«D’ici 2030, 100% de nos participations auront des objectifs de neutralité carbone»


Pourquoi vous êtes-vous portée candidate à la présidence de France Invest ? Claire Chabrier: Je suis entrée au conseil d’administration il y a trois ans et Dominique Gaillard m’avait alors demandé de rejoindre le bureau, aux côtés de Christophe Karvelis et d’Antoine Le Bourgeois. Ces trois années ont été très intenses en raison de l’ambition du programme de notre président sortant et de la crise que nous avons traversée. Depuis plus de douze mois, nous travaillons sur les Obligations Relance, un sujet sur lequel je me suis impliquée, tout comme sur certains sujets transverses comme la diversité. Une illustration du travail qui a été porté sur la parité a notamment abouti à un conseil d’administration aujourd’hui constitué de neuf femmes et sept hommes, alors que nous n’étions que trois femmes il y a trois ans. J’ai aussi œuvré sur les travaux servant à convaincre les entrepreneurs de l’utilité du capital-investissement. Quand la question s’est posée de la succession de Dominique Gaillard, je me suis donc portée candidate pour prendre la suite et présenter un programme. Quelle coloration entendez-vous donner à votre actionau sein de l’association ? Ma conviction aujourd’hui est que ces derniers mois ont été vecteurs d’accélération. Deux enjeux sont au cœur de ce que je veux pousser ces prochaines années, à commencer par l’accélération de la transformation économique sur les thématiques d’innovation et de compétitivité. Les entreprises sorties en bon état de la crise sont celles qui avaient déjà investi depuis plusieurs années sur la digitalisation et l’innovation. L’accélération doit aussi porter sur les sujets de compétitivité. On a aujourd’hui 5.400 ETI en France, soit deux fois moins qu’en Allemagne. Une amélioration a été observée ces dernières années, ce qui nous rend optimistes mais il faut continuer à accompagner la transformation à l’occasion de cette sortie de crise et créer plus de champions français, européens, mondiaux. Le second enjeu moteur de mon programme est d’avancer plus vite pour apporter des solutions à l’urgence climatique et aux enjeux sociétaux. Quelles sont les mesures concrètes que pourrait prendre France Invest sur ces sujets? Cela fait dix ans que France Invest s’est saisi de ces thématiques ESG, mais nous devons nous donner des ambitions plus fortes. Nous devons répondre présents dans cette transformation pour les 7.000 entreprises françaises actuellement accompagnées par les 380 sociétés de gestion membres de France Invest– lesquelles gèrent un total de 250 milliards d’euros. La taxonomie européenne sur les activités vertes arrive et va avoir un fort impact pour les entreprises de plus de 250 salariés, il est donc dans notre rôle de les épauler. Jusqu’à présent, 35% des sociétés de gestion ont des objectifs de neutralité carbone pour leur portefeuille de sociétés. D’ici 2030, nous visons 100%. Afin d’être au plus proche des préoccupations des entrepreneurs, je vais créer un groupe de travail en associant les dirigeants de start-up, PME et ETI à notre réflexion sur des sujets transformants. L’idée est de mettre à profit cet extraordinaire laboratoire qu’ont les acteurs du capital-investissement pour installer et partager les bonnes pratiques. Des webinaires sur des thématiques concrètes de transformation leur seront ainsi destinés. Le deuxième point est de finaliser d’ici la fin du mois de juillet les Obligations Relance. En lien avec l’Association française de gestion, la Fédération française de l’assurance qui pilote ce projet de place et le Trésor, nous sommes dans la dernière ligne droite pour finaliser ce dispositif qui nous permettra d’être présents auprès des entrepreneurs en sortie de crise, avec un outil de financement non dilutif. France Invest a donc vocation à s’ouvrir à un public plus large que par le passé? C’est exact. France Invest avait historiquement une conférence annuelle que nous avons décidé de reformater complètement pour qu’elle soit très ouverte sur tous les sujets de transformation de l’économie mais aussi sur des sujets sociétaux. Des philosophes, des économistes, des politiques, des entrepreneurs et des fonds viendront prendre la parole dans cette université d’automne, dont la première est prévue le 21 octobre. À cette occasion, Etienne Klein, Philippe Aghion et Bruno Le Maire, entourés d’un parterre de 500 entrepreneurs, sont attendus. Cette ouverture va être déclinée à tous les niveaux pour s’adresser à nos adhérents, mais aussi aux entrepreneurs et à la société dans son ensemble. L’ouverture de France Invest va aussi se traduire par la création d’un Conseil d’administration des moins de 35 ans. Il sera opérationnel dès la rentrée et nous permettra d’avoir davantage de jeunes impliqués dans l’association. L’accroissement de la classe d’actifs reste-t-il au cœur de votre mission? Le sujet reste central. Notre industrie avait levé près de 40 milliards d’euros en 2019, tous métiers confondus, et notre objectif est de continuer à lever davantage de capitaux. Nous comptons rester dans la course européenne et mondiale, même si la France est devenue le premier acteur du continent avec la sortie du Royaume-Uni. Pour financer l’innovation et transformer nos PME en ETI, nous devons continuer à investir massivement. Pour cela, nous comptons sur une croissance naturelle de nos investisseurs historiques et sur la venue de l'épargne des particuliers dans notre classe d’actifs. Nous allons nous atteler à ce sujet. Nous avons un alignement assez unique des planètes avec des particuliers désireux de profiter d’une classe d’actifs affichant des rendements moyens de 11% nets par an et une volonté des pouvoirs publics.