XP acquiert une part minoritaire dans un gestionnaire brésilien


Le groupe de gestion de fortune et d’actifs brésilienXP a annoncé l’acquisition d’une part minoritaire dans la société de gestionCapitânia Investimentos basée à Sao Paulo. Ni le montant de l’opération ni l’ampleur de la part acquise n’ont été dévoilés. Capitânia, dont les encours avoisinent 11 milliards de réals brésiliens (1,8Md€), gère des stratégies crédit, immobilières et d’infrastructures. Il s’agit de la deuxième acquisition de part minoritaire par XP en deux semaines. Le groupe brésilienétait rentré au capital de la boutique de gestion Giant Steps Capital le 4 juin.