Xavier Caitucoli, Erik Maris et Fabrice Dumonteil lancent un Spac à Paris


Xavier Caitucoli, Erik Maris et Fabrice Dumonteil (via Eiffel Essentiel SLP) vont introduire dans les prochains jours un Spac sur Euronext Paris. Appelé Transition, ce véhicule immatriculé en France a pour objectif de réaliser une ou plusieurs acquisitions dans le secteur de la transition énergétique en Europe. Xavier Caitucoli a co-fondé Direct Energie en 2003 et a dirigé l’entreprise jusqu’en 2019, un an après la cession de l’entreprise au groupe Total. C’est à travers sa société d’investissement Crescendix qu’il est l’un des fondateurs de Transition. Erik Maris est advisory partner d’Advent International. Auparavant, il a co-fondé et dirigé la banque d’affaires Messier Maris & Associés de 2010 à 2020, cédée à Mediobanca. Antérieurement, Erik Maris avait passé 20 ans comme dirigeant chez Lazard et avait été Vice Chairman de Lazard Group. Fabrice Dumonteil est le fondateur et le président d’Eiffel Investment Group, une société de gestion très engagée dans le financement de la transition énergétique. L’objectif du trio est «de construire un nouvel acteur majeur, diversifié et intégré sur la chaîne de valeur, qui saura répondre aux enjeux et changements du secteur de l’énergie des trois prochaines décennies», indique un communiqué. Le conseil d’administration de Transition réunit plusieurs experts en matière de développement durable et de transition énergétique en Europe : Marie-Claire Daveu (directrice du développement durable et des affaires institutionnelles de Kering), Colette Lewiner (administratrice indépendante), Christine Kolb (associé fondateur & directrice du développement de Sycomore AM), Béatrice Dumurgier (administratrice indépendante) et Monique Nepveu (administratrice indépendante). D’après Les Echos, ce Spac compte lever 200 millions d’euros.