«Crypto-actifs : un sujet à anticiper pour les investisseurs institutionnels?»


L’Agefi-Instit Invest, en partenariat avec l’Af2i (Association française des investisseurs institutionnels), proposera le22 juin prochainune matinée de webconférences dédiée aux actifs numériques et à la Monnaie Digitale Banque Centrale, intitulée: Crypto-actifs: un sujet à anticiper pour les investisseurs institutionnels? Rares sont les investisseurs institutionnels à intégrer dans leur gestion financière des crypto-actifs, mais beaucoup avouent s’y intéresser sans oser franchir le pas. Un sujet qui dépasse d’ailleurs le cadre de l’investissement puisque la BCE étudie la possibilité de gérer en direct des moyens de paiement sous forme électronique pour le compte de tous les agents économiques européens. Très vite, le débat a porté sur les interactions entre MDBC et les crypto-actifs, appelés monnaies privées. Dans ce contexte, l’Af2i a créé, début 2021, à l’initiative de son Président Hubert Rodarie, un groupe de travail sur le thème «Monnaie Digitale Banque Centrale» dirigé par Thierry Brevet, Directeur des Investissements de Westpandi. La Monnaie Digitale de Banque Centrale (MDBC) est-elle amenée à devenir instrument de politique monétaire, ou sera-t-elle limitée à un rôle technique ? Quels sont les enjeux pour les investisseurs institutionnels? Les crypto-actifs représentent-ils avant tout un mythe, une disruption technologique ou une opportunité d’investissement? Retrouvez le programme et inscrivez-vous sur le lien suivant: Af2i (agefi.fr)