La fintech Wise prévoit d’entrer en Bourse en cotation directe à Londres


La fintech britannique Wise prévoit de lancer une cotation directe au London Stock Exchange dès cette semaine, une fois qu’elle aura reçu le feu vert du régulateur, indiquait mardi Sky News et Reuters, citant une source proche de la transaction. Son introduction en Bourse pourrait cependant être décalée plus tard dans le mois, en fonction du délai de réponse du régulateur. Selon Sky News, Wise pourrait viser une valorisation pouvant monter jusqu'à 9 milliards de livres sterling (10,45 milliards d’euros). Reuters évoque une valorisation de 6 à 7 milliards de livres. Wise pourrait recourir à une structure du capital à plusieurs classes, pour donner des droits de vote plus importants à son co-fondateur Kristo Kaarman et à des investisseurs initiaux, tels Richard Branson et Baillie Gifford, indique encore l’agence de presse. Goldman Sachs et Morgan Stanley travaillent sur cette introduction en Bourse.