Trêve entre l’UE et les Etats-Unis après 17 ans de conflit sur l’aéronautique


L’Union européenne et les Etats-Unis sont parvenus mardi à un compromis pour mettre fin à 17 ans de conflit sur les aides publiques au secteur aéronautique, accord qui suspend pour cinq ans une série de droits de douane punitifs. Ce pacte permettra de lever une partie des sanctions commerciales décidées pendant la présidence de Donald Trump. Les deux parties s’opposent depuis 2004 à coups de procédures devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC) au sujet des subventions reçues par Boeing côté américain et Airbus côté européen, chaque camp les jugeant illégales. Avec l’accord de mardi, les sanctions seront levées pour une durée de cinq ans, et les discussions se poursuivront pour rechercher les conditions d’un accord global sur les subventions envisagées en mars. Cela porte sur des droits de douane additionnels «sur 7,5 milliards de dollars de produits européens (dont 3 milliards de dollars environ de produits français)» , indique le communiqué du gouvernement français.