La CMA va enquêter sur l’univers mobile d’Apple et Google


La Competition and Markets Authority (CMA), le régulateur de la concurrence au Royaume-Uni, a annoncé mardi le lancement d’une étude de marché sur les écosystèmes mobiles d’Apple et Google. L’autorité britannique a indiqué qu’elle cherchait à déterminer si la puissance dont disposent les deux entreprises dans les domaines des systèmes d’exploitation mobile, des boutiques d’applications en ligne et des navigateurs internet peut nuire à la concurrence sur ces marchés. La CMA s’intéresse également au pouvoir dont disposent les deux groupes sur des marchés périphériques comme le développement d’applications.