Le régulateur lance ses consultations sur les titrisations synthétiques STS


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé sa première consultation sur les standards techniques (RTS) autour du règlement sur la titrisation (SECR) modifié en mars afin d’étendre aux titrisations synthétiques le label existant pour les titrisations physiques simples, transparentes et standardisées (STS), dans le cadre des «mesures pour la relance des marchés de capitaux» décidées en décembre . Dévoyées avant 2008, les titrisations synthétiques sont désormais utilisées pour organiser un transfert du risque (SRT) lié à certaines pertes (equity ou mezzanine) afin de réduire les besoins en capital grâce à une baisse des actifs pondérés par les risques (RWA) de la banque originatrice (initiateur), même si celle-ci conserve 5% des expositions à la titrisation (de façon verticale via chacune des tranches du véhicule de titrisation, SPV). Le transfert s’opère via un CDS (credit default swap) ou un contrat de garantie signé avec le SPV qui portera le risque pour les investisseurs. Les banques ont donc obtenu que ces titrisations synthétiques puissent bénéficier d’un label STS selon des critères spécifiques, sans offrir d’avantage prudentiel pour les investisseurs, mais de façon à les rassurer et à développer ces transactions sur certains portefeuilles déterminés. «Le règlement de mars (2021/557) permet d’adapter certaines règles STS inapplicables ici telles que la cession parfaite des créances ou la définition des cas d’arrêt anticipés de la transaction. Il précise des règles communes aux titrisations synthétiques STS : origination des crédits selon des principes établis, transparence sur la nature et la performance des expositions, sur la conformité de la rétention du risque, etc. , indique Fabrice Faure-Dauphin , associé spécialisé chez Allen & Overy. Il fixe aussi les règles de contrepartie (typologie des entités pouvant fournir la protection) et de collatéralisation de la protection.» Si le SPV dépose le collatéral lié à son CDS comme garantie auprès de la banque originatrice, celle-ci doit en principe avoir une notation minimum (A). «L’industrie a craint des règles spécifiques qui n’auraient pas été justifiées, sur l’amortissement des ‘notes’ et sur les cas d’activation de la protection (événements de crédit). Ces RTS sur le reporting spécifique aux titrisations synthétiques STS sont proches des règles proposées depuis l’entrée en vigueur du règlement le 9 avril. Nous attendons désormais ceux sur la règle d’homogénéité des actifs sous-jacents» , ajoute Fabrice Faure-Dauphin. {"title":"","image":"238877»,"legend":"","credit":""}