Carrefour veut exploiter l’«or noir» de ses données clients


Le groupe de grande distribution se diversifie dans une nouvelle activité, pour exploiter ses si précieuses données clients. Il dispose d’une base de données colossale sur les comportements de ses clients, avec 80 millions de clients dans le monde, dont 50 millions dotés d’une carte de fidélité. Carrefour vient donc de lancer une nouvelle activité, Carrefour Links, qui consiste à exploiter ses données clients pour proposer aux marques une offre marketing. «C’est une nouvelle activité très porteuse d’avenir pour Carrefour» , a souligné lors d’une conférence Élodie Perthuisot, directrice de la transformation digitale de Carrefour. «C’est un marché de 30 milliards d’euros dans le monde, et de 500 millions d’euros en France, en très forte croissance.» Depuis 2018, le distributeur a effectué un virage digital pour exploiter la montagne de données clients qu’il détient. Elles ont été en partie stockées sur le «cloud» (stockage de données sur des serveurs à distance) de son partenaire, Google, afin d'être immédiatement accessibles. Offres ciblées avec son partenaire Criteo Mais cette base de données est aussi la matière première d’une nouvelle source de revenus. Carrefour propose désormais des publicités plus finement ciblées, avec son nouveau partenaire, le spécialiste français de la publicité ciblée sur internet Criteo. Le client qui fait ses courses en ligne sur le site de Carrefour reçoit désormais des propositions de produits en fonction de son historique d’achats, en ligne et en magasins. Avec Carrefour Links, le distributeur a ajouté à cette offre une analyse de la donnée, en partenariat avec le spécialiste LiveRamp. Les marques pourront aussi proposer aux clients de Carrefour des promotions et des coupons ciblés. Quatorze grandes marques, dont Procter & Gamble, sont déjà clientes, selon Le Figaro . D’autres géants de la distribution se sont lancés avant Carrefour sur ce marché très lucratif de l’analyse de données clients. Tels les américains Walmart et Target, ou son rival dans l’Hexagone, le groupe Casino. Ce dernier vient de signer un accord avec Intermarché. Tous deux utiliseront la solution de Casino, RelevanC, pour proposer aux marques des publicités personnalisées à partir de leurs données mutualisées.