Keensight Capital a valorisé Adista 400 millions d’euros


Le fournisseur de réseaux internet et de services d’hébergement pour les entreprises et les collectivités Adista, jusque là contrôlé par Equistone Partners Europe, a vu ce dernier signer un accord visant à céder sa participation à Keensight Capital. La valorisation du groupe retenue à l’occasion de ce nouveau LBO est de 400 millions d’euros, soit quatre fois plus qu’en 2016. Avec 720 collaborateurs et un réseau de 35 agences réparties sur l’ensemble du territoire français, Adista a affiché un chiffre d’affaires de 153 millions d’euros l’an dernier. D’ici 2025, cet agrégat pourrait atteindre 300 millions, contre 75 millions en 2016.