Les hedge funds devraient détenir 7 % de leurs actifs dans les cryptomonnaies d’ici 5 ans


Les hedge funds prévoient d’augmenter de manière significative leur exposition aux cryptomonnaies d’ici à 2026, montre un sondage d’Intertrust cité par le Financial Times. Les dirigeants prévoient de détenir une moyenne de 7,2 % de leurs actifs dans des cryptomonnaies dans cinq ans. Si cela est répliqué dans tout le secteur, cela équivaudrait à un total d’environ 312 milliards de dollars d’actifs dans les cryptomonnaies. 17 % des répondants s’attendent à détenir plus de 10 % dans des cryptomonnaies.