La mutuelle Entrain combat la faiblesse des taux


Sous le soleil marseillais, gérer les actifs d’une mutuelle se révèle aussi compliqué que n’importe où ailleurs. Surtout quand on a affaire depuis de longs mois à des taux négatifs sur les actifs les moins risqués, et que l’on ne veut ni prendre trop de risques, ni perdre de l’argent. Pour la mutuelle Entrain, née en 2009 du regroupement de 18 sections mutualistes régionales des cheminots de la SNCF, l’équation a été résolue sans concessions. «Notre exposition aux fonds monétaires et de trésorerie est passée de 50% en 2016 à 12 à 15% aujourd’hui», révèle Didier Auger, vice-président et trésorier d’Entrain. «La faiblesse des taux nous a obligé à revoir notre politique de placement, il a fallu se diversifier pour maintenir la rentabilité. Il faut se rappeler que depuis quelques années les fonds monétaires ont atteint des rendements quasi négatifs», appuie Pierre-Yves Allione, directeur financier et directeur général adjoint de la mutuelle. Entrain, qui gère 62 millions d’euros au service de 93.000 adhérents et 150.000 personnes protégées - ce qui en fait la deuxième plus importante mutuelle de cheminots après la MGC (Mutuelle générale des cheminots) - a donc opté pour une diversification progressive de ses actifs. Avec un seul leitmotiv au coeur: la maîtrise des risques. Le conseil d’administration ne fixe ainsi aucun objectif de rendement, seul l’équilibre compte. «Nous n’avons pas d’objectif d’excédent sur les encours, et nous avons toujours été attachés à ce que les adhérents ne paient pas plus que ce qu’ils devraient», assure Didier Auger. Création de deux fonds diversifiés Le portefeuille a donc été progressivement orienté vers les fonds obligataires et même les fonds diversifiés. Cette part est ainsi aujourd’hui de 48% et comprend la création de deux fonds dédiés diversifiés par ses partenaires historiques que sont le Crédit Mutuel Méditerranée et le Crédit Coopératif. Les fonds, d’une taille de 10 millions d’euros chacun, sont gérés par leur filiale respective de gestion CM-CIC AM et Ecofi. Une façon de répondre aussi aux contraintes réglementaires de risque de concentration ou de couverture de marge de solvabilité. Après une performance de 3% environ chacun en 2019, ces produits se sont montrés particulièrement résistants au moment de la crise de 2020. La mutuelle avait en effet demandé aux gestionnaires de rester très prudents sur la poche actions fin 2019 et de ne pas monter au maximum des capacités. Résultat, en 2020 ils affichent une performance de 1,5%, quasiment sans avoir baissé au plus bas de l’année. « Nous avons une politique d’investissement très peu risquée. Le krach boursier de février-mars 2020 n’a eu quasiment aucun impact sur notre portefeuille et cela a été un grand soulagement. La crise de la Covid est une parenthèse dans le temps mais elle nous amènera à une nouvelle réflexion plus tard sur nos actifs. Nous saurons probablement d’ici octobre si la pandémie est terminée, c’est en tout cas ce que nous avons mis pour le moment dans notre planning », relate Didier Auger. En attendant, le reste des actifs cotés se répartit sur des titres obligataires directs, gérés en interne (19%) et quelques parts sociales. La mutuelle dispose aussi de titres participatifs à hauteur de 2,1% investis essentiellement dans des structures mutualistes de niveau 3, c’est-à-dire celles qui gèrent des centres de soin ou de santé comme des magasins d’optique, des centres dentaires prothésistes, etc. Elle dispose également d’actifs immobiliers. Ainsi 13% du portefeuille correspond à de l’immobilier d’exploitation, entre 6 et 8% à de l’immobilier de placements et 1% environ à de l’immobilier «papier». Le groupe réfléchit d’ailleurs en la matière à des partenariats avec d’autres structures de l’écosystème cheminots pour cofinancer la création d’une résidence sénior pour ces travailleurs du rail. Renforcement de l’assise nationale Si la mutuelle s’est légèrement diversifiée ces derniers temps dans la protection d’autres corps de métiers que celle des cheminots (mais toujours dans les transports) dans le sillage de la loi imposant des contrats collectifs obligatoires, cette diversification reste encore marginale. La mutuelle va d’ailleurs probablement se renforcer encore dans l’étendue de ses services aux cheminots. Petit retour en arrière: avant la création de Mutuelle Entrain, 24 mutuelles de cheminots appartenaient à l’Union des Mutuelles de Cheminots et des Personnels du Groupe SNCF (UMCPG) qui constituait un point de rencontre et d’échange. Entrain a fédéré au fil du temps 19 des mutuelles représentées dans cette union. Et cette année, la mutuelle des cheminots de Nantes devrait venir renforcer son influence et ses actifs de 3 millions d’euros environ. Sous réserve bien sûr que l’ACPR valide la fusion et que l’assemblée générale souveraine d’Entrain donne aussi son feu vert le 29 juin prochain.