Safran et GE Aviation comptent développer des moteurs 20% plus économes


L'équipementier aéronautique Safran et GE Aviation, la branche aviation du conglomérat américain General Electric, ont annoncé lundi le lancement du programme technologique CFM Rise , qui doit permettre de développer de nouveaux moteurs plus économes en carburant et moins polluants. Elles visent «une diminution de la consommation de carburant et des émissions de CO2 de plus de 20% par rapport aux meilleurs moteurs actuels, ainsi que leur compatibilité à 100% avec les énergies alternatives comme les carburants aéronautiques durables et l’hydrogène» , ont indiqué les deux sociétés. Safran et GE Aviation ont également annoncé l’extension de leur partenariat à 50/50 dans leur coentreprise CFM International jusqu’en 2050.