La BCE reste un atout pour le marché crédit euro


La Banque centrale européenne (BCE) reste très accommodante pour le marché crédit euro. Les spreads se sont de nouveau resserrés après la dernière réunion de la BCE au cours de laquelle elle a réaffirmé qu’elle comptait poursuivre ses achats dans le cadre du PEPP à un rythme significativement plus élevé qu’au cours des premiers mois. Le marché du high yield en euro est à son niveau le plus serré depuis le début de l’année, notent les stratégistes de Société Générale CIB, qui anticipent encore un resserrement dans les prochains mois et un retour de l’investment grade à ses plus bas de 2007. Les programmes d’achats de la BCE restent des piliers de l’investissement sur le marché crédit euro. « La forte attention portée par la BCE aux conditions de financement associée à la flexibilité des achats dans le cadre de son PEPP (pandemic emergency purchase programm) et de son CSPP (corporate sector purchase program) contribuent à maintenir une volatilité des spreads de crédit assez faible », souligne Elisa Belgacem, stratégiste crédit chez Generali Investments. Sur le marché primaire, les émetteurs structurent leurs émissions pour être éligibles à ces programmes. C’est le gage d’une forte demande et d’un spread plus serré à l’émission. La BCE intervient principalement dans le cadre du CSPP mais aussi du PEPP. Ses achats évoluent d’un mois à l’autre mais le volume a augmenté depuis février (7,9 milliards d’euros en moyenne par mois entre avril et mai, contre 6 milliards sur les premiers mois de l’année). Depuis mars 2020, la BCE a aussi augmenté ses achats sur le marché primaire qui en a représenté le tiers (25 milliards contre 50 milliards sur le secondaire). En cumulé depuis le début du CSPP, l’institution monétaire a acheté 22,3% sur le primaire (18,1% en mars 2020) et 77,7% sur le secondaire. La BCE est déjà intervenue pour 276,5 milliards sur ce marché depuis le lancement du CSPP en juin 2016. L’une des questions est de savoir si la BCE va maintenir un rythme d’achat plus élevé sur la fin de l’année. Pour les stratégistes de JPMorgan le rythme sera maintenu mais après prise en compte de la saisonnalité du marché primaire (plus faible en juillet, août et décembre). Ils s’attendent à une diminution des achats à 6 milliards d’euros par mois en moyenne (CSPP+PEPP). La Réserve fédérale américaine a, elle, déjà interrompu ses programmes d’achats sur les marchés crédit (14 milliards de dollars). L’annonce de leur création en mars 2020 avait suffi à inverser la tendance sur les spreads. {"title":"","image":"238847»,"legend":"","credit":""}