Canaccord abaisse son objectif de cours pour Tesla à 812 dollars


Canaccord abaisse son objectif de cours pour Tesla de 974 dollars à 812 dollars en citant des incertitudes sur la dernière génération de batteries du constructeur de véhicules électriques. Le groupe a annulé le lancement de la version Plaid+ de son Model S, qui devait incorporer de nouvelles batteries permettant une autonomie accrue. Cette annulation «signale que la nouvelle batterie n’est pas encore prête pour entrer en production» , écrit l’analyste Jonathan Dorsheimer, qui maintient toutefois sa recommandation «achat» sur le titre. L’action Tesla gagnait lundi soir 1,16%, à 617 dollars.