Lordstown Motors accuse le coup en Bourse après la démission de son PDG


L’action Lordstown Motors chutait de plus de 20% lundi à Wall Street après la démission de son président-directeur général, soupçonné d’avoir communiqué des informations erronées concernant les précommandes du constructeur automobile. Lordstown Motors, une start-up qui prévoit de construire des camions électriques dans son usine de l’Ohio, a annoncé lundi la démission de son PDG, Steve Burns, et de Julio Rodriguez, son directeur financier. Un comité spécial du conseil d’administration a établi que certains chiffres de précommandes rendus publics étaient erronés, a indiqué le constructeur. Le comité a toutefois rejeté plusieurs conclusions d’un rapport du vendeur à découvert Hindenburg Research au sujet de la communication du groupe.