L’incident de l’EPR chinois dessert les ambitions nucléaires d’EDF


Alors que la Chine est jusqu’à présent le seul pays à avoir mis en service des réacteurs nucléaires EPR, sa centrale de Taishan vient de connaître un incident potentiellement dommageable pour EDF. Cette centrale est en effet exploitée par TNPJVC, coentreprise détenue à 70% par China General Nuclear Power (CGN) et à 30% par l’énergéticien français. Ce dernier a été informé samedi d’une augmentation de la concentration de certains gaz rares (xénon et krypton) dans le circuit primaire du réacteur numéro un. Cette situation résulte d’un défaut d’étanchéité de la gaine des crayons combustibles situés dans la cuve du réacteur. EDF, qui a pris contact avec l’exploitant pour lui apporter son expertise, soulignait lundi que la présence de certains gaz rares dans le circuit primaire du réacteur «est un phénomène connu, étudié et prévu par les procédures d’exploitation ». Il a néanmoins demandé la tenue d’un conseil d’administration extraordinaire de TPNJVC « pour que le management présente l’ensemble des données et les décisions nécessaires ». Un combustible fourni par Framatome Framatome , la filiale d’EDF qui a conçu ce projet, a fait savoir qu’elle surveillait «l'évolution d’un des paramètres de fonctionnement » de cette unité, après des informations de CNN faisant état d’une possible fuite radioactive. La centrale «est dans son domaine de fonctionnement et de sûreté autorisé », a précisé l’équipementier qui fournit également le combustible nucléaire utilisé par l’installation. « Il est prématuré de savoir si la responsabilité de Framatome peut être engagée suite à ce problème », a commenté un porte-parole d’EDF. L’EPR de Taishan est le premier réacteur de troisième génération à être entré en service dans le monde, en décembre 2018. La centrale dispose d’un deuxième réacteur dont l’exploitation commerciale a débuté en septembre 2019. Taishan représente le plus important projet de coopération franco-chinoise dans l’énergie, avec une centrale capable de fournir au réseau électrique jusqu'à 24 terawatts par an, soit l'équivalent de la consommation annuelle de 5 millions d’habitants. Elle fournit notamment les zones de Guangzhou et Shenzhen, deux pôles industriels majeurs de la province du Guangdong, qui ont été récemment confrontés à des coupures de courant en raison d’une météo très chaude et d’un approvisionnement hydroélectrique moins élevé que d’habitude à partir de la province voisine du Yunnan. Quatre autres EPR de ce type en construction dans le monde Cet incident intervient au mauvais moment pour EDF qui cherche de nouveaux marchés pour ses réacteurs EPR à l’international, notamment en Inde . Quatre autres réacteurs du type de Taishan sont actuellement en construction. Deux sont situés au Royaume-Uni (Hinkley Point), l’un en Finlande (Olkiluoto) et le dernier en France à Flamanville. Le partenaire d’EDF outre-Manche est également CGN qui détient une participation d’un tiers dans Hinkley Point , le reste du capital étant aux mains du groupe français. En début d’année, ce dernier a une nouvelle fois relevé le coût de ce projet , désormais estimé entre 25 et 26 milliards d’euros, pour une mise en service repoussée de fin 2025 à juin 2026. L’EPR finlandais, construit par un consortium mené par Areva, sera exploité par l’énergéticien local TVO. Il devrait être mis en service en février 2022 avec 12 ans de retard sur le calendrier initial et son coût total dépassera 9,5 milliards d’euros. De son côté, la centrale de Flamanville devrait commencer son exploitation commerciale fin 2022, avec dix ans de retard sur la date initiale et un coût global estimé à 13 milliards d’euros. EDF a remis le mois dernier au gouvernement français son projet visant à construire six nouveaux réacteurs nucléaires EPR dans l’Hexagone, mais le ministère de l’Economie a précisé qu’une décision définitive ne sera prise qu’après la mise en service de Flamanville.