Un client espagnol reproche à BNP Paribas un défaut de conformité


La relation entre J.Garcia Carrion (JGC), le plus grand négociant de vin espagnol, et BNP Paribas tournent au vinaigre. Le commerçant réclame une indemnisation à la banque pour compenser ses 75 millions d’euros de pertes sur des opérations effectuées sur le marché des changes (forex), a révélé lundi le Financial Times. Entre 2015 et 2020, la banque aurait effectué près de 8.500 opérations sur des dérivés pour le compte de ce client, pour plusieurs milliards d’euros. Or, selon des sources citées par le quotidien britannique, ce niveau d’activité était bien supérieur à ce dont la société aurait eu besoin pour une activité normale de couverture du risque de change. D’autant que certaines opérations concernaient des monnaies de pays avec lesquels JGC n’était pas ou peu en relation commerciale. L’argument de JGC se fonde sur le fait que BNP Paribas, avec un ancien cadre de JGC, aurait utilisé les fonds de son client pour parier sur les marchés plutôt que pour effectuer de simples opérations de couverture. Les équipes de conformité de BNP Paribas auraient donc dû, toujours selon le négociant, s’apercevoir que le nombre de transaction concernant ce seul client apparaissait anormalement élevé. La banque française, qui a assuré dans un communiqué s'être «conformée à toutes les exigences réglementaires» , n’est pas la seule à être mise en cause par le négociant. Celui-ci a aussi attaqué Goldman Sachs pour l’utilisation de dérivés complexes sur devises. Ce à quoi la banque a rétorqué qu’en sa qualité de grand corporate , la société était en mesure de comprendre les produits qui lui étaient proposés. De son côté, Deutsche Bank avait confirmé en janvier qu’elle enquêtait en interne pour savoir si certains produits dérivés sophistiqués n’avaient pas été distribués à des clients espagnols de manière inappropriée. Un ancien employé de la banque aurait mal catégorisé ses clients, contrevenant ainsi à la directive MIF 2 sur les marchés d’instruments financiers. Le Financial Times révèle d’ailleurs que le départ de Louise Kitchen, la responsable de sa bad bank, annoncé la semaine dernière, serait lié à cette enquête. Les montants en jeu restent modestes, au regard des institutions visées, et les implications financières seront certainement négligeables. Mais ces désaccords entre les banques et certains de leurs clients concernent des opérations récentes, alors même que toutes les institutions financières assurent, depuis plusieurs années, apporter la plus grande attention à leur contrôle de conformité.