Safran et GE Aviation veulent développer des moteurs 20% plus économes


L'équipementier aéronautique Safran et GE Aviation, la branche aviation du conglomérat américain General Electric, ont annoncé lundi le lancement du programme technologique CFM Rise , qui doit permettre de développer de nouveaux moteurs plus économes en carburant et moins polluants. « Les technologies développées dans le cadre du programme RISE serviront de fondement à la nouvelle génération de moteurs CFM qui pourrait être mise sur le marché vers le milieu de la prochaine décennie » , ont indiqué les deux groupes dans un communiqué. « Les objectifs de ce programme sont la diminution de la consommation de carburant et des émissions de CO2 de plus de 20% par rapport aux meilleurs moteurs actuels, ainsi que leur compatibilité à 100% avec les énergies alternatives comme les carburants aéronautiques durables et l’hydrogène, plus respectueux de l’environnement » , ont poursuivi les deux sociétés. Safran et GE Aviation ont également annoncé l’extension de leur partenariat à 50/50 dans leur coentreprise CFM International jusqu’en 2050. CFM International produit notamment les moteurs CFM 56 et Leap.