Il reste des opportunités à exploiter en ces temps de disette sur les marchés du crédit


Au cours de la dernière décennie, les banques centrales baissaient leurs taux, la croissance économique régulière soutenait les revenus des entreprises et les obligations affichaient de bons rendements. La situation est tout autre aujourd’hui, avec des rendements obligataires globaux au plus bas. S’il est en effet difficile de trouver actuellement beaucoup de valeur dans le crédit mondial investment grade (le mieux noté), il reste cependant possible d’y déceler des opportunités d’investissement sur quelques entreprises très solides. Les taux devraient rester volatils, générant du risque mais également de nouvelles opportunités, et notamment sur les titres high yield qui bénéficient davantage de la reprise économique. Les marchés de la titrisation offrent pour leur part des revenus relativement attractifs, un faible risque de défaut, mais surtout une faible duration. La diversité et l'étendue des marchés obligataires mondiaux sont donc un atout précieux pour qui sait se montrer discriminant. Récemment, des entreprises et des secteurs entiers ont dû suspendre leur activité. Parmi ceux qui offrent aujourd’hui un bon potentiel de reprise, citons le cas des sociétés liées au transport, telles que certaines compagnies aériennes et de grands aéroports par exemple. Dans le secteur du high yield, une multitude d’entreprises de niche souvent non cotées et donc moins bien documentées représentent un véritable filon à exploiter. Du côté des marchés émergents, l’Asie nous semble globalement intéressante aujourd’hui, et en particulier le marché du crédit chinois. Dans le cadre d’une approche cohérente, il est par ailleurs indispensable de prendre en compte les thématiques de long terme qui influencent les marchés. Certaines ont été mises en évidence ou renforcées par la pandémie, telles que la croissance de la consommation en ligne, et d’autres vont prendre de l’ampleur par nécessité : réduire l’intensité carbone de nos économies reste primordial et entrainera des investissements substantiels, notamment en obligations vertes, sociales et durables. {"title":"","image":"238848»,"legend":"","credit":""}