La Banque d’Espagne relève ses prévisions de croissance


L'économie espagnole devrait croître de 2,2% au deuxième trimestre par rapport à janvier-mars, grâce à l’augmentation de la demande intérieure induite par l’assouplissement des restrictions liées au Covid-19 et par la poursuite de la vaccination, a annoncé lundi la banque centrale du pays. Après une contraction historique de 10,8% en 2020, le produit intérieur brut (PIB) de l’Espagne est attendu en hausse de 4,6% à 6,8% pour l’ensemble de l’année, selon les prévisions de la banque centrale espagnole. Son scénario central table sur une croissance de 6,2%, contre 6% dans ses précédentes prévisions publiées en mars. Elle a également revu à la hausse sa prévision de croissance pour 2022, à 5,8% contre 5,3% pour les prévisions précédentes et à 1,8% pour 2023, contre 1,7%. Elle anticipe également un rebond alimenté par le secteur des services et la consommation, grâce en partie à l'épargne accumulée par les ménages espagnols et qui sera soutenu par une reprise progressive du marché du travail et la mise en oeuvre de programmes pour les entreprise financés par l’Union européenne.