Les actionnaires d’Icade ont tout à gagner d’une IPO de sa filiale santé


Coter une filiale à fort potentiel indépendamment de sa maison mère est généralement bien perçu. La perspective de voir Icade introduire en Bourse avant la fin 2021 sa filiale spécialisée dans l’immobilier de santé inspire les investisseurs de façon positive, mais encore prudente. Après que la foncière a annoncé le 7 juin privilégier ce scénario pour cette activité , sous réserve des conditions de marché, son cours de Bourse a brièvement bondi deux jours plus tard à 80 euros, au plus haut depuis 15 mois, avant de céder du terrain. A 75,80 euros hier lundi, le titre évolue au-dessus de l’objectif de cours moyen de 71 euros des analystes sondés par FactSet. L’idée d’une mise en Bourse d’Icade Santé n’est pas nouvelle, mais sa concrétisation n’était pas forcément anticipée dès cette année. Icade, avait depuis quelque temps communiqué sur un « événement de liquidité » censé intervenir « au plus tard fin 2022 » . « Icade Santé devait franchir un certain cap, atteindre une certaine maturité » , observe un analyste. A la suite des dernières acquisitions, le patrimoine d’Icade Santé s’élève à plus de 5,7 milliards d’euros, comprenant 179 actifs, dont 40 à l’international. De plus amples informations sur les contours de l’opération envisagées seront données lors de la publication des résultats semestriels du groupe le 26 juilllet prochain. En attendant, selon plusieurs analystes, l’hypothèse d’un equity carve out , qui verrait Icade rester majoritaire au capital d’Icade Santé, paraît la plus probable à ce stade. Leviers de croissance En quoi ce schéma serait-il créateur de valeur pour un actionnaire d’Icade ? En étant cotée avec ses propres titres sur le marché, Icade Santé disposerait d’abord d’une plus grande capacité de financement, permettant d’accélérer sa croissance. « Par ricochet, Icade et les actionnaires d’Icade en profiteraient » , note Florent Laroche-Joubert, d’Oddo-BHF. Icade Santé a représenté près de 40% du résultat net récurrent de tout le groupe l’an dernier, faisant preuve d’une grande résilience dans un environnement difficile. Comme le souligne Moody’s, « le secteur des établissements de santé en France est soutenu par le système de protection sociale du pays » et « l’assurance maladie nationale française couvre 85% à 90% des revenus des locataires d'établissements de soins aigus » . Alors qu’elle est déjà la première foncière de santé en France dans le secteur des cliniques, Icade Santé dispose d’importants leviers de croissance à l’international : après l’Italie et l’Allemagne, la filiale a récemment réalisé une première acquisition en Espagne. Gagner en visibilité Un autre intérêt de mettre sur le marché cette activité mêlant résilience et croissance sera aussi de la rendre plus visible. « Le fait de coter en Bourse Icade Santé lui donnerait une valeur de marché reconnue, une preuve tangible supplémentaire qui devrait permettre de valoriser Icade avec davantage de précision » , ajoute Florent Laroche-Joubert, d’Oddo-BHF. L’activité introduite sera nécessairement scrutée par la communauté financière qui cherchera à lui donner sa juste valeur. Or, à la différence des foncières de bureaux ou de commerces, qui accusent d’importantes décotes sur leur actif net réévalué (ANR) par action, les foncières de santé affichent des primes très élevées. La société belge Aedifica est ainsi valorisée en Bourse avec une prime de plus de 60% sur son ANR. Chez Cofinimmo, la prime atteint 34%. « Il y a toutefois des différences à prendre en compte par rapport au niveau de primes que l’on peut anticiper » , tempère un autre analyste. « Le portefeuille d’Icade comporte beaucoup de cliniques de court séjour quand ceux d’Aedifica et de Cofinimmo sont davantage constitués d’établissements de longs séjours, notamment pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) » , souligne-t-il. Les niveaux de prime observés chez les foncières de santé belge ne seront sans doute pas extrapolables. Même une légère prime sur l’ANR conférerait à Icade Santé un meilleur accès au financement du marché, sans pâtir des décotes et cycles de l’immobilier de bureau de sa maison-mère. Les actionnaires d’Icade ne doivent pas craindre la perspective d’une telle opération, au contraire.