Scor et Barclays mettent un terme à leur différend devant la justice à Londres


Le réassureur Scor a annoncé lundi la fin du différend qui l’opposait à la banque Barclays devant la Haute Cour de justice de Londres, sans préciser les conditions de l’accord trouvé entre les deux parties. « Compte tenu de certains engagements pris par Barclays et Scor, les deux parties ont mis fin au différend qu’elles avaient porté devant la High Court of Justice de Londres, à des conditions mutuellement acceptables », a indiqué Scor dans un bref communiqué. Scor avait intenté un procès à Barclays au Royaume-Uni pour violation de la confidentialité et du secret des affaires. Barclays avait conseillé l’assureur mutualiste Covéa dans sa tentative de prise de contrôle de Scor et le procès devait s’ouvrir le 17 juin prochain. Cette annonce intervient à la suite de l’accord trouvé en fin de semaine dernière par Scor et Covéa , mettant fin à un litige qui durait depuis 2018, lorsque Covéa avait voulu mettre la main sur Scor contre son gré. Les deux signataires se sont notamment engagés à arrêter toutes les actions judiciaires en rapport avec la tentative de prise de contrôle.