L’émission obligataire de l’UE est imminente


L’Union européenne (UE) a mandaté les banques pour sa première émission obligataire dans le cadre du plan de relance NextGeneration EU, selon Bloomberg. BNP Paribas, DZ Bank, HSBC, IMI-Intesa San Paolo et Morgan Stanley sont chefs de file. Danske Bank et Santander co-chefs de file. L’UE va émettre une première obligation à 10 ans. Le montant pourrait être de 10 milliards d’euros, sur les 80 milliards prévus cette année. D’autres émissions devraient se dérouler en juillet. La transaction est prévue demain.