Les fonds de pension suisses se penchent sur les risques climatiques


Les pays alpins ne sont pas épargnés par le changement climatique, leurs investissements non plus. La Fondation Ethos, qui regroupe plus de 220 caisses de pension et institutions suisses exonérées fiscalement, sensibilise ses membres à ces risques au moment où la confédération vote la révision de sa loi CO2. «Le changement climatique représente non seulement un risque physique pour les actifs des sociétés et donc de leurs actionnaires, mais également un risque légal et réglementaire, un risque de perte de compétitivité lié à l’essor de nouvelles technologies moins polluantes et toujours plus performantes, ainsi qu’un risque de « stranded assets », ces actifs qui ne sont plus en mesure de générer de rendements avant même la fin de leur vie économique», pointe Ethos. Les experts de Carbon Tracker estiment qu’environ un quart du marché actions et près de la moitié du marché des obligations sont aujourd’hui liés de près ou de loin aux énergies fossiles et donc sous la menace des risques induits par le changement climatique. A l’échelle des institutions de prévoyance suisses, qui gèrent plus de 1.000 milliards de francs suisses (919 milliards d’euros) d’actifs – dont un tiers en actions et un tiers en obligation –, cela pourrait représenter plus de 200 milliards de francs d’exposition, de quoi mettre à mal une bonne partie des retraites futures, selon Ethos, qui a développé le sujet dans un rapport. Démarrage lent La caisse de pension Aargauische Pensionskasse (APK), membre d’Ethos, témoigne des actions qu’elle met en place pour se prémunir des « actifs échoués». «Nous gérons 12 milliards de francs pour le compte de 40.000 personnes dans un fonds de pension multi-employeurs, expose son directeur des investissements David Engel. Nous développons notre engagement actionnarial avec Ethos et Climate Action 100+, et notre stratégie climatique est dans sa phase d’implémentation. Nous avons mis en place des critères ESG en immobilier et infrastructure dans le cadre d’une initiative avec d’autres fonds de pension. Pour ce qui concerne les exclusions, nous avons pour l’instant écarté les pires des pires, et de nouveaux noms devraient être ajoutés à la liste.» APK a également changé son univers d’investissement en actions pour passer à un produit «sur l’étagère», le MSCI Low Carbon Target. En matière d’engagement actionnarial, la caisse de pension a récemment voté pour la motion de l’activiste Engine No1 qui a bouleversé la gouvernance du pétrolier Exxon. Pourtant, les avancées climatiques des investisseurs sont encore trop timides enSuisse, selon Rudolf Rechsteiner, le président de la Fondation Ethos, qui trouve que son pays est très en retard. «La destruction de valeur commence très tôt, nous devons nous désinvestir des modèles d’entreprises datés et aller vers ceux qui ont un avenir et de bons produits,» exhorte-t-il.