Une coentreprise d’Engie remporte un gros contrat outre-Manche


VIVO Defence Services, coentreprise de l'énergéticien français Engie et du britannique Serco, spécialisé dans les services externalisés aux entreprises, a remporté un contrat de 900 millions de livres (1,05 milliard d’euros) pour la fourniture de services de maintenance pour le patrimoine bâti de la Défense britannique. Le contrat, signé pour une durée initiale de sept ans, comporte trois options d’extension d’un an. Outre le contrat de base qui concerne les régions Centre et Sud-Ouest du Royaume-Uni, « des volumes importants de projets supplémentaires », qui seront commandés selon les besoins de la Défense britannique, sont prévus, a précisé VIVO. Elle estime que la valeur de ces projets pourrait atteindre 2,5 milliards de livres supplémentaires pendant les sept années du contrat.