Philips enregistre des surcoûts liés au rappel d’appareils de ventilation


Philips a annoncé lundi le rappel de certains appareils de ventilation mécanique utilisés dans le traitement de l’apnée du sommeil. Ce rappel va entrainer des surcoûts qui l’on amené à doubler le montant de la provision de 250 millions d’euros déjà enregistrée au 1er trimestre 2021. Le groupe néerlandais a néanmoins précisé qu’il maintenait ses perspectives de croissance pour l’ensemble de l’exercice. Cette décision vise à prévenir des risques potentiels pour la santé, liés au composant de mousse d’insonorisation en polyuréthane à base de polyester de ces appareils. La majorité des produits concernés, dont la durée de vie est de cinq ans, font partie de la famille de produits DreamStation de première génération.