La panne des numéros d’urgence liée à un «bug» de logiciels, dit Orange


Le groupe de télécommunications Orange a annoncé vendredi que la panne ayant touché l’acheminement d’une partie des appels vers les numéros d’urgence le 2 juin dernier avait été provoqué par «un bug dans les logiciels des calls servers». «L’enquête confirme qu’il s’agit bien d’un dysfonctionnement logiciel» , qui «a porté sur l’interconnexion entre les services voix mobile, voix sur IP d’une part et ceux hébergés sur le réseau commuté d’autre part» , a indiqué l’entreprise dans un communiqué. A la suite de l’incident technique ayant affecté les numéros d’urgence le 2 juin, Stéphane Richard, le PDG du groupe, avait mandaté une enquête sur cette crise, afin d’en identifier les causes précises et d'émettre des recommandations.