BNP Paribas est sous le feu des critiques du premier exportateur européen de vins


BNP Paribas est confrontée à des accusations selon lesquelles ses traders ont vendu de manière trompeuse des milliards d’euros de produits de change déficitaires au plus gros exportateur de vins européen, rapporte le Financial Times . Ce sont les dernières accusations en date dans le cadre d’une controverse qui a aussi impliqué Goldman Sachs et Deutsche Bank. J. García Carrión, créé à Jumilla dans le sud-est de l’Espagne en 1980, est en conflit avec le groupe bancaire français à propos de transactions monétaires portant sur des montants thé&oriques de dizaines de milliards d’euros. Il demande une compensaiton sur 75 millions d’euros de pertes, rapporte le quotidien.