Affaire Helvet Immo : la justice européenne donne raison aux emprunteurs


Une nouvelle pierre dans le jardin de BNP Paribas Personal Finance. Dans le cadre du dossier Helvet Immo , la Cour de justice de l’Union européenne donne raison aux emprunteurs, dans un arrêt daté du 10 juin. Cette décision relance l’affaire et la possibilité des demandes d’annulation des prêts souscrits et dont l’encours global serait de l’ordre de 300 millions d’euros. En 2008 et 2009, des particuliers avaient souscrit auprès de la banque des contrats de prêt hypothécaire libellés en francs suisses (CHF) et remboursables en euros pour financer l’achat de biens immobiliers ou de parts de sociétés immobilières. La forte appréciation de la monnaie suisse face à l’euro en 2011 a conduit certains souscripteurs à devoir rembourser des sommes encore supérieures au montant emprunté initialement. Or, selon la Cour, le risque de change n’était pas mentionné de manière expresse dans les contrats de prêt, et il en découlait indirectement que ce risque pesait sur le consommateur.