Une année difficile pour les réserves des caisses de retraite


La crise a affecté les caisses des régimes de retraite par répartition. Leurs réserves ont perdu 3,7% de valeur entre 2019 et 2020, analyse le Conseil d’Orientation des Retraites (COR) dans son dernier rapport annuel. A fin 2020, les réserves de ces régimes de base et complémentaires(Agirc-Arrco, retraite des libéraux, des avocats, caisse complémentaire des indépendants, caisse des clercs et employés de notaires, caisse du personnel navigant, retraite des agriculteurs, Ircantec, caisse des fonctionnaires territoriaux et hospitaliers) atteignent près de 151 milliards d’euros. La baisse des marchés financiers et des besoins de trésorerie ont pu affecter certaines caisses comme le régime complémentaire des indépendants (RCI) qui a vu ses réserves se résorber de 8,8% à 17 milliards d’euros. La caisse de retraites du personnel navigant et de l’aviation civile (CRPN) a également traversé une année difficile avec un baisse de 6,3% de ses réserves à 5,2 milliards d’euros. L’Agirc-Arrco a subi une baisse de 5,4% de ses réserves en valeur de marché, portant la totalité de ses réserves (moyen-long terme et réserves de fonds de roulement) à 79,6 milliards d’euros, ce qui représente toujours 9 mois de versement d’allocations d’avance. Le rallye boursier début 2021 et le rebond de la croissance devraient permettre de ramener la situation sous de meilleurs auspices. D’autres régimes s’en sortent mieux. Le régime de base des libéraux (CNAVPL) gagne 6,5% à 1,4 milliard d’euros. Les réserves de la caisse de retraites des clercs et employés de notaires (CRPCEN) bondissent de 15,5% à 1,2 milliard d’euros. Quant au Fonds de Réserves des Retraites (FRR), son actif net atteint 26,3 milliards d’euros en chute de 22% en valeur de marché. Le Fonds est venu à la rescousse de la trésorerie du régime général, affecté par la crise Covid, en lui versant 5 milliards d’euros. Il contribue aussi au financement de l’amortissement de la dette sociale de la Cades à hauteur de 2,1 milliards d’euros par an depuis 2011. Le gouvernement a décidé en 2020 de prolonger son effort jusqu’en 2033 par un versement de 1,45 milliard par an. Une situation patrimoniale de la retraite par répartition de 88Mds€ En ajoutant les réserves du FRR, les réserves de la retraite par répartition s’élèvent à 177 milliards d’euros, soit 7,8% du PIB, contre 190 milliards en 2019. Mais d’un point de vue patrimonial, la situation est nettement moins bonne. En retranchant la part de la dette «retraite» restant à rembourser par la Cades soit 89 milliards d’euros, la situation nette du régime de la retraite obligatoire par répartition fait apparaître un solde de 88 milliards d’euros d’actif net soit 3,9% du PIB contre 6,4% du PIB en 2019. Le régime de base des salariés (CNAV) ne dispose donc d’aucune réserves car la Cades a repris ses besoins de financement. Par ailleurs, certains régimes déficitaires comme la SNCF et la RATP sont équilibrés par l’Etat, tout comme le régime de la fonction publique. La retraite obligatoire par capitalisation totalise 60Mds€ d’actifs Le COR retrace également les réserves des régimes de retraite obligatoire reposant sur la capitalisation. Le régime de la Retraite additionnelle de la Fonction publique (RAFP), institué en 2005 et en phase de maturation, voit ses actifs financiers s’accroître pour atteindre 37,5 milliards d’euros en valeur de marché à fin 2020. Ce montant est 23% plus élevé que la valeur comptable de ses réserves (30,5 milliards d’euros). La Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens (CAVP) dispose d’un actif net estimé à 7,5 milliards d’euros mais a dû puiser dans ses réserves. Enfin, le régime des employés de la Banque de France présente un actif de 15,1 milliards d’euros en valeur de marché à fin 2020. Note : cet article a été modifié et republié à la suite d’une erreur du COR sur l’interprétation des données de l’Agirc-Arrco