Avis mitigés des assureurs du Fonds stratégique de participations sur Believe 


Le front des assureurs s’est désuni derrière Believe. Le Fonds stratégique de participations (FSP), investisseur de long terme abondé par BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances, Groupama, Natixis Assurances, Société́ Générale Assurances et Suravenir soutient les entreprises cotées. Mais pour son investissement de 60 millions d’euros lors de l’introduction en bourse du distributeur français de musique numérique, seuls BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Natixis Assurances et Société Générale Assurances ont abondé le tour de table. Cet investissement dans Believe est le premier du FSP dans une jeune entreprise technologique française. Les sept assureurs n’investissent pas systématiquement dans toutes les opérations du FSP.