Benjamin Netanyahu écarté du pouvoir en Israël


Le Parlement israélien s’est prononcé dimanche en faveur d’un nouveau gouvernement de coalition, mettant un terme à douze années de pouvoir ininterrompu de Benjamin Netanyahu en tant que Premier ministre. L’homme d’affaires ultranationaliste Naftali Bennett, âgé de 49 ans, a été nommé Premier ministre. Il devrait céder la place au centriste de l’opposition Yair Lapid, 57 ans, dans environ deux ans, en vertu d’un accord conclu entre les deux hommes.