Une place à 28 millions de dollars pour accompagner Jeff Bezos dans l’espace


La place disponible pour accompagner le milliardaire Jeff Bezos lors de son premier vol de tourisme spatial s’est vendue à 28 millions de dollars (23,12 millions d’euros) lors de la vente aux enchères qui s’est tenue samedi. La vente s’est conclue en sept minutes. L’identité de l’acheteur n’a pas été dévoilée dans l’immédiat. Prévu pour le 20 juillet prochain, le lancement de la fusée New Shepard mise au point par la société Blue Origin constituerait un moment historique, alors que les entreprises aspirent à développer les vols commerciaux privés dans l’espace.