La santé d’Evergrande réveille les craintes sur l’immobilier chinois


Moins d’un an après avoir frôlé la catastrophe , le géant chinois de l’immobilier China Evergrande inquiète de nouveau les investisseurs. Ces derniers s’interrogent sur la réalité de sa santé financière et de ses liquidités. Le groupe aurait eu du mal à rembourser des billets de trésorerie de l’une de ses filiales. Il ferait en outre l’objet d’une enquête concernant des liens présumés avec une banque obscure chinoise. Reflet de ces doutes, l’action du groupe immobilier s’est effondrée ces dernières semaines revenant sous ses niveaux de mars 2020 tandis que les obligations traitent avec une forte décote (70% du pair pour une obligation échéance 6/25). Evergrande a pourtant multiplié les opérations, dont des rachats d’actions et le remboursement par anticipation d’une obligation convertible en début d’année. La vente de parts dans ses autres activités, dont les véhicules électriques, lui a aussi permis de remplir les caisses. Pas suffisamment semble-t-il. Risque systémique Le problème est qu’Evergrande est un mastodonte dont le passif est évalué à 305 milliards de dollars qui peut avoir des conséquences sur le secteur immobilier chinois et au-delà et sur son système financier. Le risque est jugé suffisamment élevé par Pékin qui aurait ordonné aux banques de mener des tests de résistances sur leurs expositions au promoteur, selon Bloomberg. «Les difficultés d’Evergrande sont la conséquence directe de la campagne de désendettement menée par Pékin, plus particulièrement sur le marché immobilier », relève Wei Yao, chef économiste Asie et Chine chez Société Générale CIB (SG CIB). Une grande partie du stimulus monétaire et budgétaire est venu encore gonfler la bulle immobilière depuis la crise. Cette dernière reste un des risques majeurs surveillé par le pouvoir central. La surchauffe immobilière a pour conséquence une hausse des prix sans effet positif sur l’économie chinoise, voire avec un effet négatif (la hausse des prix pesant sur la croissance). « Ce deleveraging dans le secteur immobilier est nécessaire malgré le risque que cela fait peser sur le système financier chinois », juge l’économiste. Plus de soutien systématique de l’Etat Evergrande, est non seulement le premier promoteur immobilier chinois mais aussi l’entreprise la plus endettée au monde dans ce secteur. La question est aujourd’hui d’autant plus importante pour les investisseurs que Pékin laisse désormais les entreprises en difficulté aller au défaut sans leur apporter un soutien systématique , y compris pour les entreprises publiques (SOE) systémiques ( Huarong, notamment ). « Un défaut désordonné provoquerait bien évidemment un risque majeur pour le système financier chinois », affirme Wei Yao. C’est ce que semble en partie craindre le marché ces derniers jours, au vu des prix des obligations. «Notre sentiment est que les autorités chinoises vont continuer de gérer les situations individuellement en fonction des risques sous-jacents et nous leur accordons le bénéfice de pouvoir gérer la situation d’Evergrande », poursuit l’économiste de SG CIB qui rappelle que Pékin avait adopté cette approche lors du sauvetage de la banque régionale Baoshang Bank en mai 2019 avec des remous sur les marchés du crédit mais pas de déflagration dans le système financier chinois. La banque centrale (PBoC) était rapidement intervenue en injectant d’importantes liquidités. Les investisseurs internationaux sont concernés puisque le groupe a émis de nombreuses obligations en dollar. Le poids sur ce marché d’Evergrande et de Huarong, un autre important émetteur, est de 21 milliards de dollars. Raréfaction de la liquidité A court terme, il est peu probable que la Chine laisse une telle situation se dégrader alors que le centième anniversaire du Parti communiste chinois sera célébré en juillet. Mais il s’agit d’un processus délicat que les investisseurs vont surveiller de très près. «Il faudra être d’autant plus vigilant si ce sauvetage aboutit à une raréfaction de la liquidité pour l’ensemble du système », conclut Wei Yao. La PBoC fait d’ailleurs preuve de prudence ces derniers mois puisqu’après avoir resserré les conditions financières, elle se montre désormais moins restrictive.