BWA dépasse les 25% du capital de Verallia


La société d’investissement brésilienne Brasil Warrant Administraçao de Bens e Empresas (BWA) a indiqué dans une déclaration transmise à l’Autorité des marchés financiers (AMF) et publiée vendredi avoir dépassé le seuil de 25% du capital du spécialiste de l’emballage en verre Verallia. Selon cette déclaration, BWA détenait le 9 juin 26,3% du capital et des droits de vote de l’entreprise, contre 24,3% début mars, selon le site internet de Verallia. BWA a indiqué avoir augmenté sa participation via une acquisition d’actions hors marché. La société brésilienne a également déclaré à l’AMF qu’elle envisageait d’acquérir des actions supplémentaires de Verallia en fonction des conditions de marché, sans avoir l’intention de prendre le contrôle de la société. Le renforcement de BWA au capital de Verallia survient après que le fonds d’investissement Apollo Gobal Management a vendu cette semaine environ 10% du fabricant d’emballages en verre par voie de placement privé accéléré.