«Les anticipations sur les taux longs américains sont redevenues trop faibles»


L’Agefi : Que penser des annonces de la BCE de poursuivre le rythme du PEPP ? Gilles Seurat : Nous ne sommes pas étonnés par cette annonce. Nous envisagions un léger changement de ton vers plus d’optimisme . La Banque centrale européenne (BCE) a revu fortement à la hausse ses anticipations de croissance, ce qui va dans ce sens. Toutefois, l’objectif d’inflation n’est toujours pas en vue, et une fin anticipée du programme d’achats d’urgence (PEPP) n’aurait pas été cohérente. La politique monétaire va donc rester inchangée pour le moment. Nous pensons que le marché peut repousser plus loin dans le temps ses attentes de hausses de taux. Quelles sont vos anticipations sur les taux longs américains ? Les taux longs américains ont reflué depuis deux mois. Le marché a revu à la baisse le rythme de hausses de taux pour 2023 et 2024, et anticipe maintenant un peu plus de deux hausses par an. Ces anticipations nous semblent trop faibles, en inadéquation avec la très forte croissance nominale américaine et la relance budgétaire en cours. Les signaux s’accumulent pour une réduction de l’accommodation monétaire : l’économie va bientôt retrouver son niveau pré-Covid, les prix de l’immobilier s’envolent (+13% sur un an glissant), l’inflation sous-jacente (+3,8% sur un an glissant) est à son plus haut niveau depuis 1992. Nous anticipons une hausse de 25 points de base vers 1,75% pour le 10 ans. {"title":"","image":"238775»,"legend":"","credit":""}