«Les spreads de crédit sont à des niveaux très bas»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous abaissé votre exposition sur le crédit à sous-pondérer ? Laurent Gorgemans : L’appétit des investisseurs pour le risque de crédit reste soutenu grâce à une politique économique accommodante et une amélioration générale des conditions macroéconomiques. Cependant les spreads de crédit sont actuellement à des niveaux extrêmement bas – proches de leurs plus bas après la crise financière – reflétant un fort optimisme des investisseurs concernant les perspectives de défaut basées sur l’amélioration des bénéfices des entreprises et de faibles coûts de refinancement. Les investisseurs semblent donc avoir presque entièrement intégré toutes les bonnes nouvelles. Quelle évolution anticipez-vous sur ce marché au second semestre ? Nous pensons que l’Europe devrait connaitre de meilleures performances grâce à la reprise mondiale et un regain d’intérêt pour les sociétés qui ont plus de facilité à faire passer la hausse de leurs coûts à leurs clients, dans les secteurs des infrastructures ou de l’immobilier, notamment. Nous sommes très prudents sur les obligations à haut rendement aux Etats-Unis qui sont très bien valorisées et préférons les obligations secured de courte durée moins sensibles à la remontée des taux d’intérêt et des risques de défaut. Nous voyons toujours des opportunités dans les obligations émergentes, et en particulier, les obligations chinoises pour profiter de rendements plus élevés et du renforcement du yuan. {"title":"","image":"238774»,"legend":"","credit":""}