Bolloré n’exclut pas de lancer une OPA sur Vivendi s’il franchit le seuil légal


Le Groupe Bolloré n’entend pas demander à l’Autorité des marchés financiers (AMF) de dérogation à l’obligation de lancer une offre publique d’achat (OPA) sur Vivendi si le conglomérat diversifié franchissait en hausse le seuil de 30% du capital ou des droits de vote du groupe de médias et de divertissement. Bolloré a informé Vivendi de cette décision dans une lettre envoyée jeudi à la maison mère de Canal+ et d’ Universal Music Group . Vivendi a relayé ces informations dans un document publié sur son site internet. Le groupe de Vincent Bolloré pourrait franchir en hausse le seuil de 30% du capital ou des droits de vote de Vivendi si le directoire du groupe de médias et de divertissement obtenait l’ autorisation de lancer une offre publique de rachat d’actions (OPRA) suivie de l’annulation des titres rachetés. Les actionnaires de Vivendi donneront ou non cette autorisation au directoire lors de l’assemblée générale extraordinaire du 22 juin prochain (23e résolution). Dans sa lettre envoyée à Vivendi, Bolloré précise toutefois qu’un tel franchissement de seuil n’aurait rien d’inéluctable puisque le conglomérat conserve la possibilité de céder des titres Vivendi ou de participer à l'éventuelle OPRA. La décision de Groupe Bolloré à cet égard « n’est pas prise » et le sera « le moment venu » , assure Vivendi. A fin décembre 2020, Groupe Bolloré possédait 27,06% du capital et 29,64% des droits de vote de Vivendi. A la Bourse de Paris, le titre Bolloré avance de 0,2% vendredi vers 11h15, à 4,41 euros, tandis que l’action Vivendi gagne 0,6%, à 29,11 euros.