Border to Coast lance un appel d’offres pour gérer 500M£ en actions


Le groupement de fonds de pension britanniques Border to Coast cherche à nommer un voire deux gérants externes supplémentaires pour son fonds d’1 milliard de livres «UK Listed Equity Alpha Fund», auquel un nouveau mandat de 500 millions de livres (580 millions d’euros) sera ajouté. Avec le succès du fonds et pour s’assurer que le portefeuille est bien positionné envers les risques et opportunités futurs, Border to Coast recherche des gérants supplémentaires avec une focalisation sur l’investissement «qualité» et «valeur». Le fonds a été lancé en décembre 2018 pour offrir aux fonds de pension partenaires une exposition aux actions britanniques à travers trois stratégies d’investissement complémentaires gérées par Baillie Gifford, Janus Henderson et UBS Asset Management. En accord avec l’approche responsable de Border to Coast, l’empreinte carbone du fonds est significativement inférieure à celle deson indice de référence. Le fonds vise un rendement à long terme de 2% annuels au-dessus de l’indice FTSE All Share, nets de frais de gestion. «Entre son lancement et mars 2021, le fonds a surperformé son indice de référence de plus de 4,5% par an, constate Graham Long, qui dirige la gestion externe chez Border to Coast. Pour capitaliser sur ce succès, nous souhaitons nommer un partenaire stratégique de long terme qui partage notre vision et notre engagement en matière d’investissement responsable. Nous attendons de nos gérants qu’ils intègrent les considérations ESG dans leur processus de gestion, avec une forte compréhension de la gestion du risque climatique.» Une présentation à destination des gérants est disponible en ligne. La sélection est conseillée par Mercer et toute demande des candidats doit être adressée à bordertocoast@mercer.com. Le mandat devrait débuter à l’automne 2021.