Citroën épinglée à son tour dans le «dieselgate»


Un autre géant de l’automobile est rattrapé à son tour par le «dieselgate». Citroën a été mis à son tour en examen jeudi pour «tromperie» dans le cadre de l’enquête en France sur les émissions polluantes d’anciens véhicules diesel de plusieurs constructeurs, a annoncé le groupe automobile Stellantis, né en janvier de la fusion entre PSA et FCA. Les soupçons contre la marque aux chevrons portent sur la vente de véhicules diesel Euro 5 intervenue en France entre 2009 et 2015, précise le groupe dans un communiqué. « Comme souvent lors d’une mise en examen, Automobiles Citroën SA a été astreinte au versement d’un cautionnement d’un montant de 8 millions d’euros (dont 6 millions d’euros pour l'éventuel paiement des dommages et des amendes et 2 millions pour assurer la représentation de la société en justice) et à la fourniture d’une garantie bancaire à première demande de 25 millions d’euros pour indemniser les éventuels préjudices» , indique le groupe. Citroën évalue «la régularité de cette mesure et l’opportunité de la contester» , souligne Stellantis. Peugeot, autre marque de Stellantis, a déjà été mise en examen mercredi dans le cadre de cette même enquête. La partie italo-américaine du groupe, FCA, sera fixée quant à elle lors d’une audition attendue autour de la mi-juillet. La marque allemande Volkswagen, à l’origine du dieselgate, a également été mise en examen dans l’Hexagone ce mercredi. Renault a été le premier , ce mardi, à être rattrapé en France par une procédure initiée il y a déjà plusieurs années, dans le sillage du dieselgate de Volkswagen fin 2015. Le gouvernement français avait alors testé plusieurs dizaines de véhicules commercialisés en France. Ses investigations avaient fait apparaître d’importants dépassements d'émissions d’oxyde d’azote en condition réelle de conduite chez plusieurs marques par rapport aux valeurs d’homologation. Contrairement au groupe allemand, qui a reconnu l’installation d’un defeat device , un logiciel destiné à détecter les tests et à adapter en conséquence le système de dépollution des véhicules, les autres constructeurs nient l’accusation de tromperie, et affirment que leur technologie était adaptée à la réglementation en vigueur à l'époque. Celle-ci était basée sur des tests organisés sur banc d’essai dans des conditions très normalisées, décriées aujourd’hui comme sans grand rapport avec les conditions de conduite sur route. Certains experts estiment ainsi que plusieurs systèmes de dépollution de l'époque étaient sur-optimisés pour respecter in extremis les normes.