Nordea ferme un peu plus son fonds climat et environnement


Nordea va imposer une limite quotidienne d’un million d’euros sur les souscriptions au fonds Nordea 1 – Global Climate and Environment pour chaque porteur de part et pour toutes les classes institutionnelles. La mesure prendra effet le 25 juin. L’objectif est de ralentir la croissance des encours. Le fonds climat et environnement avait déjà été fermé aux nouveaux souscripteurs le 26 février. Mais les flux des clients existants ont continué, notamment de la part des investisseurs institutionnels. A fin avril, le fonds affichait un encours de près de 8 milliards d’euros, selon son dernier rapport mensuel. En février, lors de sa fermeture, ses encours étaient de 6 milliards d’euros.