Credit Suisse change de directeur de la gestion d’actifs pour la Suisse et l’EMEA


L’affaire Greensill continue de faire bouger les lignes en interne chez Credit Suisse. Le dernier remplacement en date est celui du directeur de la gestion d’actifs en Suisse et pour la région EMEA (Europe, Middle East, Africa) Michel Degen, qui avait été mis de côté peu de temps après le début des difficultés. Selon Finews, c’est le directeur des actions Filippo Rima qui va reprendre ses fonctions. Michel Degen reste pour l’instant dans la banque, mais sans rôle précis, ont indiqué des sources au quotidien suisse.