iClima Earth et HANetf lancent un ETF sur la décentralisation de la production d’énergie


La fintech d’impact environnemental iClima Earth va lancer un ETF Ucits ESG, le iClima Distributed Renewable Energy Ucits ETF, qui fournit une exposition aux entreprises qui favorisent la décentralisation de la production d’énergie. Cet ETF sera lancé sur la plate-forme HANetf et sera coté sur la Bourse de Londres en juin 2021. La production décentralisée d'énergie renouvelable est l'écosystème qui permet de créer et de gérer l'énergie verte à proximité du point d’utilisation, par exemple à la maison. L'énergie renouvelable distribuée implique la convergence des technologies de décarbonation et comprend les panneaux solaires résidentiels, le stockage de l'énergie, les compteurs intelligents, l'énergie du véhicule au réseau, la recharge des véhicules électriques, les onduleurs intelligents et les solutions logicielles qui exploitent l’intelligence artificielle (IA) pour gérer le système. Couplées à des solutions de stockage de l'énergie, elles peuvent apporter divers avantages au système : contrôle de la fréquence, réponse à la demande, atténuation de la surcharge des lignes de transmission datées, soutien à l'équilibrage continu de l’approvisionnement en électricité et augmentation de la fiabilité globale. L’ETF Ucits iClima Distributed Renewable Energy, dont le taux de frais sur encours est de 0,69 %, suivra l’indice iClima Distributed Renewable Energy Index TR, qui offre une exposition à 50 sociétés dans sept segments directement liés au modèle économique croissant de la production distribuée.