Les marchés de taux insensibles aux surprises d’inflation


Le graphique ci-contre montre la relation historique aux États-Unis entre le taux des Treasuries à 10 ans et l’inflation sous-jacente en glissement annuel. Si les marchés de taux ne signalent pas l’inflation future, habituellement, ils réagissent à l’inflation courante et ses surprises. Les deux dernières observations (en jaune) font figure d’exception : une inflation de l’ordre de 3 à 4% s’est accompagnée historiquement d’un taux à 10 ans de l’ordre de 7% (e.g. 6,7% en août 1992 avec une inflation de 3,5%). Or le taux à 10 ans reste au voisinage de 1,5-1,7%. Les marchés semblent ainsi être convaincus que la hausse de l’inflation en 2021 sera temporaire, non seulement parce que des mesures moins bruitées (corrigées des variations extrêmes de quelques biens) restent à ce jour modérées mais aussi du fait de la communication intense des banques centrales. Celles-ci expliquent depuis plusieurs mois que le rebond de l’inflation sera transitoire et surtout qu’elles n’y réagiront pas. Bien entendu, le risque que la hausse de l’inflation soit moins temporaire et plus forte qu’anticipé n’est pas négligeable mais cela ne semble pas être intégré par les marchés de taux. En même temps, il peut être coûteux de se positionner contre les banques centrales. {"title":"","image":"238711»,"legend":"","credit":""}