Emmanuel Macron annonce «la fin de l’opération Barkhane» au Mali


Emmanuel Macron a annoncé jeudi «la fin de l’opération Barkhane» avec le retrait progressif des forces françaises au Sahel, dans le cadre d’une «transformation profonde» de la présence militaire de la France dans la région qui sera désormais concentrée sur la lutte contre les mouvements djihadistes au sein des missions européennes et de l’ONU. 5.000 soldats français y sont sur place. Barkhane coûte cher : près d’un milliard d’euros par an. 51 soldats y sont trouvé la mort depuis 2013.