Bitcoin : le Comité de Bâle veut durcir les règles en capital


Le Comité de Bâle a lancé jeudi une consultation publique sur des propositions préliminaires pour le traitement prudentiel des expositions des banques aux cryptoactifs. Elle est ouverte jusqu’au 10 septembre 2021. Les cryptoactifs sont séparés en deux grands groupes: d’une part les actifs qui remplissent un ensemble de conditions de classification et, en tant que tels, sont éligibles au traitement du cadre de Bâle existant, avec seulement quelques modifications. Il s’agit notamment de certains actifs traditionnels tokenisés et les stable coins (les cryptoactifs rattachés à des actifs traditionnels, comme les monnaies). D’autre part les cryptoactifs qui ne remplissent pas ces conditions de classification, comme le bitcoin . Vu les risques qu’ils supportent, ils seraient soumis à un nouveau traitement prudentiel plus conservateur. Les monnaies digitales des banques centrales ne rentrent pas dans le cadre de cette consultation.