JPMorgan méfiant sur la reprise du Bitcoin


Après l’épisode Colonial Pipeline qui a provoqué une chute puis un retour du Bitcoin autour de 38.000 dollars entre lundi et mercredi, une équipe de JPMorgan a estimé que le déport inhabituel sur le marché à terme (Chicago Mercantile Exchange) - où le prix au comptant est supérieur aux prix à terme – doit être un motif de prudence. La courbe des contrats à terme Bitcoin était déjà en situation de «backwardation» pendant la majeure partie de 2018, année où la crypto-monnaie a chuté de 74% après un boom spectaculaire. «Nous pensons que le retour au déport ces dernières semaines a été un signal négatif pointant vers un marché baissier» , écrivent les analystes dirigés par Nikolaos Panigirtzoglou. Ils ajoutent que la part relativement déprimée du Bitcoin dans la valeur totale des cryptomonnaies - 42% contre environ 70% en début d’année selon CoinGecko - est une autre source de préoccupation. Pour certains, le signe d’une sortie des investisseurs de détail qui misent sur d’autres cryptoactifs. Les traders attendent un prochain catalyseur pour faire passer Bitcoin au-dessus de la fourchette de 30.000-40.000 dollars en place depuis l’effondrement d’un record de près de 65.000 dollars en avril.