Le FMI est préoccupé par la décision du Salvador d’adopter le bitcoin


Le Fonds monétaire international (FMI) se dit préoccupé par la décision du Salvador de faire du bitcoin une monnaie légale parallèle . Le Salvador est devenu le premier pays au monde à adopter le bitcoin comme monnaie légale, le président Nayib Bukele vantant son utilisation pour son potentiel à aider les Salvadoriens vivant à l'étranger à envoyer des fonds chez eux. « L’adoption du bitcoin comme monnaie légale soulève un certain nombre de problèmes macroéconomiques, financiers et juridiques qui nécessitent une analyse très minutieuse », a déclaré Gerry Rice, porte-parole du FMI, lors d’un point de presse. «Nous suivons de près l'évolution de la situation et nous poursuivrons nos consultations avec les autorités.» Le FMI doit rencontrer jeudi le président salvadorien pour discuter de la loi sur le bitcoin. El Salvador est en pourparlers avec le FMI pour un programme de soutien de près d’un milliard de dollars. Selon la loi salvadorienne, le bitcoin sera sur un pied d'égalité avec le dollar, qui est devenu sa monnaie officielle il y a 20 ans.