L’agence nationale pour la sécurité informatique renforce son action


Après une année 2020 marquée par une recrudescence record de cyberattaques, l’année 2021 risque d’être elle aussi mouvementée, selon le dernier rapport annuel de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), publié jeudi. La généralisation du télétravail, le recours massif aux services cloud et l’explosion du e-commerce provoqués par la crise sanitaire du Coronavirus ont démultiplié les vecteurs d’attaques pour les cybercriminels. L’Anssi a reçu plus de 2.287 signalements de cyberattaques l’an dernier, dont 759 se sont traduits par des incidents. Elle a eu connaissance de 192 rançongiciels en 2020, contre 54 en 2019. Les cyberattaques sont toujours plus sophistiquées, avec une professionnalisation des groupes qui rançonnent. « Les structures les plus touchées sont les organismes publics, les collectivités territoriales, et les hôpitaux » , a observé Matthieu Feuillet, sous-directeur opérations de l’Anssi, lors d’un webinar avec la presse. En revanche, peu de cas ont été relevés dans le secteur bancaire : « il est historiquement très visé, mais c’est un des secteurs qui a pris en compte la cybersécurité le plus tôt » , précise Matthieu Feuillet. Les sous-traitants et fournisseurs de services informatiques sont aussi de plus en plus visés. Enveloppe de 136 millions d’euros et campus Face à cela, l’Anssi a présenté son projet pour renforcer la cybersécurité des services publics. Elle se voit confier une enveloppe de 136 millions d’euros, dans le cadre du plan de soutien à l’économie France Relance, pour renforcer le niveau de cybersécurité des administrations et des collectivités territoriales. Les collectivités locales bénéficieront d’une enveloppe de 60 millions d’euros, les établissements de santé, de 25 millions d’euros, et les établissements publics ministériels, 30 millions d’euros. Surtout, l’Anssi va déployer deux projets de campus dédiés à la cybersécurité. L’un, implanté à Rennes, ouvrira fin 2022, et visera en premier lieu à renforcer les échanges avec ses partenaires sur place (ministère des Armées, industriels et start-ups). L’autre, le Campus Cyber, ouvrira dans la Tour Eria, à La Défense, fin 2021. 2.000 personnes y travailleront. Annoncé par Emmanuel Macron en février dernier dans le cadre de son plan national pour la cybersécurité, il a « vocation à rassembler et de fédérer acteurs privés, publics et associatifs de l’écosystème de la cybersécurité dans un lieu unique afin de développer des coopérations entre PME, start-up, acteurs de la formation et la recherche » , précise Emmanuel Naëgelen, directeur général adjoint de l’Anssi. Des entreprises du CAC40 ont été contactées par Bercy pour y participer, indique aussi l’Anssi.