Lydia lance un livret d'épargne avec Cashbee


Le spécialiste du paiement mobile, Lydia, a annoncé jeudi 10 juin le lancement d’une offre d'épargne 100 % mobile avec la fintech Cashbee. L’alliance des deux fintechs offrira aux clients de Lydia l’accès à un livret rémunéré parmi « les plus performants du marché » , assurent les deux sociétés dans un communiqué. Ce livret est totalement gratuit et sans risque de perte de capital (1). Les sommes épargnées rapporteront 2% d’intérêts pendant les deux premiers mois, puis 0,6% sur les mois suivants. Les versements seront autorisés jusqu’à 1.000.000 d’euros et les sommes déposées pourront être retirées à tout moment, sans condition d’engagement. « Ce produit offre une alternative aux Français qui étaient contraints jusqu’ici de laisser leur épargne dormir sur leur compte courant ou sur des livrets rémunérés au mieux à 0,5% », indiquent les deux fintech. « Ce livret est une véritable révolution car il donne accès en deux minutes depuis son mobile à un produit d’épargne garanti rémunéré au meilleur taux du marché, avec un plafond 40 fois plus élevé que le traditionnel livret A », déclare Antoine Porte, co-fondateur de Lydia. Ce dernier va un peu vite en besogne en affirmant qu’il s’agit du meilleur taux du marché, puisque d’autres livrets proposent actuellement des taux plus élevés ou équivalent. En revanche, il est le seul à proposer un taux aussi élevé accompagné d’un plafond aussi important. La plupart de ses concurrents, lorsqu’ils proposent des taux dépassant les 0,10% ou 0,20%, limitent généralement l’investissement à 100.000 euros maximum. Pour mémoire, Lydia est une plateforme de services financiers mobiles, lancée en 2013, qui compte plus de cinq millions d’utilisateurs dont 30% des 18-30 ans français. La fintech a déjà levé quelques 135 millions d’euros auprès d’investisseurs internationaux tels que Accel, Tencent, XAnge, New Alpha, Groupe Duval et Founders Future. De son côté, Cashbee est une fintech française spécialisée dans l’épargne mobile. Son application offre des produits d’épargne simples, à commencer par un livret rémunéré avec MyMoneyBank, et un contrat d’assurance vie en partenariat avec Generali Vie, entièrement pilotable depuis son smartphone. (1) Sauf défaut du dépositaire My Money Bank. Cette dernière bénéficie de la garantie des dépôts, à hauteur de 100 000 euros par personne, en cas de défaut de la banque.