Pretto recrute un ancien de Google et Microsoft pour sa direction commerciale


C’est ce qu’on appelle voir les choses en grand. Le comparateur de crédit immobilier en ligne Pretto a annoncé ce jeudi 10 juin le recrutement de David Jullo à sa direction commerciale et un important plan de recrutement de conseillers. David Jullo est passé par deux des plus grandes GAFAM (Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsof). Pendant près de quatre ans, il a dirigé la stratégie des ventes de Google pour la zone EMEA avant de rejoindre Microsoft pour un poste similaire. En parallèle, il créé également la French Tech en Irlande, dont il est président depuis 2016. Au total, il cumule plus de 20 ans d’expérience dans la vente, l’agroalimentaire et la tech, précise Pretto dans un communiqué. Créée en 2017, la jeune start up revendique plus d’un milliard d’euros financé en quatre ans. Elle annonce vouloir mettre les bouchées double cette année en ciblant un doublement de son chiffre d’affaires. Pour cela, l’équipe de conseillers en crédits immobiliers (une cinquantaine de personnes) sera renforcée. Une centaine de recrutements est prévue dans les douze prochains mois. Les nouvelles recrues seront réparties entre Paris et Nantes (dont est originaire Pierre Chapon, co-fondateur de la société et qui représente environ 25 % de son activité).