Franklin Templeton et BTG Pactual remportent des mandats au Brésil


La société de gestion américaine Franklin Templeton (sa filiale Western Asset Management)et le gestionnaire d’actifs brésilien BTG Pactual Asset Management ont été sélectionnés début juin par le fonds de pension de la poste brésilienne Postalis pour gérer deux portefeuilles d’investissements internationauxd’une valeur de 800 millions de réals brésiliens (130M€). Postalis, qui gère 1,6 milliard d’euros d’encours, va ainsi porter son allocation aux investissements internationaux à environ 9%, proche de la limite autorisée pour les fonds de pension privés au Brésil qui est de 10%, explique-t-il dans un communiqué. Le fonds de pension brésilien entend principalement bénéficier de l’appréciation du dollar américain provoquée par la relance de l'économie américaine mais les gérants pourront aussi profiter d’autres opportunités dans d’autres régions du monde. Quelque 18 sociétés de gestion s'étaient portées candidates pour l’appel d’offres, ce qui a surpris le fonds de pension de la poste brésilienne. Postalis espère encore davantage de propositions à l’occasion de son appel d’offres en cours sur son portefeuille de revenu variable au Brésil, actuellement géré par Vinci Partners et dont les encours s'élèvent à 1 milliard de réals brésiliens (162M€). L’institutionnel veut y ajouter une poche de 600 millions de réals brésiliens (97M€) sur cette classe d’actifs qui sera gérée par la société de gestion sélectionnée.