Bruxelles planche sur un «fonds social» pour compenser la future réforme du marché carbone


Alors que les velléités de la Commission européenne (CE) d’étendre le système d’échange de quotas d’émission européen (ETS) aux secteurs du transport routier et des bâtiments inquiète plusieurs Etats membres , son vice-président exécutif chargé du Green deal a voulu donner des garanties sur les conséquences sociales de la réforme qui sera présentée le 14 juillet. Frans Timmermans, qui s’exprimait mercredi sur le sujet devant le Comité économique et social européen (CESE), a notamment développé l’idée d’établir un « fonds social d’action climatique » : financé par une partie des nouveaux revenus générés par la réforme, le fonds permettrait aux États membres de compenser ses coûts éventuels, en particulier «pour les citoyens les plus vulnérables» . « Nous devons protéger les ménages vulnérables contre les augmentations potentielles des prix des carburants de chauffage et de transport (...) si un système d’échange de droits d’émission pour ces carburants est introduit» , a ainsi expliqué le Néerlandais. Alors que l e marché du carbone européen s’applique aujourd’hui à environ 12 000 installations dans les secteurs de la production d'électricité, de l’acier, du ciment ou encore du verre et du papier, Bruxelles pourrait proposer la création d’un système adjacent pour les émissions du transport routier et des bâtiments, qui monterait en puissance progressivement. Plusieurs Etats d’Europe centrale sont déjà opposés à cette idée alors que l’Allemagne y est notamment très favorable. D’autres pays, dont la France, réclament des garanties sur les conséquences sociales de la réforme qui devra recueillir le soutien d’une majorité qualifiée d’Etats-membres.