Les prêts chinois face à leurs limites


La question des origines du Covid avait occulté les débats autour de la dette chinoise, mais un rapport de quatre instituts de recherche, intitulé How China Lends et sorti en mars dernier, est venu rappeler les conditions faustiennes auxquelles Pékin prête. L’analyse ne porte que sur une petite partie des 1.500 milliards de dollars de prêts accordés par la Chine au reste du monde, car la plupart de ces emprunts sont assortis d’une clause de confidentialité pouvant aller jusqu’à interdire de révéler l’existence d’une dette. Dans plus de trois quarts des cas, celles-ci sont exclues des mécanismes de restructuration prévus par le Club de Paris, et d’autres conditions – actifs utilisés en collateral , compte courant alimenté par l’emprunteur et géré par la Chine… – renforcent la position de cette dernière. Faut-il dès lors s’inquiéter d’une stratégie prédatoire ? « Parler d’un piège de la dette que tendrait Pékin aux pays émergents me semble exagéré , estime Françoise Nicolas, directeur du centre Asie à l’Institut français des relations internationales (Ifri). D’une part, ce sont en général ces pays qui viennent demander des prêts à la Chine, et non l’inverse. » Une partie d’entre eux peuvent avoir du mal à se financer : le niveau d’endettement du Sri Lanka inquiétait bien avant que le pays ne se tourne vers Pékin pour financer un projet d’aéroport, puisque sa note avait été dégradée trois fois entre 2016 et 2018. « Par ailleurs , remarque Françoise Nicolas, les clauses quelque peu léonines de ces prêts visent surtout à protéger les intérêts de la Chine, en lui assurant une position privilégiée par rapport au reste des créanciers. » Ces conditions ne sont pourtant pas sans risques. Les clauses de confidentialité brouillent la visibilité sur le niveau d’endettement et pourraient dissuader d’autres acteurs d’investir dans les pays les plus pauvres. La séniorité de la dette chinoise contrevient quant à elle aux engagements affichés par le pays. « Il y a une vraie contradiction entre les conditions auxquelles la Chine prête et les engagements qu’elle a pris auprès du G20 dans le contexte de la crise du Covid , souligne Françoise Nicolas , comme sa participation à l’initiative sur la suspension du service de la dette des pays pauvres (DSSI) ou encore son alignement sur les pratiques du Club de Paris en matière de restructuration de la dette. Au bout du compte, et malgré ces promesses, ce pays n’a rien changé à sa manière de faire. » Renégociations Si ces clauses donnent à Pékin un avantage considérable, encore faut-il pouvoir les appliquer. Le cas de l’Ukraine l’illustre bien : en 2014, le pays n’avait pas versé une seule fois la quantité de blé qu’il s’était engagé à exporter chaque année vers la Chine, contre un prêt de 3,7 milliards de dollars. Sans moyens de pression, Pékin avait dû se tourner vers une cour internationale. Plus largement, le groupe de recherche Rhodium Group remarque que sur 40 renégociations – connues – de dette chinoise depuis 2001, seuls deux saisies d’actifs ont eu lieu, au Sri Lanka, et au Tadjikistan en 2011. Dans 16 cas, la Chine a annulé tout ou partie de la dette, et a accepté d’en renégocier les termes dans 11 cas, une indication que son influence n’est pas toujours suffisante à protéger ses intérêts. Des tensions sur la dette émergente pourraient d’ailleurs la forcer à diminuer ses largesses. Le Montenegro, incapable de rembourser un emprunt d’un milliard de dollars, pourrait être suivi par Djibouti, le Kenya, ou le Pakistan – pays auquel Pékin hésite pour la première fois à accorder un prêt de 6 milliards. « La question des prêts accordés par la Chine va se poser avec plus d’acuité dans les prochaines années , estime Magda Branet, gérante senior marchés émergents chez Candriam. Si, in extremis, un pays est amené à devoir faire défaut sur sa dette, préférera-t-il le faire sur la dette ‘internationale’ ou sur la chinoise, pour laquelle des actifs sont engagés en ‘collateral’ ? » D’ici à 2025, le coût du service de la dette devrait plus que doubler pour les 62 pays les plus pauvres, passant de 35 à 85 milliards de dollars par an. Nul doute que la question trouvera alors sa réponse. Pour aller plus loin, le rapport «How China Lends», Aiddata, mars 2021, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr