Apollo cède des parts dans Verallia


Verallia a annoncé le 9 juin avoir racheté l’équivalent de 1,3% de son capital au prix de 30,50 euros par action auprès de son premier actionnaire, Apollo Global Management, qui a vendu environ 10% du capital du fabricant d’emballages en verre par voie de placement privé accéléré. Le groupe américain de private equity conserve une participation d’environ 18% au capital de Verallia. Cette transaction a été effectuée dans le cadre du programme de rachat autorisé par la 11e résolution votée par l’assemblée générale des actionnaires du groupe français le 10 juin. Le règlement-livraison des titres interviendra le 11 juin prochain, et les actions rachetées seront annulées.