Vontobel recrute une gérante de Federated Hermes pour gérer un fonds à impact


Vontobel vient de recruter Elena Tedesco en tant que gérante. Elle était précédemment co-gérante pour les stratégies ESG marchés émergents internationaux et Director of Sustainability au sein de l’équipe Global Emerging Markets chez Federated Hermes. Elle a été responsable de l’élaboration de l’approche d’investissement en matière de durabilité et d’ESG pour les stratégies actions émergentes de Federated Hermes. Elena Tedesco gérera un nouveau fonds monde actions à impact Vontobel Fund II - Global Impact Equities au sein de l’équipe Listed Impact. Le nouveau fonds Global Impact Equities entend obtenir un « double dividende » pour les investisseurs en s’engageant dans des entreprises qui contribuent à la réalisation des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies tout en générant de la performance. Le fonds investit dans des entreprises qui s’attaquent à des défis comme la pollution et le changement climatique, l’épuisement des ressources naturelles, l’alimentation, la croissance démographique, les lacunes du système de santé, la hausse des inégalités, l’exclusion financière et l’analphabétisme. Le fonds est classé article 9 en vertu du SFDR. Le fonds aura huit thèmes d’investissement, dont quatre se concentrent sur l’environnement : énergie propre, eau propre, villes durables et industries et technologies innovantes. Les quatre autres concernent le changement sociétal : santé et bien-être, alimentation durable, consommation responsable et égalité des chances.