L’effet d’aubaine des quotas carbone


Rente. Le système des droits gratuits à polluer suscite des critiques croissantes. Carbon Market Watch, un lobby environnemental basé à Bruxelles, dénonce dans un rapport publié le 7 juin l’effet d’aubaine lié à la distribution de quotas de CO2 aux entreprises européennes les plus polluantes. Entre 2008 et 2019, les secteurs du raffinage, de la chimie, de la sidérurgie ou encore du ciment auraient bénéficié d’un soutien indu de... 50 milliards d’euros. Le gros de cette évaluation provient du fait que la gratuité du permis à polluer n’a pas été répercuté dans les prix de vente des produits et services. Les entreprises ont aussi réalisé des gains directs puisqu’elles peuvent vendre les droits dont elles n’ont pas besoin : pour les cimentiers, la plus-value atteint 3 milliards d’euros sur la période considérée. Enfin, jusqu’en 2020, l’accès au marché international des quotas, dont les prix étaient plus bas qu’en Europe, a permis de faire des arbitrages. Ces critiques rejoignent celle de la Cour des comptes européenne, qui avait invité en septembre 2020 la Commission à mieux cibler les allocations de permis. Mais Carbon Market Watch conteste le principe même et l’efficacité des quotas gratuits, arguant qu’ils n’ont pas permis de financer une réduction des émissions de gaz à effet de serre dans les secteurs concernés.