Credit Suisse se sépare d’un trader vedette dans le cadre de sa revue des risques


Credit Suisse Group AG se sépare de son trader vedette sur les marchés du crédit, Hamza Lemssouguer, dans le cadre de la réduction des risques après l’implosion d’Archegos Capital Management et de Greensill Capital, rapporte l’agence Bloomberg. Selon un mémo interne consulté par cette dernière, la banque suisse a convenu avecHamza Lemssouguer qu’il devait sortir du périmètre de la banque son fonds «Arini European Credit». Le lancement avait déjà été retardé car Credit Suisse était en train de réévaluer son «appétit pour le risque» concernant l’utilisation de ses propres liquidités pour lancer de nouveaux fonds dans son unité de gestion d’actifs, selon le mémo. La banque n’investira plus dans ce fonds et ne détiendra aucune part dans la future structure de Hamza Lemssouguer. Ce dernier ciblait 500 millions de dollars d’encours. Hamza Lemssouguer a fait gagner des millions de dollars à Credit Suisse pendant des années dans son activité de trading sur la dette en détresse notamment. Alors qu’il comptait partir l’an dernier pour rejoindre le hedge fund Citadel, Bloomberg affirme que Credit Suisse l’avait alors retenu en lui proposant de nouvelles fonctions et notamment la gestion et le lancement de ce nouveau fonds.