Corum confirme la création d’un fonds en euros sans enthousiasme


« Nous n’allons pas faire de miracle, les épargnants auront plus intérêt à faire du livret A que du fonds en euros Corum.» La démarche de présentation du futur support d’investissement de Corum par Frédéric Puzin, son fondateur, est pour le moins peu orthodoxe. A bien l'écouter, elle n’est pas si surprenante. Une demande politique Corum Life, le contrat d’assurance vie de Corum lancé mi-2020, se démarquait pourtant du marché en ne proposant pas de fonds en euros à côté des unités de compte. Frédéric Puzin avait cependant annoncé, en début d’année 2021, réfléchir à sa création, qui devrait être effective d’ici la fin 2021. Celle-ci correspond à une demande du régulateur, voire à une« demande politique », comme il la qualifie. La commande vient del’extérieur, et les dirigeants de Corum le font bien comprendre, prévoyant déjà des souscriptions faibles. A l’heure où même le gouvernement martèle que la surépargnedoit servir l'économie réelle, pourquoi rester sur les vieilles rengaines ?« L’assurance vie, c’est le fléchage de l'épargne vers le financement de la dette publique, indique Frédéric Puzin. Il n’est pas à écarter que les emprunts d’Etat redeviennent vitaux pour le pays et intéressant pour les épargnants. » Si l’ancien monde des fonds euros, comme le pronostiquentcertains, se dirige vers une mort certaine, ses soubresauts sont encore vivaces.