«&nbsp;Il est inutile de préserver un système qui repose sur une main-d’œuvre abondante&nbsp;»


Claire Huang, stratégiste macro senior, spécialisée dans les marchés émergents, chez Amundi Quelle est votre interprétation des derniers chiffres du recensement et de ses conséquences sur la croissance chinoise ? Tout d’abord, c’est un non-problème du point de vue de la structure du dividende démographique et de sa gestion. La première partie de celui-ci est constituée de la population en âge de travailler. Celle-ci a déjà atteint son pic en 2010 et va poursuivre sa baisse au cours des 50 prochaines années, affectant la croissance potentielle. C’est la raison pour laquelle les politiques doivent consacrer davantage de ressources budgétaires au développement du capital humain, qui est la seconde partie du dividende démographique. L’innovation et le développement du secteur technologique sont essentiels pour accélérer les gains de productivité sur le long terme. Sur ce plan, la Chine s’est engagée dans une transformation de son économie depuis la crise de 2008, cherchant à se caler sur le modèle de Taïwan ou de la Corée du Sud, qui se caractérisent par un taux de fertilité très bas, mais un second dividende démographique très élevé. Les autorités savent bien qu’il est inutile de chercher à préserver un système qui repose sur une main-d’œuvre abondante car elle ne le restera pas. En janvier dernier, le président Xi a d’ailleurs rappelé dans un discours de politique interne que le « vieux » modèle de la croissance chinoise n’était pas soutenable. Les inquiétudes concernant l’absence de filets de sécurité font craindre une baisse sensible de l’épargne sur le long terme. Ces inquiétudes sont-elles fondées ? A l’issue de la dernière réunion du bureau politique du Parti communiste chinois, le gouvernement s’est engagé à intensifier ses efforts avec la mise en place d’une pension de retraite de base au niveau national, le recul de l’âge de départ à la retraite et l’amélioration de l’accueil et des soins aux personnes âgées. En outre, la politique de logement va être modifiée et c’est sans aucun doute l’annonce la plus importante. Ces lignes directrices seront suivies d’annonces politiques plus précises au cours des prochains mois.