Deux ex-Archegos veulent lancer leur hedge fund


Malgré le retentissement de la faillite d’Archegos, deux anciens employés comptent bien répliquer la stratégie à fort effet de levier au sein d’un nouveau hedge fund, a appris le New York Post. Jensen Ko et Sterling Clay, qui étaient respectivement directeur technologique et directeur associé, sont en train de préparer leur retour avec leur propre hedge fund. Les deux associés vont tout d’abord investir leur propre argent pour construire un track record, avant de tenter une levée de fonds auprès d’investisseurs externes.