VENEZ RENCONTRER...


Loïse Guibert, directrice de la stratégie et des montages immobiliers chez Renault, et Birgit Fratzke-Weiss, directrice immobilier groupe chez EDF L’Agefi organise une webconférence sur les « nouvelles stratégies pour l’immobilier d’entreprise » : un événement exclusif et digital le mardi 29 juin 2021 de 9h30 à 11h00. Des mutations des usages de travail aux nouvelles perspectives pour les promoteurs et les investisseurs, quel avenir pour le bureau à horizon 2022 ? La vie professionnelle « d’avant », sa routine et ses codes ne passeront pas la crise. Télétravail, co-working, réduction (ou non) de la surface des locaux, développement de l’offre de services autour du bureau, mais aussi digitalisation et engagements environnementaux… comment les entreprises vivent ces transformations au cœur de leurs stratégies immobilières ? Quels sont les nouveaux critères d’arbitrage entre propriété et location pour les entreprises ? Que gagnent-elles à devenir propriétaires ou au contraire à vendre leurs locaux ? www.agefi.fr/evenements