La finance durable, de l’obligation de transparence à l’adoption d’outils d’évaluation adaptés


Lenny Kessler, fondateur-PDG de Whyo et membre du comité Advocacy de CFA Society France L’investissement durable nécessite de bonnes pratiques en matière de communication financière et extra-financière. En mars sont entrés en application deux textes visant à clarifier la communication des produits ESG (répondant à des critères environnementaux, sociaux et de qualité de gouvernance, NDLR) : la doctrine de l’Autorité des marchés financiers, en France, et le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), en Europe. L’objectif est d’améliorer la transparence de ces investissements : les informations doivent être claires, non trompeuses et comparables pour créer les conditions de la confiance. Mais le diable est dans les détails – et dans les données extra-financières des entreprises qui ne sont pas toujours disponibles. S’il l’on connaît les émissions de gaz à effet de serre d’une entreprise, leur impact sur la biodiversité est beaucoup plus complexe à estimer. L’effort demandé aux financiers est donc aussi réel qu’indispensable ! C’est la mise en musique d’années de réflexion pour concevoir un monde durable. Depuis le lancement des Principes pour l’investissement responsable en 2006 à la définition des 17 Objectifs de développement durable des Nations unies et à l’Accord de Paris en 2015, beaucoup de chemin a été parcouru pour fixer le cadre dans lequel la finance doit s’inscrire. Le temps de la mise en œuvre est venu, illustré par des initiatives comme la taxonomie européenne, l’établissement de standards internationaux comme les CFA Disclosure Standards, ou des travaux sur les comptabilités extra-financières tels que ceux de George Serafeim à l’université de Harvard. Ces nouvelles obligations ne sont donc qu’une étape et, en se développant, l’évaluation ESG pourrait se rapprocher des évaluations d’impact. La finance à impact qui se distingue par son « intentionnalité » sociale ou environnementale est très proche du terrain et a développé de nombreux outils méthodologiques : le Trésor a récemment publié deux rapports très détaillés sur le sujet. Dans les deux cas, il s’agit de mesurer les externalités des entreprises et de comprendre les effets de leurs actions sur l’environnement et le tissu social. Dit autrement, il s’agit de savoir quel avenir nous sommes en train de financer. Pour aller plus loin, les deux rapports sur la finance à impact, ministère de l’Economie, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr