« Il y a un besoin d’alignement des pratiques »


David Beatrix, responsable produit, collateral access chez BNP Paribas Securities Services Quels sont les effets du Brexit sur les déclarations des transactions dans le cadre du règlement Emir (European Market Infrastructure Regulation) ? Lors de la bascule du Brexit, les opérations en stock ont été réparties entre les référentiels centraux du Royaume-Uni et d’Europe continentale, selon le pays de résidence des entités. Depuis le 1er janvier, les contreparties doivent aiguiller elles-mêmes leurs reportings vers des référentiels centraux appropriés. Quel est votre rôle dans la préparation des déclarations aux référentiels de données ? Le sujet apparemment simple du reporting est en réalité complexe compte tenu du grand nombre de données requises par le régulateur, 70 pour un swap de taux vanille par exemple, soit près de 150 champs techniques (sur le référentiel DTCC GTR), ce qui implique des données par milliers, qu’il faut récupérer auprès de différentes fonctions : front-office, middle-office, juridique, gestion du collateral, plate-forme d’exécution… c’est un vrai défi en gestion de la donnée. Les référentiels centraux apportent une aide pour comprendre leur schéma technique mais sans fournir d’éclairage sur l’interprétation de la réglementation. Comment gagner en simplification ? Il y a un besoin d’alignement des pratiques, par exemple pour savoir si dans le cas d’une stratégie d’options de type straddle (combinaison d’options d’achat et de vente, NDLR), il convient de reporter la stratégie en tant que transaction unique ou les options unitaires qui la composent. En tant que prestataire de services, nous nous chargeons d’investiguer ces questions pour le compte des investisseurs.