La martingale magique de la dette publique


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Lorsqu’on me demande que penser d’un taux d’endettement public (118 % du PIB) qui dépasse l’entendement, je réponds, dans un élan d’honnêteté, que la question n’est pas si simple. Mais, lâchement, j’ajoute que ce n’est pas un sujet d’actualité, que les gouvernements n’ont pas le choix de la politique à mener, que c’est un problème pour 2023, pas pour 2021 : on en reparlera le moment venu. Pas brillant mais (presque) toute la profession des économistes est dans le même embarras. Que sait-on ? Le point essentiel dans l’analyse de la soutenabilité de la dette reste le différentiel « r-g », c’est-à-dire l’écart entre le taux (nominal) d’intérêt sur la dette publique (r) et le taux de croissance nominal (g). L’idée est simple : si l’on veut stabiliser le taux d’endettement (rapport de la dette au PIB), le taux de croissance de la dette ne doit pas dépasser le taux de croissance de l’économie. Or l’accroissement de la dette d’une année sur l’autre est égal à la charge d’intérêt (rD si D est l’encours de la dette) de l’emprunt, plus le déficit budgétaire primaire. Pour que cet accroissement soit inférieur à gD, il suffit donc que le déficit primaire soit inférieur à (g-r)D. D’où la solution : r Historiquement, les périodes où r g tout au long du XIXe siècle et jusqu’à la Première Guerre mondiale, puis c’est l’inverse (avec une interruption provisoire et d’ailleurs catastrophique au début de la Grande Dépression) pendant plus de soixante ans, jusqu’en 1980, où le retour à l’orthodoxie libérale (r>g) a prévalu près de trente ans, avant un revirement induit par la nécessité depuis le début de la grande crise financière de 2008. C’est la situation actuelle partout dans le monde (hormis en 2020 bien sûr, le taux de croissance ayant été fortement négatif) puisque, en Europe, le taux d’intérêt est proche de zéro et la croissance est annoncée à 6-7 % en 2021 (on parle de croissance en valeur, somme de la croissance en volume et de l’inflation) et autour de 5 % plus durablement ; aux Etats-Unis, c’est un peu moins de 2 % pour le taux d’intérêt et environ 8-9 % de croissance en 2021, et celle des années à venir est anticipée autour de 5-6 %. Donc, tout va bien. Il suffit de maintenir cette situation – qui, après tout, à l’exception de l’année de la pandémie, dure depuis une douzaine d’années déjà – pour que le tour soit joué. D’ailleurs, tout le monde peut en profiter : j’emprunte au taux r (ou à un taux voisin) et je bénéficie d’un rendement de g, l’arbitrage est gagnant et le free lunch à la portée de tous. Ce n’est pas si simple. Certes, après la Seconde Guerre mondiale, le taux d’endettement des pays les plus développés est passé de 140 % à 50 % en moins de quinze ans, par une combinaison de croissance, d’inflation et de « répression financière », en obligeant r à rester suffisamment bas et très inférieur à g. Mais le contexte est aujourd’hui différent, les marchés financiers sont désormais puissants et mondiaux et, structurellement, le taux de croissance n’a cessé de se réduire, par paliers successifs, depuis 50 ans. De surcroît, un taux d’intérêt inférieur au taux de croissance a pour conséquence fâcheuse qu’on ne sait plus valoriser les actions : si les dividendes croissent au taux (g) de 5 % et qu’on les actualise au taux (r) de 0 %, leur valeur est infinie. Cette présentation est certes caricaturale, il y a une prime de risque, et les actionnaires escomptent les profits futurs à un taux proche du rendement du capital qui, lui, est remarquablement stable, autour de 8-9 %. Mais cette prime de risque si forte est le signe que nous sommes entrés dans une période d’incertitude. De fait, la Bourse monte et nous sommes à la merci de bulles spéculatives sans fin. Ensuite, les prêteurs ne sont peut-être pas « ricardiens », ils n’anticipent pas parfaitement les conséquences de cet endettement mais ils ne sont pas fous non plus : ils constatent la montée du taux d’endettement, de palier en palier (60 % à 80 %, puis 80 % à 100 %, et maintenant 100 % à 120 %), ils voient les écarts entre pays au sein de la zone euro se creuser, ils ne peuvent que redouter un surcroît d’impôts ou d’inflation. On ne peut faire fi de leur défiance qui s’accroît. Surtout, la magie d’une seule équation ne résout pas tous les problèmes : croissance, intérêt, inflation, déficit budgétaire, taux d’endettement ne sont pas indépendants, et on ne peut pas les extrapoler si facilement comme nous l’avons fait plus haut. Juste un exemple : si les taux d’intérêt remontent dans les prochaines années, et que l’on s’oblige à contenir le déficit budgétaire total, la charge d’intérêt augmente et le déficit primaire doit se contracter : comment faire sans douleur ? r