Clover Health, le nouveau pari à la mode sur Reddit


L’action Clover Health clôturait en baisse de 13%, à 19,20 dollars, mercredi sur le Nasdaq, après avoir bondi de près de 86% mardi, à un record de 22,15 dollars. Ce spécialiste des assurances santé, qui est l’une des valeurs les plus shortées à Wall Street après la révélation d’une enquête du gendarme de la Bourse américain, est devenue ces derniers jours la nouvelle coqueluche des investisseurs particuliers échangeant sur les forums du site Reddit, après GameStop ou AMC . Ces valeurs ont en commun d’avoir des situations financières difficiles, mais aussi d’être portées par cette armée d’investisseurs particuliers.