BNP Paribas serait peu pressé d’entrer au capital d’Orange Bank


Alors que BNP Paribas était donné favori pour entrer au capital d’Orange Bank, le dossier patine, selon Les Echos, qui cite des sources. «Il y a un gros écart de vision sur le prix» , explique au quotidien une source au fait du sujet, disant que Orange est vu comme trop exigeant sur le volet financier. Cette différence d’appréciation porterait notamment sur le nombre de clients réellement actifs, et présentant donc un potentiel économique plus fort. Orange Bank revendique au total 1,2 million de clients particuliers en Europe et 300.000 clients professionnels et PME (Lire par ailleurs).