Ferrari insuffle un profil techno à sa direction


C’est un nouveau signe du virage technologique de l’industrie automobile. Ferrari a annoncé ce mercredi la nomination à sa direction générale de Benedetto Vigna en provenance de STMicroelectronics (ST) à compter du 1er septembre 2021. Le poste d’administrateur délégué de Ferrari était vacant depuis la démission en décembre 2020 de Louis Camilleri , parti pour des raisons personnelles après avoir occupé ce poste pendant près de deux ans et demi. La nomination de Benedetto Vigna a surpris dans une industrie habituée à être dirigée par des « car guys », des dirigeants qui font toute leur carrière dans l’auto, comme Carlos Tavares ou Luca de Meo, pour ne citer que les patrons des deux constructeurs français. Mais ce choix illustre les défis actuels de tous les acteurs du secteur, y compris ceux positionnés sur des niches comme Ferrari, face aux technologies (voiture autonome, électrification...), aux nouveaux modes de consommation des automobilistes et aux contraintes environnementales. «Sa profonde compréhension des technologies à l’origine de la plupart des changements dans notre industrie, ainsi que ses compétences avérées en matière d’innovation, de création d’entreprise et de leadership, renforceront davantage Ferrari et son histoire unique de passion et de performance, dans l'ère passionnante qui s’annonce» , a déclaré dans un communiqué le président de Ferrari, John Elkann, descendant de la famille Agnelli qui contrôle le groupe italien par l’intermédiaire de sa société d’investissement Exor. Benedetto Vigna dirigeait l’activité produits analogiques, MEMS et capteurs (AMS), la plus importante et la plus rentable division de ST. En 2020, AMS a généré 3,89 milliards de dollars de chiffre d’affaires, soit 38% des revenus totaux de ST, et a dégagé une marge opérationnelle de 20,8%, contre 12,9% pour tout le groupe. AMS fabrique notamment des composants pour smartphones (capteurs, gyroscopes…) dont les applications se déploient de plus en plus dans l’industrie automobile (aide à la conduite, sécurité…). ST produit des puces pour Tesla ou des équipementiers automobiles comme Bosch ou Continental. Ferrari propose déjà des modèles hybrides. Mais le constructeur italien a promis de lancer sa première voiture entièrement électrique en 2025. Benedetto Vigna devra y mettra sa touche technologique.