Le Salvador donne cours légal au bitcoin, en première mondiale


Le Congrès du Salvador a approuvé dans la nuit de mardi à mercredi par 62 voix sur 84 la proposition d’adoption de la cryptomonnaie par le président Nayib Bukele . Cette loi donnant cours légal au bitcoin, malgré les inquiétudes sur l’impact qu’elle pourrait avoir sur les négociations du Salvador avec le Fonds monétaire international (FMI) pour un plan d’aide d’un milliard de dollars. Le président salvadorien, Nayib Bukele, a néanmoins vanté le potentiel du bitcoin, qui permettrait aux Salvadoriens vivant à l'étranger d’envoyer de l’argent chez eux, tout en assurant que le dollar américain continuerait à être utilisé. L’adoption du bitcoin sera facultative pour les particuliers. Le gouvernement en assurera la convertibilité en dollars au moment de la transaction. La légalisation du bitcoin entrera en vigueur dans 90 jours.