La consolidation des groupes d’Ehpad entre dans une nouvelle ère 


Jamais le juteux marché du soin au service des personnes âgées n’a attiré autant d’investisseurs. Il y a deux semaines, le numéro un français des groupes non coté d’Ehpad DomusVi procédait à une vaste réorganisation de son capital sur la base d’une valorisation de 4,3 milliards d’euros. L’opération, révélée dans nos colonnes , a été signée par un large pool d’investisseurs emmenés par le partenaire financier historique du groupe, ICG, aux côtés d’un autre consortium piloté par le fondateur Yves Journel. De quoi rééquilibrer l’équilibre actionnarial de DomusVi, dont les velléités de croissance externe restent extrêmement fortes dans un marché toujours en pleine consolidation. D’ailleurs, le groupe est en lice pour racheter l’un de ses concurrents, SGMR, a appris L’Agefi. Détenu par la famille Péculier et la famille Mennechet, ce dernier est notamment connu pour ses Ehpad Les Opalines. Une soixantaine d’établissements sont concernés, pour une valorisation qui pourraient être comprise entre 1,1 et 1,4 milliard d’euros. SGMR ne fait pas partie des acteurs les plus imposants du marché mais figure tout de même dans le top 15 en France. Sa taille se rapproche ainsi de celle de Domidep, dont le retrait de Bridgepoint au profit d’I Squared Capital s’était noué pour un prix de 1,15 milliard de dollars, il y a deux ans. Mais la vente de SGMR à DomusVi est loin d’être acquise. Le processus de cession qu’anime discrètement la banque d’affaires Alantra implique aussi un autre acteur de poids : Colisée, le numéro quatre européen des Ehpad . «Avec sa force de frappe, alimentée par ses actionnaires EQT et la Caisse de dépôts et placements du Québec, Colisée bouscule le marché. Il est en passe de remporter l’enchère », croit savoir un fin connaisseur. Si tant est que les familles donnent leur feu vert à ce nouveau rapprochement d’envergure. Medeos est un des autres groupes de résidences retraite médicalisées à figurer sur les étals du M&A. Situé dans le Sud de la France, il totalise 34 Ehpad, neuf résidences services seniors et une clinique SSR. La plupart des usual suspects du marché se penche sur ce processus de cession, dont l’animation aurait été confiée à PwC Corporate Finance. Quant aux groupes cotés, la poursuite de la diversification est à l’œuvre. Cliniques de soins de suite, santé mentale, résidences services et soin à domicile figurent sur la feuille de route de Korian et d’Orpéa, respectivement numéro un et deux du marché. Une politique qui les amène à ajuster leur portefeuille en conséquence. A ce titre, Korian cherche à céder 30 établissements d’Ehpad et de SSR – un périmètre représentant 14 millions d’euros d’Ebitda. La banque d’affaires Edmond de Rothschild Corporate Finance a été mandatée à cet effet, a appris L’Agefi. Contacté, Korian ne confirme pas le nombre d’établissements concernés et souligne avoir annoncé très récemment aux instances représentatives françaises un projet de cession portant sur six structures. «Nous avons présenté la semaine dernière aux instances représentatives du personnel européennes un schéma directeur à moyen terme qui nous conduit à investir régulièrement pour développer notre réseau selon la logique d’un Ehpad plateforme, c’est-à-dire un établissement capable de s’intégrer dans tous les besoins du grand âge, notamment en lien avec les structures hospitalières locales» , explique le groupe. Cependant, certains des sites actuels en Europe ne répondent pas à ces caractéristiques et l’amène à des cessions ciblées. La consolidation du marché a donc encore de beaux jours devant elle.