Ace Capital Partners installe un fonds aéronautique en Espagne


Acteur historique du financement dans le secteur français de l’aéronautique, Ace Capital Partners, filiale de Tikehau Capital depuis 2018 , lance un fonds dédié à l’aéronautique et à la défense en Espagne. Baptisé Ace Aerofondo IV, celui-ci bénéficiera du soutien financier de Tikehau Capital (33,3 millions d’euros), du Sepi (33,3 millions), l’organe d’investissement du gouvernement espagnol, d’Airbus (28,3 millions) et du groupe ibérique Indra (5 millions). Un premier closing de 100 millions d’euros aura lieu en juin 2021, dans l’optique d’atteindre d’ici douze mois une taille cible de 150 à 200 millions d’euros. Avec ce véhicule, le gérant au milliard d’euros d’actifs espère bénéficier du redécollage du secteur, mis à mal par la pandémie de Covid-19.