Londres ne garantit plus un déconfinement total le 21 juin


Boris Johnson a déclaré mercredi qu’il était trop tôt pour garantir que l’ultime phase du déconfinement en Angleterre puisse avoir lieu le 21 juin comme annoncé initialement, alors que les données sur l’efficacité de la campagne vaccinale contre le variant Delta du coronavirus continuent d'être évaluées. Celui-ci, recensé pour la première fois en Inde et considéré plus contagieux que le variant Alpha, est devenu majoritaire au Royaume-Uni. Boris Johnson a prévenu à plusieurs reprises ces dernières semaines que la propagation de ce variant jetait une ombre sur le calendrier de déconfinement.