Auchan investit dans les services en ligne en Russie


Auchan prévoit de dépenser plus de 20 milliards de roubles (227 millions d’euros) pour développer des services numériques en Russie d’ici à 2024 afin de stimuler ses ventes en ligne, a déclaré le patron de la branche russe. Le distributeur français doit faire face à une concurrence accrue de la part de distributeurs et de sociétés de livraison en ligne russes en plein essor, notamment Magnit et Lenta. Le groupe, qui développe ses livraisons en ligne en Russie depuis la crise du coronavirus, a vu ses ventes en ligne atteindre entre 6% à 10% du chiffre d’affaires dans le pays, a précisé Philippe Brochard. En parallèle, il a modernisé ses hypermarchés et s’est tourné vers les petits commerces de proximité pour répondre à l'évolution des habitudes de consommation.