Renault veut court-circuiter la concurrence sur l’électrique


Renault pose un nouveau jalon du plan devant lui permettre de retrouver la «Ligue des champions» des constructeurs automobiles, l’ambition de son pilote, Luca de Meo. Le groupe au losange a dévoilé mercredi «ElectriCity », projet qui consiste à regrouper ses trois sites nordistes, Maubeuge, Douai et Ruitz, en une seule entité. L’accord conclu avec les organisations syndicales doit permettre à Renault de rendre ces usines plus performantes, en remettant à plat les conditions de travail et d’embauche au sein des sites concernés et en modernisant le dialogue social. Le constructeur compte à travers ce projet se doter de l’unité de production de véhicules électriques la plus compétitive d’Europe, avec une production annuelle de 400.000 véhicules d’ici à 2025. Pionnier dans l'électrique, le groupe renforce son écosystème au moment où ses rivaux ont rattrapé à grandes enjambées son avance. «Renault avait un avantage concurrentiel dans l'électrification que le groupe n’a pas pu conserver. Il se retrouve aujourd’hui sur la même ligne de départ que ses concurrents» , souligne Philippe Houchois, analyste chez Jefferies. La Zoe dépassée par la Model 3 et l’ID.3 En dehors de Tesla et de sa valorisation astronomique, les constructeurs traditionnels ont multiplié les évènements pour démontrer au marché leur capacité à prendre le virage de l'électrique. Volkswagen a impressionné les investisseurs lors de son fameux «Power Day» de mars, où il a notamment indiqué viser une part de véhicules purement électriques dans ses ventes de 60% d’ici à 2030. Son cours de Bourse a bondi de près de 20% en deux jours. A la fin mai, Ford a annoncé plus de 30 milliards de dollars d’investissements pour électrifier sa gamme. Stellantis, de son côté, a prévu une journée entière dédiée à l'électrification au début juillet. Renault devrait néanmoins suivre la tendance avec un événement similaire organisé dans les prochaines semaines. En termes de ventes, la Renault Zoe, la voiture électrique la plus vendue en Europe l’an passé, cède du terrain. Selon les données compilées par l’analyste indépendant Matthias Schmidt, la petite citadine a été devancée en Europe de l’Ouest par la Model 3 de Tesla et l’ID.3 de Volkswagen sur les quatre premiers mois de 2021. Le constructeur français possède pourtant des atouts sur le plan technologique pour revenir en pole position. UBS juge que le groupe dispose de «tous les outils pour vendre des produits électriques compétitifs» , une force sous-estimée par le marché, selon la banque suisse. L'établissement helvétique souligne notamment que la plateforme dédiée à l'électrique de l’alliance Renault-Nissan, la CMF-EV, n’a pas à rougir de la comparaison avec la MEB de Volkswagen. Un «pricing power» à démontrer Mais au-delà des technologies, «la grande question pour Renault est de savoir s’ils ont le ‘pricing power’ et une marque suffisamment forte pour vendre des voitures électriques de grande taille capables de rivaliser avec les modèles de leurs concurrents» , explique Kai Mueller, de Barclays. «Dans cette optique, le lancement de la Mégane électrique devra être surveillé de près» , poursuit l’analyste. Ce véhicule sera commercialisé par Renault en 2022. L’industriel doit surtout convaincre les investisseurs qu’il approche de la sortie du tunnel, après sa lourde perte de 8 milliards d’euros en 2020. «Le groupe doit d’abord redresser son bilan et ses résultats pour convaincre le marché qu’il a les moyens de reprendre son leadership dans l'électrification » , juge Philippe Houchois, de Jefferies. «Le marché n’a pas d’avis négatif sur la stratégie électrique de Renault, les inquiétudes proviennent d'évènements plus récents, comme des mauvais résultats de Nissan et l’impact de la pénurie de semi-conducteurs» , considère de son côté Jean-Louis Sempé d’Invest Securities. Renault devra donner de nouveaux gages de son rétablissement «pour que le marché puisse davantage se concentrer sur ses atouts dans l'électrification» , ajoute l’analyste. Renault devra donc publier des résultats semestriels solides, fin juillet et surtout donner plus de visibilité aux investisseurs , le constructeur n’ayant toujours pas livré d’objectif annuel chiffré. Pour l’heure, l’action Renault a besoin d’un électrochoc: le titre recule de 4,2% depuis le début de l’année quand l’indice sectoriel Stoxx Europe 600 Auto and Parts s’adjuge un peu moins de 30%.