Renault est rattrapé par le «dieselgate»


Coup de tonnerre : Renault a été mis en examen mardi pour « tromperie » par le Tribunal judiciaire de Paris dans le cadre d’une information judiciaire ouverte en France en 2017, dans le sillage du « dieselgate » de Volkswagen. En cause, des dépassements d'émissions polluantes de véhicules diesel d’ancienne génération. Le nombre exact de véhicules concernés par la procédure judiciaire reste encore à déterminer. Des accusations que le groupe au losange conteste de bout en bout. Il a précisé dans un communiqué, mardi en fin de journée, qu’il devait déposer un cautionnement de 20 millions d’euros dont 18 millions d’euros pour l'éventuel paiement des dommages et des amendes, et donner une garantie bancaire de 60 millions d’euros pour indemniser les éventuels préjudices. Cette annonce tombe particulièrement mal, alors que le groupe a accusé l’an dernier une perte nette record de huit milliards d’euros, et a dû engager l’an dernier une vaste restructuration . Dépassements d’oxydes d’azote Renault compte faire valoir ses arguments. « Présumée innocente, Renault conteste avoir commis la moindre infraction et rappelle que ses véhicules ne sont pas équipés de logiciels de fraude aux dispositifs de dépollution » , indique-t-elle dans son communiqué. Elle évoque ainsi les logiciels truqueurs, ces dispositifs détectant les phases de tests pour optimiser les systèmes de dépollution qui ont été au cœur du dieselgate de Volkswagen fin 2015. Par ricochet en France, la Commission Royal – mise en place en 2016 par Ségolène Royal, alors ministre de l’Environnement - puis la Direction générale de la concurrence et de la répression des fraudes (DGCCRF) ont enquêté pendant plusieurs années sur une douzaine de marques automobiles. Le constructeur automobile tricolore avait été particulièrement montré du doigt à l'époque pour les importants dépassements d’oxydes d’azote (NOx) mesurés en condition réelle de conduite, comparés aux normes d’homologation Euro 5 (2009-2011) et Euro 6 de première génération (2013-2027). Depuis le début de l’affaire, Renault maintient le même argument pour expliquer les faiblesses des technologies choisies à l'époque : le piège à NOx et la recirculation des gaz d’échappement fonctionnent seulement de manière optimale sur une plage de température très réduite. « Les limites des dispositifs de dépollution étaient liés à la sécurité de nos clients et aux limites technologiques, physico-chimiques de ces fonctionnements » , a déclaré mardi à des journalistes le directeur de l’Ingénierie Gilles Le Borgne.