Le Salvador donne cours légal au bitcoin, une première mondiale


Le Salvador est devenu le premier pays au monde à convertir le bitcoin en monnaie légale. Le Congrès a approuvé dans la nuit de mardi à mercredi par 62 voix sur 84 la proposition d’adoption de la cryptomonnaie par le président Nayib Bukele . Cette loi donnant cours légal au bitcoin, malgré les inquiétudes sur l’impact qu’elle pourrait avoir sur les négociations du Salvador avec le Fonds monétaire international (FMI) pour un plan d’aide d’un milliard de dollars. Le président salvadorien, Nayib Bukele, a néanmoins vanté le potentiel du bitcoin, qui permettrait aux Salvadoriens vivant à l'étranger d’envoyer de l’argent chez eux, tout en assurant que le dollar américain continuerait à être utilisé. L’adoption du bitcoin sera facultative pour les particuliers. Le gouvernement en assurera la convertibilité en dollars au moment de la transaction grâce à une fiducie créée au sein de la banque de développement du pays Bandesal. En vertu de la loi, la cryptomonnaie devra néanmoins être acceptée par les entreprises lorsqu’elle sera proposée en paiement de biens et de services. Les impôts pourront également être payés en bitcoin. La légalisation du bitcoin, dont le cours est reparti à la hausse à 35.000 dollars mercredi, entrera en vigueur dans 90 jours.