Ferrari débauche son nouveau dirigeant chez STMicroelectronics


C’est un nouveau signe de l’importance grandissante de la technologie dans l’industrie automobile. Ferrari a annoncé ce mercredi la nomination à sa direction générale de Benedetto Vigna en provenance de STMicroelectronics. Ce dernier dirigeait l’activité produits analogiques, MEMS et capteurs (AMS), la plus importante division du fabricant franco-italien de puces électroniques. Benedetto Vigna prendra ses fonctions chez Ferrari le 1er septembre. La nomination de Benedetto Vigna, 52 ans, comme administrateur délégué comble une vacance de six mois. Louis Camilleri a démissionné de la direction générale de Ferrari en décembre pour des raisons personnelles, après avoir occupé ce poste pendant près de deux ans et demi. «Sa profonde compréhension des technologies à l’origine de la plupart des changements dans notre industrie, ainsi que ses compétences avérées en matière d’innovation, de création d’entreprise et de leadership, renforceront davantage Ferrari et son histoire unique de passion et de performance, dans l’ère passionnante qui s’annonce» , a déclaré dans un communiqué le président de Ferrari, John Elkann, descendant de la famille Agnelli qui contrôle le groupe italien par l’intermédiaire de sa société d’investissement Exor. Ferrari produit déjà des modèles hybrides. Mais le constructeur italien a promis de lancer sa première voiture entièrement électrique en 2025.