Berkshire Hathaway investit dans une banque digitale brésilienne


Berkshire Hathaway, la société de gestion de l’investisseur et milliardaire américain Warren Buffett, a investi500 millions de dollars (410 millions d’euros) dans la banque digitale brésilienne Nubank, selon un communiqué. Cet investissement intervient à l’occasion d’un tour de table auprès d’investisseurs en Série G initié en janvier dernier par la banque qui compte 40 millions de clients. L’argent levé doit permettre à Nubank d'étendre sa gamme de produits et de servicesmais aussi degagner des parts de marché dans des secteurs tels que celui de l’investissement. Nubank a récemment acquis Easynvest, une des principales plateformes d’investissement digitales au Brésil avec 1,6 million de clients et plus de 4 milliards d’euros d’encours sous gestion. Nubank entend en outre poursuivre son développement international après avoir lancé son premier produit au Mexique en 2020. La banque digitale brésilienne a récemment annoncé un investissement de 110 millions d’euros au Mexique pour accélérer et croître ses opérations dans le pays où elle revendique plus de 1,5 million de clients.