Légère hausse des exportations en Allemagne


Les exportations allemandes ont légèrement augmenté en avril, tirées par la hausse des échanges avec les Etats-Unis, ce qui laisse entrevoir une poursuite de la reprise dans la plus grande économie d’Europe. Les exportations ajustées des variations saisonnières sont ressorties en hausse de +0,3% sur le mois, après une augmentation de +1,3% (révisée) en mars, selon les données publiées mercredi par Destatis. Les importations ont, elles, diminué de -1,7% après une hausse de 7,1% en mars. Sur un an, les exportations vers les Etats-Unis ont bondi de 59,9%, tandis que les importations ont augmenté de 2,2%. L’excédent commercial est passé à 15,9 milliards d’euros, contre 14 milliards le mois précédent.