Boeing veut renégocier le prix des deux avions présidentiels américains


Boeing a demandé au gouvernement américain de renégocier le prix du contrat de deux exemplaires de l’avion présidentiel Air Force One, et a prévenu qu’il aurait probablement un an de retard sur la livraison, a indiqué mardi soir une responsable du ministère de la Défense. Le constructeur aéronautique s’est engagé en 2018 à fournir pour fin 2024 deux avions 747-8 prêts à transporter le locataire de la Maison Blanche pour 3,9 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Mais l’un de ses sous-traitants a fait faillite et la pandémie a affecté la production, ce qui avait déjà conduit Boeing à passer dans ses comptes une charge de 318 millions de dollars au premier trimestre. L’ancien président Donald Trump avait protesté à son arrivée à la Maison Blanche contre le prix initial du contrat pour des appareils destinés à remplacer ceux utilisés actuellement, qu’il jugeait prohibitif. Pour faire baisser le montant, Boeing avait proposé à l’Armée de l’Air de lui vendre deux 747-8 initialement destinés à la compagnie aérienne russe Transaero, qui avait fait faillite.