Emmanuel Faber juge «compromis» le conseil d’administration de Danone 


L’ex-PDG de Danone, Emmanuel Faber, a estimé mercredi que le conseil d’administration du groupe agro-alimentaire s’était «compromis» avec les fonds activistes qui ont poussé à l'éviction du dirigeant mi-mars . «Quand on s’est allié de cette façon, et compromis de cette façon, malheureusement, je pense que ce conseil n’est pas en état aujourd’hui d’assurer la défense et la souveraineté de Danone» , a déclaré Emmanuel Faber lors d’une audition par la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale. Ce n’est pas la première fois que l’ex-PDG critique le conseil d’administration du groupe. Au terme d’une campagne menée par les fonds Bluebell et Artisan Partners , qui reprochaient à Emmanuel Faber des performances financières en demi-teinte et un exercice solitaire du pouvoir, Danone a poussé son patron vers la sortie. Le feuilleton a mis au jour les dissensions qui existaient au sein du conseil entre les soutiens à Emmanuel Faber et les partisans d’un changement de direction. «Les activistes sont venus en raison de dysfonctionnements du conseil. Ils en sont autant la conséquence qu’ils en sont la cause», a déclaré mercredi Emmanuel Faber. «Certains activistes internes au conseil ont utilisé ces activistes actionnariaux à des fins qui leur étaient personnelles et qui ont abouti au résultat dont on ne voit que le début aujourd’hui, avec mon départ» , a-t-il ajouté.