KKR fusionne Independence Energy avec Contango Oil


Contango Oil & Gas a conclu un accord de fusion avec Independence Energy, un groupe pétrolier détenu par KKR. La transaction, réalisée en actions, valorise le nouvel ensemble à environ 4,8 milliards de dollars. Selon les termes de l’accord, Independence fusionnera avec une filiale opérationnelle d’une nouvelle société mère, qui sera cotée en Bourse, et Contango deviendra une filiale à part entière de cette entité fusionnée. Les synergies sont estimées à plus de 20 millions de dollars. Le patron de KKR Energy Real Assets, David Rockecharlie, sera nommé directeur général de la nouvelle société, tandis que le président de Contango, John Goff, en assurera la présidence.