La fintech Klarna se lance en France 


Klarna, la fintech suédoise valorisée 31 milliards de dollars, a annoncé son lancement aujourd’hui en France. Spécialisée dans le ‘buy now, pay later’ (‘achetez maintenant, payez plus tard’) ou paiement fractionné, elle proposera aux consommateurs français une solution de paiement en 3 fois sans frais. « Le paysage français du retail et des paiements est l’un des marchés qui évolue le plus rapidement au monde, les consommateurs adoptant les paiements numériques et les achats en ligne à un rythme record » , a déclaré Sebastian Siemiatkowski, patron et cofondateur de Klarna. « Nous sommes absolument déterminés à devenir le partenaire de croissance préféré des commerçants français et à les aider à fidéliser et à satisfaire leurs clients sur le long terme », a ajouté Eric Petitfils, responsable des ventes et des partenariats en France chez Klarna. Fondée en 2005, Klarna a obtenu une licence bancaire de l’Autorité de supervision financière suédoise, le Finansinspektionen, en 2017. Elle revendique à ce jour plus de 250.000 commerçants clients et 90 millions de consommateurs dans le monde.