La production et le moral des investisseurs déçoivent outre Rhin


Les perspectives économiques en Allemagne se sont détériorées en juin par rapport au mois précédent, selon l’institut de conjoncture allemand ZEW. L’indicateur économique avancé ZEW est ressorti à 79,8 en juin, contre 84,4 le mois dernier. L’indice mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle de l'économie a en revanche progressé à -9,1 après -40,1 en mai et -27,8 attendu. La production industrielle allemande a en outre reculé de 1% sur un mois, a indiqué mardi Destatis, l’office fédéral de la statistique.