About You vise une valorisation de 4 milliards d’euros via son IPO


Le distributeur de mode en ligne About You a fixé mardi la fourchette du prix de son IPO à Francfort entre 21 euros et 26 euros par action, faisant ressortir une valorisation maximale d’environ 4 milliards d’euros. La start-up basée à Hambourg émettra 28,6 millions d’actions nouvelles d’une valeur de 600 millions d’euros via un placement privé, dont la date de clôture est fixée au 14 juin. Sa cotation démarrera le 16 juin. Le produit de cette opération servira à financer le développement du groupe à l’international et sa plate-forme technologique B2B. About You, présent sur 23 marchés en Europe, est en concurrence avec son compatriote Zalando sur le segment grand public, tandis que sa plate-forme B2B rivalise avec celle de Shopify, SAP et Salesforce. Sur son exercice annuel clos en février 2021, la société, soutenue par le groupe allemand Otto et l’homme d’affaires danois Anders Holch Povlson, a enregistré un bond de 57% de son chiffre d’affaires à 1,17 milliard d’euros. Elle a également dégagé au dernier trimestre son premier excédent brut d’exploitation (Ebitda) depuis son lancement en 2014.