La panne de Fastly montre la vulnérabilité des fournisseurs de services-clé


Si le fournisseur informatique Fastly a annoncé mardi après-midi le retour à la normale de ses services de «cloud» (stockage de données à distance), suite à un problème informatique qui a rendu inaccessibles de nombreux sites internet à travers le monde plus tôt dans la journée, cela a néanmoins démontré la vulnérabilité des divers services et sites web face à la panne d’un important pourvoyeur de services. Fastly a déclaré que le problème avait été identifié et qu’un correctif avait été appliqué. Les sites internet de plusieurs médias, dont Le Monde et le Financial Times , ne pouvaient plus être consultés.D’autres sites web à fort trafic, tel Amazon, ont aussi été touchés. Selon Bloomberg, tout comme pour la panne rencontrée par Cloudflare l’an dernier, les deux sociétés reroutent le trafic des sites web de leurs clients à travers leurs propres serveurs. Donc quand leurs serveurs explosent, l’impact est immédiat sur les autres activités.