Alantra lève 80M€ pour le premier closing de son fonds de transition énergétique


La société de gestion espagnole Alantra a annoncé ce 8 juin avoir levé plus de 80 millions d’euros dans le cadre du premier closing de son fonds de transition énergétique Klima. Le fonds, issu du partenariat entre Alantra et Enagás, a pour ambition de lever 150 millions d’euros. Les engagements proviennent d’investisseurs institutionnels, de sociétés d'énergie, d’institutions publiques et de family offices. Alantra et l'équipe d’investissement se sont également engagées de manière significative dans le fonds. Le fonds cible les entreprises innovantes à croissance rapide qui accélèrent la transition énergétique, opérant dans les segments suivants : les gaz à faible teneur en carbone (tels que l’hydrogène, la capture du carbone et le biométhane) ; les réseaux électriques intelligents, le stockage de l'énergie et les technologies renouvelables ; la numérisation de l’ensemble de l'équation énergétique, et enfin le transport durable.