Arkéa Direct Bank se voit infliger une amende par l’AMF


Arkéa Direct Bank (ADB), la banque en ligne filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa, s’est vu infliger une amende de 220.000 euros de la part de l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans son rôle de prestataire de services d’investissement. La commission des sanctions de l’AMF a rendu sa décision le 4 juin mais elle a été publiée ce mardi. Pour Arkéa Direct Bank (ADB)- l’entité qui gère la marque Fortuneo - les manquements ciblés concernent des faits commis entre 2014 et 2016. Ils sont liés à l’obligation de meilleure exécution des ordres passés sur les marchés. La Commission a notamment considéré qu’Arkea Direct Bank n’avait pas conservé les enregistrements des ordres dans des conditions permettant à l’AMF d’y accéder facilement et de reconstituer chaque étape essentielle des transactions réalisées, et a manqué à son obligation d’informer ses clients non professionnels. La décision de la Commission peut faire l’objet d’un recours.