Une gigantesque panne chez Fastly bloque de nombreux sites internet


Le fournisseur américain de services de cloud Fastly a annoncé mardi le retour de son réseau mondial à la suite d’un problème informatique qui a rendu inaccessibles de nombreux sites internet à travers le monde en fin de matinée, aussi bien de médias qu’institutionnels. Fastly, l’un des fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu les plus utilisés au monde, avait auparavant déclaré que le problème avait été identifié et qu’un correctif avait été appliqué. Il avait ajouté que ses clients pouvaient constater « une augmentation de la charge d’origine au fur et à mesure que les services mondiaux reviennent. » Auparavant, la plupart des zones de couverture de Fastly étaient confrontées à des « performances dégradées », selon le site web de l’entreprise. Les sites internet de plusieurs médias, dont Le Monde, le Financial Times, le New York Times, CNN, le Guardian ou encore Bloomberg News, ne pouvaient plus être consultés. Le site du gouvernement britannique a lui aussi été brièvement inaccessible. D’autres sites web à fort trafic, tels que Reddit, Amazon, Paypal ou Spotify, ont aussi été touchés, selon le site de surveillance des pannes Downdetector.com