La production et le moral des investisseurs déçoivent en Allemagne


Les perspectives économiques des analystes financiers et des investisseurs institutionnels en Allemagne se sont détériorées en juin par rapport au mois précédent, selon les données publiées mardi par l’institut de conjoncture allemand ZEW. L’indicateur économique avancé ZEW est ressorti à 79,8 en juin, contre 84,4 le mois dernier. Les économistes tablaient en moyenne sur une légère progression de l’indice à 86. L’indice mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle de l'économie a en revanche progressé à -9,1 après -40,1 en mai et -27,8 attendu. Les spécialistes des marchés financiers continuent de tabler sur une reprise économique soutenue à l’horizon des six prochains mois, précise l’institut. Ces chiffres font écho à d’autres statistiques décevantes. La production industrielle allemande a ainsi été affectée en avril par les goulets d’étranglement dans la chaîne d’approvisionnement de certains produits. Elle a reculé de 1% sur un mois, a indiqué mardi Destatis, l’office fédéral de la statistique. C’est moins que prévu par les économistes qui anticipaient une progression de 0,5%. La croissance de mars a été abaissée à 2,2%. La production de biens de consommation a chuté de 3% et l’activité dans la construction de 4%. Les industriels allemands font face à des ruptures d’approvisionnement de semi-conducteurs et de bois, notamment, tandis que leurs carnets de commandes restent fournis. L’économie allemande va devoir compter davantage sur la consommation intérieure pour soutenir son économie.