Safran refinance ses obligations convertibles


Safran a annoncé ce mardi le lancement d’une émission d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles ou existantes (Oceane) à échéance du 1er avril 2028 pour un montant nominal de 575 millions d’euros pouvant être porté à 730 millions. Le produit de l’opération servira à racheter tout ou partie des Oceane émises en juin 2016 et venant à échéance en 21 juin 2023. Les nouvelles Oceane ne paieront pas d’intérêt et seront émises à un prix d'émission compris entre 103,5% et 106,5% de leur valeur nominale, correspondant à un rendement annuel brut négatif compris entre -0,92% et -0,50%. La valeur nominale unitaire des obligations sera fixée avec une prime comprise entre 45% et 50% au-dessus du prix de référence des actions Safran. Les modalités définitives de l’émission seront fixées ce jour. Cette émission est dirigée par Deutsche Bank et HSBC agissant en tant que coordinateurs globaux et teneurs de livres associés. Natixis et BofA sont teneurs de livre associés.