DBT va entrer au capital de Delmonicos


Le groupe DBT, spécialiste des bornes de recharge rapide pour véhicules électriques, va prendre une participation minoritaire au capital de la start-up Delmonicos, expert de la blockchain. Cette participation pourrait monter jusqu’à 25% du capital en fonction de l’avancée du projet. Delmonicos développe une solution logicielle intégrée aux bornes de recharge qui facilite et sécurise la supervision, l’interopérabilité et le paiement des sessions de recharge. « En réalisant la compensation entre session de recharge et paiement directement via des transactions blockchain, Delmonicos simplifie les processus tout en renforçant la sécurité des échanges », précise le communiqué. Par cet accord, DBT se positionne sur le créneau porteur des bornes de recharge intelligentes.