Rémy Cointreau lance son premier plan d’actionnariat salarié en France


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau lance sa première augmentation de capital réservée à ses salariés en France en 2021, « My Rémy Cointreau 2021 » et envisage une ouverture à l’international en 2022. Comme décidé le 31 mars dernier par le conseil d’administration, l’enveloppe dédiée à l’opération ne pourra pas dépasser 50.503 actions, soit 0,1% du capital. Les collaborateurs éligibles pourront souscrire entre le 24 juin et le 13 juillet 2021. Le prix de référence, décoté de 20%, sera fixé le 22 juin 2021. Les collaborateurs bénéficieront d’un abondement équivalent à leur apport personnel dans la limite de 400 euros bruts.