La Caisse nationale des barreaux a choisi des conseils financiers et de contrôle des placements


La Caisse nationale des barreaux français (CNBF) a sélectionné des prestataires de conseil financier et de contrôle des placements pour une valeur totale de marché de 600.000 euros hors taxes. Le premier lot de conseil financier, d’une valeur de 300.000 euros, a été attribué à Insti7 et Fidie Conseil, retenus parmi les quatre offres reçues. Le second lot de contrôle des placements, de la même valeur, a été accordé au seul organisme soumissionnaire, Groupe Forward. La CNBF disposait de 2,3 milliards d’euros de réserves tous régimes confondus à la fin de 2019 (derniers chiffres disponibles).