Biogen bondit en Bourse, porté par l’autorisation d’un nouveau médicament contre Alzheimer


A l’annonce du feu vert accordé par la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité de santé américaine, à son nouveau médicament contre la maladie d’Alzheimer, la Bourse a applaudi. L’action Biogen s’est envolée lundi de 39,94% à New York, pour finir à +38%, à 395 dollars par action. Elle avait clôturé vendredi dernier à 286,14 dollars. Dans la foulée de cette annonce, les actions des autres groupes pharmaceutiques développant des traitements contre la maladie d’Alzheimer bondissaient aussi lundi : AC Immune SA grimpait de 9,65%, Anavex Life Sciences de 26,59%, Eli Lilly de 11,28% et Axsome Therapeutics de 7,9%. Le groupe pharmaceutique américain pourrait commercialiser son médicament aducanumab, développé dans le traitement de la maladie d’Alzheimer. Il sera vendu sous le nom d’Aduhelm au prix de 56.000 dollars (46.000 euros) par an. L’annonce était très attendue par les investisseurs. Dans une note, Jefferies indiquait que le titre Biogen pourrait atteindre 400 dollars si aducanumab était approuvé, ou chuter entre 175 et 200 dollars s’il était rejeté. «Nous pensons que le médicament a le potentiel de générer un pic d'(au moins) 10 milliards de dollars de revenus et nous pensons qu’un lancement réussi de l’aducanumab pourrait changer complètement le profil de la société» , souligne Yatin Suneja, analyste chez la société d’investissement Guggenheim. Dans les détails, ce médicament vise à éliminer les dépôts d’une protéine appelée bêta-amyloïde dans le cerveau des patients au stade précoce de la maladie d’Alzheimer, afin d’en ralentir l'évolution. «C’est le premier traitement approuvé contre la maladie d’Alzheimer depuis 2003», a souligné la FDA dans un communiqué. «C’est une bonne nouvelle pour les patients atteints de la maladie d’Alzheimer. Aucun traitement modificateur de la maladie n’a jamais été approuvé» , a déclaré le Dr Ronald Petersen, spécialiste de la maladie d’Alzheimer à la Mayo Clinic, cité par Reuters. Pour autant, il ne s’agit pas d’un traitement curatif. Tout au plus pourra-t-il «ralentir la progression de la maladie» , a-t-il nuancé. Face aux doutes sur les avantages cliniques du traitement, la FDA a demandé à Biogen de mener un essai post-approbation. Si le médicament ne fonctionne pas comme prévu, il pourrait être retiré du marché, a-t-elle indiqué. En novembre dernier, le projet d’aducanumab avait été rejeté par la FDA, un an après l’abandon d’un projet précédent , alors élaboré avec son partenaire japonais Eisai.