Blackstone acquiert le groupe de data centers QTS Realty Trust pour 10 milliards de dollars


La société d’investissement Blackstone a annoncé lundi avoir conclu un accord sur l’acquisition de l’opérateur américain de centres de données QTS Realty Trust pour une valeur d’entreprise d’environ 10 milliards de dollars (8,21 milliards d’euros). Selon les termes de l’accord, les actionnaires de QTS Realty Trust recevront 78 dollars en numéraire pour chaque action détenue, ce qui représente une prime de 20,9% par rapport au cours de clôture de 64,49 dollars vendredi. Le montant proposé représente également une prime de 7,5% par rapport au cours record de 72,56 dollars atteint par l’action QTS Realty le 5 août. L’accord prévoit que QTS Realty puisse solliciter d’autres propositions d’achat pendant une période de 40 jours qui se terminera le 17 juillet. Si l’opération est menée à bien, QTS Realty Trust sera retiré de la cote au New York Stock Exchange.