Siaci Saint Honoré et Diot choisissent un fonds de pension de l’Ontario


Attendue depuis plus de six mois, la fusion entre Siaci Saint Honoré et son concurrent Diot est sur le point d’atteindre son épilogue. Les groupes respectivement fondés par Pierre Donnersberg et Christian Burrus sont entrés en négociations exclusives avec Ontario Teachers’ Pension Plan (OTPP) en fin de semaine dernière. Selon L’Agefi , le puissant fonds de pension canadien est donc parvenu à se démarquer de son dernier concurrent en lice, l’investisseur new-yorkais Warburg Pincus. Il détiendra une position de gros actionnaire minoritaire, avec 30% des parts du groupe et côtoiera au capital Christian Burrus, dont la participation sera de 40%, ainsi que l’équipe de direction de Siaci (10%). Le solde du capital sera quant à lui syndiqué auprès d’une multitude de fonds. Ardian, qui avait participé à l’augmentation de capital de Siaci en 2020, pourrait détenir jusqu’à 5% du nouvel ensemble. Une participation supérieure pour Bpifrance ne fait guère de doute, avec l’avantage d’assoir la position du nouveau champion français du secteur face aux anglo-saxons : Gallagher qui va reprendre Gras Savoye , jusqu’alors numéro un français, ainsi que Willis Towers Watson et Aon , en cours de fusion. La place du fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala est à évaluer : elle apporterait une ouverture au courtier dans le Moyen-Orient. Enfin, Cathay Capital est également pressenti pour signer son entrée. En revanche, le britannique Charterhouse sortira intégralement. Ce dernier était entré au capital de Siaci Saint Honoré il y a trois ans, sur la base d’une valorisation d’un peu plus d’un milliard d’euros. Un agrégat qui atteint aujourd’hui 2,5 milliards d’euros pour un groupe qui devient le numéro un du courtage d’assurance dans l’Hexagone. Avec une complémentarité soulignée de tous entre les deux parties, à l’exception d’un léger chevauchement sur le crédit. « Diot est très fort en région quand Siaci l’est auprès des grands comptes , souligne un proche du dossier. A noter aussi l’ancrage historique de Diot en responsabilité civile, venant se compléter parfaitement avec l’expertise en santé et en dommage de son partenaire . » Une couverture suffisamment vaste faisant du nouvel ensemble un incontournable. Tous les membres du CAC 40 et deux tiers du SBF 120 figurent dans le portefeuille du groupe, dont l’Ebitda est attendu à 160 millions d’euros cette année. Vers une introduction en Bourse Pour ce LBO d’envergure, un financement bancaire de 850 millions d’euros est dans les cartons, a appris L’Agefi. La plupart des banques historiques de Siaci et de Diot devraient ainsi prendre part à l’opération, ainsi que quelques banques américaines proches d’OTPP. La gouvernance va aussi être remise à plat. Pierre Donnersberg, le président de Siaci Saint Honoré depuis 2007, serait nommé président du directoire pour une période transitoire de trois ans, puis Christian Burrus prendrait totalement la relève. Un délai qui amènerait l’actuel dirigeant de Diot à piloter un mastodonte aux ambitions affirmées. « D’ici quatre ans, il devrait faire près de 300 millions d’euros d’Ebitda et pourrait valoir entre 4,5 et 5 milliards d’euros », anticipe un fin connaisseur du secteur. Cette dimension lui ouvrirait ainsi les portes de la Bourse. Le scénario a été évalué par l’ensemble des investisseurs du groupe et représenterait un petit séisme dans le microcosme français de l’assurance où les introductions en Bourse restent rarissimes.