La Mutualité Française critique à nouveau la taxe Covid 


La taxe Covid ne fait pas l’unanimité. Dans un communiqué de presse, le syndicat professionnel des mutuelles (Fédération nationale de la Mutualité Française, ou la Mutualité Française) a réitéré son opposition au dispositif et alerté sur son risque d’augmentation. La Mutualité Française souligne d’abord qu’elle a presque intégralement atteint son objectif de compenser la diminution des prestations en santé du fait des conséquences de la pandémie avec un prélèvement de 1,5 milliard d’euros au total sur 2020-2021. Or, malgré la baisse des prestations de 6% en 2020, « si l’on prend en compte l’ensemble des paramètres, les mutuelles ne font pas d’économies avec cette crise sanitaire », explique l’organisation qui s’offusque alors d’une éventuelle hausse de cette taxe, pourtant présentée initialement comme exceptionnelle et temporaire .