Google transige sur sa position dominante dans la publicité


L’amende de 220 millions d’euros à l’encontre de Google annoncée lundi par l’Autorité de la concurrence devrait permettre un retour à de meilleures pratiques dans le secteur de la publicité en ligne. Le gendarme français de la concurrence reproche à la filiale d’Alphabet d’avoir accordé un traitement préférentiel à ses technologies propriétaires proposées sous la marque Google Ad Manager. Les dysfonctionnements constatés concernent son serveur publicitaire «Doubleclick for publishers» (DFP), qui permet aux éditeurs d’afficher des publicités sur leur site web ou leur application mobile, mais aussi sa plateforme «Doubleclick AdExchange» (AdX), qui organise les processus d’enchères permettant la commercialisation des espaces publicitaires en ligne. Ce recours à des enchères via des places de marché est de plus en plus utilisé au détriment de la vente en direct aux annonceurs dans le cadre d’une activité de régie classique. Les concurrents de Google et les éditeurs lésés Saisie en 2019 par plusieurs groupes de presse qui monétisent leurs contenus en utilisant ces deux technologies publicitaires, l’Autorité a estimé après instruction du dossier que le serveur DFP de Google octroyait à AdX des conditions d’achat «significativement plus avantageuses » que celles accordées aux plateformes rivales. De son côté, l’interopérabilité d’AdX avec les serveurs publicitaires concurrents de DFP n’est que partielle, favorisant un abus de position dominante de Google sur un marché émergent en forte croissance. Ces pratiques ont pénalisé à la fois les fournisseurs concurrents de Google et les éditeurs de sites et applications, en privant ces derniers de vendre certains espaces publicitaires au meilleur prix. Cette sanction «a une signification toute particulière car il s’agit de la première décision au monde se penchant sur les processus algorithmiques complexes d’enchères par lesquels fonctionne la publicité en ligne ‘display’ », a commenté Isabelle de Silva, présidente de l’Autorité de la concurrence, en ajoutant que cette complexité «ne doit pas permettre aux entreprises d’échapper aux grands principes du droit de la concurrence ». Contrairement à son habitude, le groupe américain n’a pas contesté les faits. Il a souhaité bénéficier d’une procédure de transaction avec l’antitrust français qui a accepté sa demande et réduit en conséquence le montant de l’amende, qui représente moins de 2% des bénéfices de Google en 2020. Mais ceci n’empêchera en aucun cas les entreprises lésées d’adresser une demande d’indemnisation à Google par la voie amiable ou judiciaire. Des engagements suivis par un mandataire indépendant Le groupe s’est engagé à améliorer l’interopérabilité de ses technologies publicitaires avec les solutions tierces. Il désignera à cet effet un mandataire indépendant, rémunéré par ses soins, qui suivra la bonne application des engagements pris et transmettra à l’Autorité l’ensemble des éléments lui permettant de les contrôler. Ces engagements sont rendus obligatoires «pour une durée de trois ans à compter de la date de notification de la décision ou, le cas échéant, suivant leur mise en œuvre effective », précise le régulateur français. Maria Gomri, directrice juridique de Google France, a fait savoir que son groupe testera ces changements « au cours des prochains mois avant de les déployer plus largement, y compris au niveau mondial dans certains cas ». L’an dernier, la division de Google en charge de la vente d’espaces publicitaires a généré des revenus d’environ 24 milliards de dollars, soit 13% du chiffre d’affaires du groupe californien. «Les grandes plateformes ont progressivement acquis des positions dominantes et il est essentiel de faire appliquer nos règles concurrentielles aux géants du numérique qui exercent leur activité sur notre territoire », a pour sa part déclaré le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, en saluant la décision du régulateur.