Joe Biden en Europe pour resserrer les liens


Le président des Etats-Unis, Joe Biden, entame cette semaine sa première visite officielle à l'étranger depuis son arrivée à la Maison blanche, une tournée européenne au cours de laquelle il participera à des sommets du G7, de l’Otan et de l’Union européenne (UE) avant une rencontre avec son homologue russe Vladimir Poutine le 16 juin à Genève. Après les tensions multilatérales ayant marqué la présidence de son prédécesseur Donald Trump, le président démocrate va tenter de réparer les relations avec ses alliés et les mobiliser contre leurs adversaires communs, qu’il s’agisse de la pandémie de Covid-19 ou des ambitions de Moscou et Pékin. Le sommet du G7 qui se déroulera de vendredi à dimanche dans la station balnéaire de Carbis Bay, en Cornouailles, dans le sud-ouest de l’Angleterre, va constituer le premier test.