Le Salvador veut adopter le bitcoin comme monnaie légale


Ce serait une première mondiale. Le président du Salvador, Nayib Bukele, va soumettre la semaine prochaine un projet de loi pour reconnaître le bitcoin comme monnaie légale dans son pays, au côté du dollar américain. «A court terme, cela va générer des emplois et aider à l’inclusion financière de milliers de personnes en dehors de l’économie formelle», a déclaré le dirigeant lors de la conférence «bitcoin 2021» à Miami. Le projet prévoit aussi de mettre à disposition une résidence permanente immédiate pour les entrepreneurs en cryptomonnaies ainsi qu’une absence d’impôt sur les plus-values pour le bitcoin. Coup médiatique ou conviction profonde, cette annonce n’est cependant pas du goût de tout le monde. Elle laisse craindre un durcissement des discussions entre le pays et le Fonds monétaire international (FMI), qui portent sur un programme d’un milliard de dollars permettant au Salvador de couvrir ses besoins jusqu’en 2023. En poste depuis juin 2019, Nayib Bukele, 39 ans, entretient des relations tendues avec l’institution de Washington, notamment pour avoir poussé vers la sortie plusieurs juges de la Cour suprême du pays ainsi que le procureur général. Le prix des obligations salvadoriennes avait alors chuté. Les projets du président en matière de cryptomonnaie n’ont pas été visés par le FMI. Problème de l’inclusion financière Le bitcoin pourrait aider à résoudre le problème d’inclusion financière au Salvador, où 70% de la population ne dispose pas d’un compte bancaire . Les transferts de fonds de la part des immigrés salvadoriens représentant par ailleurs plus de 20% du produit intérieur brut du Salvador, le bitcoin pourrait devenir «un moyen plus rapide de transférer 6 milliards de dollars par an» selon le président . Dans cette optique, le Salvador compte s’associer à la société spécialisée dans les cryptomonnaies Strike, qui permet de transférer de l’argent en temps réel, et dont l’application disponible depuis mars au Salvador, est déjà la plus téléchargée du pays. En faisant du bitcoin une monnaie officielle, le Salvador réduirait aussi sa dépendance au dollar , que le pays utilise comme monnaie officielle depuis 2001. «La détention de bitcoin permet de protéger les économies en développement des chocs potentiels de l’inflation des monnaies fiduciaires», a déclaré Jack Mallers, le fondateur de Strike.