BNP Paribas AM lance un fonds thématique pour préserver la biodiversité


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) annonce le lancement de BNP Paribas Ecosystem Restoration, un fonds thématique exposé aux sociétés engagées dans la restauration et la préservation des écosystèmes aquatiques, terrestres et urbains. La filiale de gestion de BNP Paribas estime ainsi que la restauration des écosystèmes représente une opportunité d’investissement impactant favorablement les économies mondiales. Au cours de la prochaine décennie, les efforts visant à restaurer les océans, les sols et les zones urbaines nécessiteront des investissements de 22.000 milliards de dollars et créeront des opportunités d’une valeur de 6.000 milliards de dollars par an pour les entreprises, indique un communiqué. Le fonds aura un univers d’investissement mondial, toutes capitalisations confondues, de 1.000 entreprises identifiées aujourd’hui et comprendra 40 à 60 valeurs investies. Cet univers vise les entreprises qui ont «des solutions environnementales contribuant à la restauration des écosystèmes par le biais de leurs produits, services ou processus ". Le fonds est géré conjointement par Edward Lees et Ulrik Fugmann, qui co-dirigent l’équipe dédiée au stratégies environnementales de BNPP AM et gèrent les fonds BNP Paribas Energy Transition et BNP Paribas Environmental Absolute Return Thematic (« EARTH »), respectivement lancés en 2019 et 2020.