Clap de fin pour la néobanque Morning


La néobanque Morning, rachetée en 2017 par la Banque Edel , tourne une page de son histoire. Après avoir stoppé son activité grand public en février 2020 et rapatrié ses salariés au sein de la banque, Edel, codétenue par l’enseigne E.Leclerc et le Crédit Coopératif, a absorbé sa filiale, rapporte lundi la lettre spécialisée Mind Fintech. Morning se contentera de commercialiser l’activité de cartes cadeaux Kadoïa, rachetée à BNP Paribas Personal Finance en 2018.