Square avance ses pions dans les cryptomonnaies


Ce serait une aubaine pour l’univers des cryptomonnaies. Square, la société spécialisée dans le paiement dirigée par le patron de Twitter Jack Dorsey, envisage de créer un portefeuille numérique (hardware wallets) permettant de stocker du bitcoin. «Si nous le faisons, nous le construirons en open source de la conception du logiciel à celle du matériel, et en collaboration avec la communauté», a déclaré ce dernier sur Twitter. Un portefeuille de bitcoin peut être stocké hors ligne ou en ligne sur des plateformes d’échange de cryptomonnaies, telles que Coinbase ou encore Binance. Le patron de Square qui considère que «stocker soi-même ses bitcoins, c’est compliqué», a fait part de ses réflexions autour de la création de ce service. La question de la facilité d’utilisation sur mobile a été abordée, où la solution doit «offrir une excellente expérience lors de l’utilisation du mobile, malgré ses défauts et ses responsabilités» . Stop aux «mots de passe sur des post-it» L’enjeu de la sécurité est aussi essentiel. Les clients «doivent protéger les informations de récupération contre les dommages, la perte et le vol et stocker le(s) secret(s). En pratique, cela n’est pas encore prêt pour le grand public. Nous ne voulons plus de mots de passe sur des post-it», dit Jack Dorsey. Car en effet, même les sociétés spécialisées dans les hardware wallets sont vulnérables. Fondée en 2014, la fintech française Ledger qui a vendu plus de 2 millions de hardware wallets , a été victime d’une violation de données par un tiers , en raison d’une «clé API tierce qui était mal configurée», écrit Ledger sur son site. Le patron de Square a assuré que sa solution ne chercherait pas à rentrer en concurrence avec d’autres, proposées par des dizaines de sociétés comme Trezor ou encore KeepKey. Mais Square a l’avantage d’avoir un nom porteur sur le marché. «Nous voulons simplement passer au niveau supérieur et atteindre 100 millions de personnes supplémentaires, qui disposent de solutions non privatives de liberté», a indiqué Jack Dorsey lors d’une conférence sur le bitcoin à Miami. Depuis plusieurs mois, Square avance ses pions dans l’univers des cryptomonnaies. «Bitcoin change absolument tout et je ne pense pas qu’il y ait quelque chose de plus important sur lequel travailler de mon vivant», considère le patron de Square. Sa société compte d’ailleurs investir 5 millions de dollars dans le centre de minage de bitcoins à énergie solaire de la société américaine Blockstream Mining. Depuis le mois d’octobre, Square a investi 220 millions de dollars dans le bitcoin. Son application, Cash App, qui revendique 3 millions d’utilisateurs, génère la majeure partie de ses revenus grâce à la vente de bitcoins.