La Mutualité Française critique de nouveau la taxe Covid 


La taxe Covid ne fait pas l’unanimité. Dans un communiqué de presse, le syndicat professionnel des mutuelles (Fédération nationale de la Mutualité Française, ou la Mutualité Française) a réitéré son opposition au dispositif et alerté sur son risque d’augmentation. La Mutualité Française souligne d’abord qu’elle a presque intégralement atteint son objectif de compenser la diminution des prestations en santé du fait des conséquences de la pandémie avec un prélèvement de 1,5 milliard d’euros au total sur 2020-2021. Or, malgré la baisse des prestations de 6% en 2020, « si l’on prend en compte l’ensemble des paramètres, les mutuelles ne font pas d’économies avec cette crise sanitaire », explique l’organisation qui s’offusque alors d’une éventuelle hausse de cette taxe, pourtant présentée initialement comme exceptionnelle et temporaire . Précisément, elle s’inquiète des conséquences économiques à venir de la portabilité des droits avec des défaillances d’entreprises attendues en hausse et de l’effet de rattrapage des soins. Déjà, les arrêts de travail de longue durée (supérieurs à un mois) ont augmenté de 30% en 2020, entrainant une augmentation de 9% des prestations en prévoyance collective versées aux adhérents. Enfin, elle souligne les mesures mises en place par les mutuelles, notamment le remboursement d’au moins quatre séances chez le psychologue, représentant entre 150 et 200 millions d’euros pour les mutuelles en 2021.