Lancement du groupe de travail sur les publications financières liées à la nature


Un nouveau cadre pour les risques environnementaux. La Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD, groupe de travail sur les divulgations financières liées à la nature) vient de voir le jour. Porté par des institutions financières et des entreprises multinationales, le groupe vise à accompagner les entreprises dans l’identification des risques et opportunités liés à la nature de leurs activités. Le groupe est coprésidé par David Craig, directeur général de Refinitiv et responsable du groupe données et analyse du London Stock Exchange Group, et Elizabeth Maruma Mrema, secrétaire exécutive de la convention sur la diversité biologique des Nations Unies. Le TNFD veut s’inspirer du travail réalisé par la Taskforce on climate-related Financial Disclosure (TCFD, qui a construit un cadre pour le reporting des risques climatiques). Le nouveau groupe profite de son lancement pour publier un rapport qui expose les principes de son cadre et du plan d’action proposé aux acteurs mondiaux. Un cadre définitif est prévu d’ici 2023. Le cadre d’analyse se concentre sur la nature vivante et les éléments liés au vivant comme l’air, le sol et l’eau. En plus des risques financiers à court terme, il inclut des risques à long terme représentés par les impacts et les dépendances à la nature. Il ne s’agit pas d’un nouveau standard mais d’une agrégation d’outils et de recherche qui vise à promouvoir une unité mondiale du reporting naturel. Après le climat, la biodiversité «Nous voyons le défi de la biodiversité comme une extension naturelle de nos efforts pour le climat, car les deux crises sont connectées, commente Thomas Buberl, directeur général d’Axa Groupe. Après avoir soutenu le TCFD depuis son lancement, nous savons à quel point les cadres de reporting peuvent se révéler stratégiques: c’est pourquoi nous avons appelé à la création du TNFD en 2019. Aujourd’hui nous sommes fiers de soutenir son lancement et nous espérons que le TNFD va développer le cadre des risques et opportunités dont les entreprises et les investisseurs ont besoin pour soutenir les solutions fondées sur la nature.» Plus de la moitié de la production économique mondiale – 44.000 milliards de dollars de valeur économique ajoutée – est modérément à fortement dépendante de la nature. L’extinction de 83% des mammifères sauvages et de 50% des plantes représente donc un risque significatif pesant sur la stabilité des entreprises et de la finance. Les actions pour une transition en faveur de la nature pourraient donc générer jusqu’à 10.100 milliards de dollars de valeur commerciale annuelle et créer 395 millions d’emplois d’ici 2050, selon des études du Forum économique mondial et l’Académie des sciences américaine.