Le G7 fait un grand pas vers la transparence climatique des entreprises


Les pays du G7 ont fait un grand pas vers l’obligation pour les entreprises de dévoiler leur risque climatique, qu’ils jugent cruciale pour la transition énergétique, même si un accord reste à trouver au niveau mondial et malgré les réserves d’ONG, écrit l’AFP. «Nous sommes favorables à la publication obligatoire des données financières liées au climat, qui apportent des informations fiables et utiles à la décision pour les participants de marché», écrit le G7 Finances dans son communiqué à l’issue de sa réunion de deux jours à Londres. Les déclarations obligatoires visées, qui comprennent par exemple les émissions de CO2 ou les projets d’investissements, doivent concerner toutes les grandes entreprises commerciales. L’objectif est de leur permettre de mieux évaluer l’impact financier de la crise climatique et d’accompagner la transition verte des pays qui veulent être neutres en carbone en 2050. Elle est essentielle en outre pour les investisseurs qui sont amenés à financer des grands groupes et qui sont de plus en plus préoccupés par l’impact du climat sur les entreprises, que ce soit leur performance ou leur réputation. Le G7 dit suivre les recommandations du groupe de travail sur les informations financières liées au climat (TCFD pour Task-force on climate-related financial disclosures), mis en place en 2017 sous l'égide du G20, et qui concerne aussi aujourd’hui la biodiversité Il n’est pas impossible que le même type d’accord soit signé au niveau mondial lors de la COP26.