LOIM recrute des gérants chez Harvest et Sycomore


Lombard Odier Investment Managers (LOIM) vient de recruter deux gérants de portefeuille senior pour sa franchise actions mondiales, a appris NewsManagers. June Chua a rejoint début juin LOIM à Hong Kong en tant que gérante de portefeuille au sein de l’équipe actions asiatiques/marchés émergents. Elle vient de Harvest Global, où elle était responsable des actions asiatiques. Chez LOIM, June Chua gérera la franchise actions asiatiques/marchés émergents en collaboration avec Odile Lange-Broussy. Ensemble, elles superviseront les 2 milliards dollars d’actifs sous gestion de la plateforme par le biais de trois principales stratégies : EM High Conviction, Asia High Conviction et China High Conviction. June Chua aura comme rôle principal celui de co-gérante de portefeuille des stratégies Asia High Conviction et EM High Conviction. Début mai, Arnaud d’Aligny a intégré LOIM en tant que gérant de portefeuille au sein de la franchise actions européennes. Précédemment, il était associé et gérant de portefeuille principal de stratégies axées sur le développement durable investissant dans des actions européennes toutes capitalisations confondues chez Sycomore Asset Management. Chez LOIM, Arnaud d’Aligny sera chargé de piloter la stratégie actions mondiales, gérée depuis Genève. Il travaillera en étroite collaboration avec Johan Utterman et son équipe, afin de renforcer les franchises actions paneuropéennes et actions suisses, qui représentent ensemble environ 3,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Ces arrivées s’inscrivent dans le prolongement d’une série de recrutements stratégiques visant à développer et à renforcer davantage l’équipe actions mondiales, qui a récemment franchi le cap des 12 milliards de dollars d’actifs sous gestion.