NN Investment Partners visé par Generali et DWS


L’allemand DWS et l’italien Generali ont chacun déposé une offre la semaine dernière pour racheter la filiale de gestion d’actifs de l’assureur néerlandais NN, selon l’agence Bloomberg. UBS, Allianz ainsi que des gestionnaires d’actifs américains seraient également intéressés. NN, né de la scission de la banque ING, avait annoncé en avril envisager «une fusion, une coentreprise ou un désinvestissement partiel» de sa filiale de gestion d’actifs. La valorisation de NN IP, qui gère environ 300 milliards d’euros d’actifs, pourrait atteindre 1,5 milliard d’euros.