EFG AM lance un fonds sur les ruptures dans la santé


EFG Asset Management a lancé le fonds New Capital Healthcare Disruptors, pour cibler les sociétés de santé qui prennent des parts de marché par le biais de technologies et services «disruptifs». Le fonds thématique est indexé au MSCI World Health Care et aura une trentaine de positions. Il est géré par Mike Clulow et l’équipe actions américaines de croissance d’EFG AM (Tim Butler, Joel Rubenstein et Chelsea Wiater). L’équipe regardera aussi les biopharmaceutiques, les appareils médicaux, les services de santé et l’externalisation pharmaceutique.