«Notre stratégie de développement immobilier en Europe va s’assoir sur l’Allemagne»


Vous avez pris la présidence de La Française REM le 1er octobre dernier. Quels ont été vos premiers constats en arrivant? J’ai trouvé une maison solide, en ordre de marche. Mon prédécesseur Marc Bertrand avait annoncé en septembre dernier, juste avant mon arrivée et avec mon accord, la mise en place d’une nouvelle organisation autour de deux pôles distincts : un pôle retail dirigé par Marc-Olivier Penin et un pôle institutionnel dirigé par David Rendall. En parallèle de la réorganisation qui a touché l’ensemble du groupe l’an dernier, le pôle immobilier qui avait beaucoup grandi ces dernières années et était devenu aussi gros que la partie mobilière, avait besoin d’une réorganisation pour lui trouver un nouvel élan. Au-delà de la taille qui nous place comme l’un des principaux acteurs de la place, La Française REM est un acteur historique inscrit dans le paysage de l’investissement immobilier depuis 1975. Quelle part tient le groupe Crédit Mutuel dans votre activité? Quand on regarde le Groupe La Française, ses encours gérés étaient de près de 56 milliards d’euros à fin mars 2021. Ils se décomposent à quasi-égalité entre valeurs mobilières et immobilier. Sur 27 milliards d’immobilier, la clientèle (collecte) est répartie quasi-équitablement entre le grand public et les clients institutionnels. Au niveau Groupe, près de 20% de la collecte provient du Groupe Crédit Mutuel. Une des spécificités de La Française est d’avoir un réseau de distribution multi-canal. Nous diffusons nos solutions d’investissement à travers le CMNE mais également auprès des conseillers en gestion de patrimoine, de réseaux ou plateformes ou encore en direct auprès des investisseurs institutionnels et grand public. Comment se décomposent vos actifs? Il s’agit quasi exclusivement d’actifs immobiliers détenus en direct. Au 31 mars 2021, 10,6 milliards sont logés dans des SCPI, 7,4 milliards correspondent à des mandats dédiés, 6,9 milliards à des OPCI et enfin, 2,1 milliards environ dans des unités de compte. 91% des actifs sont situés en France et 9% en Allemagne, Royaume-Uni et Benelux. En matière de répartition d’actifs (au 31/03/2021), nous avons 64% de bureaux, 12% de commerces, 11% de la logistiques/activités, 8% en résidentiel et résidences gérées, 2% en viticole. Comment s’est passée l’année 2020? Durant cette année 2020 compliquée, nous avons réussi à collecter 2,6 milliards d’euros dont plus d’un milliard d’euros en SCPI et 1,2 milliard d’euros auprès de la clientèle institutionnelle. A souligner qu’en 2020, la collecte des SCPI a été équivalente à celle de 2019 quand le marché a baissé d’environ 30%. Cela montre la confiance de nos clients. Nous avons distribué un taux moyen de 4,20%, comme prévu car nous sommes peu présents sur le segment hôtelier. Nous avons été tout de même amenés à accorder des franchises de loyers à certains de nos locataires. L’impact final, c’est 4% des loyers annuels de nos SCPI, donc peu significatif, et le cas échéant compensé par une contribution des réserves des SCPI. Et depuis le début de l’année2021 ? Nous avons constaté un certain attentisme chez les institutionnels en 2020. Mais depuis le début d’année, le mouvement s’est inversé. Nous reprenons en outre les opérations avec notre clientèle coréenne, la seule qui ait été autorisée à venir d’Asie pour voir les produits. La collecte grand public est de 400 millions d’euros sur les trois premiers mois de l’année sur les SCPI. Elle s’est orientée vers les produits de diversification et notamment la santé. Sur le front de l’investissement, le bureau reste le produit phare, mais il y a quand même une demande de diversification. Quelle est désormais votre feuille de route pour le futur ? Notre feuille de route s’articule autour de 5 axes: devenir un acteur majeur de la gestion d’actifs immobiliers en Europe, diversifier nos expertises en matière de solutions comme d’actifs, développer une offre de services plus flexible au sein de notre patrimoine tertiaire, affirmer notre politique en matière d’ISR et enfin développer les synergies avec le groupe Crédit Mutuel. Des ambitions décuplées par la convergence de CMNE avec le Crédit Mutuel Alliance Fédérale qui pourrait, demain, être un formidable tremplin pour notre activité d’asset management immobilier. Comment comptez-vous devenir un acteur majeur en Europe sur l’immobilier? En poursuivant notre déploiement. Toutes les pistes sont d’ailleurs envisageables, dont la croissance externe: il peut s’agir de racheter des asset managers locaux (avec des actifs sous gestion allant de 1 à 5 milliards d’euros) dans les pays où l’on n’est pas physiquement présent pour développer notre plateforme immobilière déjà installée en Allemagne, en France et au Royaume Uni. Au niveau groupe, notre stratégie de développement en Europe va s’assoir sur l’Allemagne au sens où nous voulons avoir dans ce pays les mêmes capacités de collecte et d’acquisitions qu’en France, en valeur mobilières comme en immobilier. La Française REM gère déjà environ 2,5 milliards d’euros en actifs immobiliers hors France. Notre objectif, à terme, est de porter nos actifs immobiliers à l’international de 10 à 20%. Vous comptez aussi diversifier les actifs acquis? Oui. Nous faisons beaucoup de choses déjà mais il y a quatre secteurs aujourd’hui sur lesquels nos clients nous sollicitent: le résidentiel locatif à destination des investisseurs institutionnels, le résidentiel géré (résidences seniors, étudiantes, etc.), la logistique urbaine à destination des investisseurs institutionnels également et l’immobilier de santé. Nous augmentons fortement nos investissements en immobilier locatif. Mais il y a un manque de produit logements sur le marché en raison du contexte pré-électoral. Sur le résidentiel géré, nous sommes devenus l’un des acteurs principaux sur les résidences services senior (nous agissons toujours en propriétaire des murs avec un exploitant locataire). En logistique, il y a une vraie demande de la part des institutionnels. Mais les prix ont grimpé et sont devenus déraisonnables. Il faut être prudent notamment sur le choix des locataires, des exploitants et de la localisation. Pour nos clients coréens dont je vous ai parlé, nous sommes à l’achat d’un portefeuille d’immeubles logistiques neufs ou à construire, très bien localisés en sites péri-urbains, avec des enseignes de renom. Sur la santé, une réflexion est en cours plutôt pour le grand public. Nous travaillons sur un projet de nouveau produit en essayant de se démarquer des produits existants en allant notamment vers des produits de diversification tels que maisons de santé ou logements inclusifs (entre l’Ehpad et la résidence services senior). Vous avez aussi parlé d’ESG. Comment allez-vous vous y prendre? S’il est difficile aujourd’hui d’isoler une valeur verte pour les actifs immobiliers. La Francaise REM est convaincue que les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance sont amenés à devenir un pilier de la valorisation des immeubles. Nous nous sommes ainsi engagés dans une démarche de transition en améliorant les caractéristiques ESG de notre parc immobilier depuis plus de dix ans. Nous avons obtenu notre premier label ISR sur la SCPI, LF Grand Paris Patrimoine, l’an dernier et plus récemment sur un autre véhicule. L’enjeuprincipal est bien celui del’amélioration du parc existant pour atteindre les objectifs climatiques et écologiqueset pour réduire véritablement les externalités négatives du secteur immobilier. Nous avons fixé des objectifs de réductions des émissions de CO2 à la majorité de nos fonds. Mais les critères sociaux et de gouvernance ne doivent pas être négligés. Nos efforts portent sur l’adaptation de nos actifs aux nouveaux usages et notre engagement auprès de l’ensemble des parties prenantes.