Ouverture d’une enquête en France sur le gouverneur de la banque centrale du Liban


Le Parquet national financier (PNF) français a ouvert une enquête préliminaire pour «association de malfaiteurs» et «blanchiment en bande organisée» à l'égard du gouverneur de la banque centrale du Liban, Riad Salamé, écrit dimanche l’AFP. Pierre-Olivier Sur, l’avocat français de Riad Salamé, a rejeté ces accusations, y voyant une «opération de communication, voire une opération politique» , dans une déclaration transmise dimanche à l’agence Reuters. Riad Salamé est visé par une plainte déposée en France par l’association Sherpa pour des soupçons de biens mal acquis. Elle porte sur l’acquisition de biens immobiliers en France d’une valeur de plusieurs millions d’euros, avait indiqué en mai dernier l’association. Le Liban a ouvert sa propre enquête en avril à la suite d’une demande des autorités judiciaires helvétiques, selon lesquelles plus de 300 millions de dollars auraient été détournés de la banque centrale via une société appartenant au frère de Riad Salamé.