Les avocats de Carlos Ghosn déplorent des erreurs dans le dossier


Les avocats de Carlos Ghosn, ancien dirigeant de l’alliance Renault-Nissan, ont déclaré vendredi qu’une partie du dossier examiné par les juges d’instruction français à Beyrouth devait être déclarée nulle et non avenue, étant « entachée d’erreurs commises volontairement par les autorités japonaises », a déclaré l’un de ses avocats à l’issue des audiences. Interrogé depuis lundi dernier par des juges d’instruction français, Carlos Ghosn fait l’objet d’une enquête sur des allégations de malversations financières en France qui ont conduit à la saisie de millions d’euros de ses actifs. Ses avocats ont affirmé que jusqu'à l’arrivée des juges français au Liban, une grande partie du dossier était composée d’accusations formulées par les autorités nippones.