Les naissances s’avèrent être au plus bas au Japon


Le nombre de naissances au Japon est tombé à un plus bas record en 2020, a indiqué vendredi le ministère de la Santé. Il est tombé à 840.832 l’an dernier, en baisse de 2,8% par rapport à l’année précédente, soit son niveau le plus bas depuis le début des recensements en 1899, a déclaré le ministère. Les confinements imposés face à la pandémie avaient alimenté les spéculations sur une explosion démographique mondiale mais les taux de natalité ont baissé dans le monde entier. Le ministère japonais a également fait état d’une baisse de 12,3% des mariages l’an dernier, à 525.490, un plus bas depuis l’après-guerre.