Go Capital annonce les cessions d’Ideolys et Nextflow Software


La société de gestion indépendante GoCapital a annoncé vendredi les cessions d’Ideolys et Nextflow Software, deux participations au sein desquelles il était entré au capital respectivement en 2018 et 2020, via le fonds Ouest Ventures 3. Le montant ces cessions n’a pas été dévoilé. La société Ideolys (éditrice du logiciel Easilys) rejoint le groupe Mapal, leader européen des éditeurs de logiciels en gestion back office et d’analyses commerciales dédiés à la restauration.Le logiciel Easilys est destiné aux groupes de restauration qui gèrent, approvisionnent et contrôlent leurs restaurants et leurs cuisines. Le groupe Siemens devient actionnaire majoritaire de la deeptech nantaise Nextflow Software. Nextflow, éditeur de logiciels basé à Nantes, développe et commercialise des logiciels d’ingénierie assistée par ordinateur dans le domaine de l’hydrodynamique.