Le Panel Allocation commence à s’alléger en actions


Prudence. La poursuite de la progression des marchés actions et la remontée de l’inflation incitent le Panel allocation à revenir vers des portefeuilles plus équilibrés. Les gestions se sont légèrement allégées en actions au profit du cash. Un signe d’attentisme. «Nous sommes toujours acheteurs sur les marchés action mais avons réduit le niveau de risque », indique Christophe Moulin, responsable de la gestion multi-asset chez BNPP AM. Ce dernier estime que les actions des marchés développés, et notamment américains, intègrent déjà beaucoup de bonnes nouvelles et que le potentiel est désormais moins important compte tenu d’une prime de risque revenue à la moyenne et un positionnement des investisseurs surpondérés. Les gérants de Pictet AM sont également plus prudents avec une réduction du risque action proche de la neutralité. « Nous avons progressivement diminué la cyclicité de nos portefeuilles à partir de mars au profit de secteurs plus défensifs », indique Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Le marché est entré dans une période transitoire avec une croissance qui a désormais atteint son pic et des inquiétudes autour de l’inflation, même si celle-ci n’est que temporaire. Si les actions perdent 1 point à 50%, elles pèsent toujours pour la moitié du portefeuille du Panel pour le septième mois consécutif. La progression de 15% de l’Euro Stoxx 50, de 12% du S&P 500, et de 9% du FTSE 100 depuis le début de l’année ont déjà bien porté les performances des portefeuilles. Aussi, plus d’un tiers des gestions estime que le moment est venu de s’alléger, avec en tête CPR AM (-10 points à 45%) et BFT IM (-8 points à 35%). Seules trois gestions optent pour un profil plus agressif, dont Swiss Life AM (+4 points à 35%). Ce mouvement a profité à la poche de cash, qui remonte de 4% à 5%, comme à l’automne dernier. Plus d’un tiers des panélistes se sont renforcés, dont CPR AM (+5 points à 20%) et OFI AM (+5 points à 5%). Seulement trois gestions se sont légèrement allégées. Du côté de l’obligataire, la constance prévaut, avec un niveau stable à 39% pour le sixième mois consécutif. Toutefois, les mouvements haussiers ont été plus forts et plus nombreux que les allégements, dans le sillage de BFT IM (+8 points à 65%) et d’OFI AM (+5 points à 35%). Les actifs alternatifs n’attirent pas plus les gestions que le mois précédent. OFI AM s’est même allégé de 10 points à 10%. {"title":"","image":"238496»,"legend":"","credit":""}