La famille Mulliez se sépare des meubles Tikamoon


Adeo poursuit son élagage. La maison mère de Leroy Merlin, propriété de la famille Mulliez, a cédé la participation majoritaire qu’elle détenait depuis 2015 dans le site marchand de mobilier Tikamoon à ses deux dirigeants, Arnaud Vanpoperinghe et Thibault Deslorieux. L’un et l’autre sont épaulés par Eres, le fonds mid-cap d’Edmond de Rothschild Private Equity . «Nous avons appris il y a quelques mois qu’Adeo changeait de cap et souhaitait se désengager. Nous avons donc rapidement travaillé avec les équipes d’Edmond de Rothschild, avec qui nous étions préalablement en contact, pour donner vie à ce projet», relatent les managers. Créé en 2008 dans la périphérie de Lille, Tikamoon – contraction de Ticket for the moon – a bâti son modèle sur la vente en ligne de meubles montés, essentiellement en bois massif. Le tout dans une maîtrise totale de la chaîne, de la production, assurée par des ébénistes, jusqu’à l’expédition. Le positionnement tarifaire est proche de celui de Maisons du Monde ou de Made.com – un concurrent britannique au business model également 100 % digital. « Nous nous sommes engagés dans une démarche de développement durable et avons élaboré notre bilan carbone avec le cabinet Carbone 4 », se félicite Arnaud Vanpoperinghe. Et la recette fonctionne. Le fabricant a fait bondir son chiffre d’affaires de 1,5 million d’euros à 30 millions entre 2010 et 2019. Une croissance qui n’a pas non plus été mise à mal par la pandémie, Tikamoon ayant affiché des revenus de 56 millions l’an dernier. Près de la moitié de cet agrégat est généré en France, le solde provenant d’Allemagne, du Royaume-Uni, de Suisse, d’Italie et d’Espagne. Cap sur les 100 millions de CA Suffisamment rentable pour autofinancer sa forte croissance, l’ancienne filiale d’Adeo espère atteindre le cap des 100 millions de chiffre d’affaires d’ici deux ans. Elle prévoit pour cela d’améliorer sa notoriété et de poursuivre son internationalisation, en partant à la conquête du Nord de l’Europe, et plus particulièrement au Pays-Bas et en Belgique – pays où son expansion n’avait pas été concluante il y a six ans. Contacté, Adeo n’a pas donné plus de précision sur ce recentrage. Mais le groupe aux 20 milliards de revenus a multiplié les cessions ces derniers mois. En janvier, il s’était séparé de son enseigne de quincaillerie Dompro et en avait fait de même un an plus tôt avec EPI Center, spécialisé dans l’équipement de protection individuelle. Fin 2017, il avait aussi soldé son parcours dans DeLaMaison.fr.