Le parti d’Angela Merkel se rassure en vue des élections nationales


Le parti conservateur de la chancelière allemande Angela Merkel devrait remporter une nette victoire lors d’une élection locale dans l’est du pays, dans le Land de Saxe-Anhalt. Un succès rassurant pour Armin Laschet, qui espère succéder à Angela Merkel lors de l'élection nationale de septembre. Dimanche soir, un sondage de sortie des urnes réalisé pour la chaîne de télévision MDR donnait 36% aux Chrétiens démocrates de la CDU, un gain de plus de six points, ce qui plaçait le parti loin devant l’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD), en légère baisse par rapport au scrutin précédent à 22,5% des voix, ou encore devant les écologistes. Si l’AfD a un peu reculé lors de ce vote régional, elle reste toutefois clairement la deuxième force politique de la région. « Cela va nous donner un coup de pouce pour Berlin » , a déclaré le chef du groupe parlementaire national conservateur, Ralph Brinkhaus. « C’est une victoire pour Armin Laschet » , a-t-il ajouté, sans même attendre les résultats définitifs, non publiés au moment de la rédaction de ces lignes. Ce scrutin dans le Land de Saxe-Anhalt était considéré comme un test pour les futures élections nationales et pour Armin Laschet. Le chef de la CDU, contesté jusque dans ses rangs, avait cruellement besoin d’un succès pour rassembler ses troupes et consolider la position des conservateurs qui, après avoir chuté derrière les Verts dans les intentions de vote au niveau national, sont de nouveau en tête des sondages. La formation, qui avait subi deux cuisants revers en mars lors de deux élections régionales, a aussi souffert d’une lutte interne acharnée : la candidature d’Armin Laschet était contestée par le chef du parti bavarois CSU Markus Söder, jugé par beaucoup plus apte à mener la campagne. Au pouvoir depuis 2005, la chancelière Merkel quittera ses fonctions après la prochaine élection fédérale. Les hauts responsables de la CDU reconnaissent qu’il sera difficile à ses successeurs de garder la faveur des électeurs après autant d’années au pouvoir.