Pékin relâche la bride sur Ant Group


Premier signe d’apaisement entre Ant Group et Pékin. Le groupe financier chinois a reçu l’approbation de la Commission locale de réglementation des banques et des assurances (CBIRC) pour créer une nouvelle activité de prêt. Cette décision fait suite à la demande des autorités chinoises de «réviser» ses activités lucratives (crédits, assurance, gestion de fonds) en décembre dernier. La société a adopté une série de mesures en avril, dont celle de devenir une société financière, réglementée comme une banque. Baptisée Chongqing Ant Consumer Finance , la nouvelle unité permettra d’accorder des prêts à la consommation, d’emprunter auprès des banques et d’émettre des obligations, a précisé l’autorité chinoise. L’unité regroupera également deux produits de prêt à la consommation, Huabei (similaire à une carte de crédit) et Jiebei (petits prêts non garantis). Ant Group devra désormais indiquer quelle institution financière a accordé un prêt, selon un responsable du CBIRC. En l’espace de quelques années, le prêt est devenu l’activité phare de Ant Group. Selon son dernier prospectus, le groupe a revendiqué un chiffre d’affaires de 72,5 milliards de yuans (8,9 milliards d’euros) au premier semestre de l’an dernier, en hausse de près de 40% par rapport à la même période en 2019. Si ce dernier reposait en 2019 pour 44% sur les paiements et 34% les crédits, il dépendait pour 39% du crédit et pour 36% du paiement. Ant Group détiendra 50% de cette nouvelle entité, dirigée par Huang Hao, et apportera un capital social de 4 milliards de yuans chinois (625,93 millions de dollars), tandis que six autres actionnaires, dont Nanyang Commercial Bank et le plus grand investisseur de créances en difficulté du pays, China Huarong Asset Management, détiendront le reste du capital et apporteront 4 milliards de yuans. L’obtention de cette licence devrait permettre à Ant Group d’avancer sur l’aspect réglementaire, sujet sur lequel les autorités continueront de garder un œil. «Sous les conseils des régulateurs, Ant travaillera avec les autres actionnaires de Chongqing Ant Consumer Finance pour répondre aux besoins des consommateurs, et pour continuer à améliorer la qualité des services financiers et les capacités de gestion des risques », a déclaré Ant Group. Le lancement de cette nouvelle unité de prêt pourrait permettre à Ant Group de reconsidérer son projet d’introduction en Bourse qui avait été stoppé l’an dernier par Pékin pour des raisons réglementaires . Depuis quelques années, Ant Group cherche à maîtriser tout l’écosystème financier . Lancée en 2004, la fintech a révolutionné le paiement mobile avec son application Alipay.