Les investisseurs renforcent leur biais prudent sur le crédit


Le changement n’est pas majeur mais les gérants sur le marché crédit sont de plus en plus prudents après avoir déjà pris quelque peu leur distance par rapport à la classe d’actifs en mai . Après des mois, où le positionnement surpondérer a dominé, trois gérants parmi les 28 sociétés de gestion interrogées dans le panel organisé par L’Agefi dans la semaine du 31 mai affichent désormais une position à sous-pondérer. M&G Investments l’était déjà depuis plusieurs mois. Il est rejoint par La Française AM et par Nordea Investment, ce dernier passant de surpondérer à sous-pondérer avec une notation préférée AA. Loin d’être une tendance, cette évolution traduit le questionnement du marché quant au potentiel de la classe d’actifs avec des spreads proches des plus bas historiques, l’évolution de l’inflation et les prochaines décisions des banques centrales. Les performances ont été décevantes en mai sur le marché euro (-0,2% pour l’ investment grade corporate et +0,2% pour le high yield ). Le sentiment des panélistes sur les perspectives de spread est aussi légèrement plus prudent avec 20 gérants neutres (18 en mai), même si les deux sociétés de gestion dont la perspective était négative en mai sont revenues à neutre. Seule La Française AM est désormais négative sur le spread. Duration réduite Cette prudence se traduit également par une augmentation de la poche de liquidité moyenne (de 3,58% à 3,94%). La duration est réduite à 4,48 années contre 4,77 en mai face au risque de hausse des taux. Le panel reste néanmoins majoritairement à surpondérer. «Le marché du crédit a été jusqu'à présent extrêmement résistant à la volatilité des taux d’intérêt », note Elisa Belgacem, stratégiste crédit chez Generali Investments qui l’explique par l’amélioration des fondamentaux crédit des émetteurs, le programme d’achat d’actifs de la Banque centrale européenne qui maintient une volatilité faible des spreads , le soutien des investisseurs mais aussi le fait que ce sont davantage les taux réels qui comptent pour les actifs risqués. Ils restent bas. «Nous restons convaincus que ces solides données techniques et fondamentales continueront de soutenir le marché jusqu'à la fin de l’année », juge la stratégiste qui privilégie les BBB/BB, les hybrides et les AT1. Les membres du panel crédit de L’Agefi continuent de privilégier la dette financière et les titres subordonnés. {"title":"","image":"238493»,"legend":"","credit":""}