Natixis IM commercialise un fonds actions géré par son affilié WCM IM


Natixis Investment Managers a annoncé ce 4 juin le lancement à l’international du fonds WCM Select Global Growth Equity, géré par son affilié américain WCM Investment Management. Le nouveau fonds, libellé en dollars, suit une stratégie de gestion active bottom-up concentrée sur une quarantaine de valeurs. Les deux gérants Sanjay Ayer et Mike Hayward chercheront à identifier des sociétés leaders sur leur secteur, présentant des fondamentaux attractifs, tels qu’une croissance historique à long terme du chiffre d’affaires et des bénéfices, des bilans solides, un endettement faible ou nul, et un retour sur investissement élevé ou en hausse. La performance sera évaluée au regard du MSCI All Country World comme principal indice de référence. Domicilié au Luxembourg, le fonds est actuellement enregistré pour la vente au Luxembourg, en France, en Belgique, en Allemagne, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Irlande, en Italie et en Espagne. Il sera commercialisé auprès des investisseurs institutionnels et des particuliers.