Au vu de ses progrès aux Etats-Unis, la décote de Sodexo face à Compass est exagérée


La pandémie a révélé une qualité de Sodexo : sa résilience. La crise sanitaire a certes vidé les cantines gérées par le groupe. Mais ses revenus ont mieux résisté que ceux de ses concurrents, grâce à un profil d’activité plus diversifié . De plus, ses résultats ont surpris à plusieurs reprises les analystes. «Au cours des trois derniers trimestres, Sodexo a à chaque fois dépassé les attentes» , apprécie Morgan Stanley. Sa décote face à son concurrent Compass n’a toutefois guère diminué. L’action du groupe britannique s’échange actuellement sur la base d’une valeur d’entreprise représentant plus de 18 fois le résultat opérationnel attendu pour son exercice 2022-2023, selon FactSet, contre 13 fois pour Sodexo. Oddo BHF juge l’écart de valorisation entre les deux groupes exagéré. Pour réduire cette décote, Sodexo devra savoir tirer parti de la reprise en Amérique du Nord, région la plus importante du secteur. «Le marché américain des Food Services [services de restauration collective, NDLR] est un marché à fort potentiel, grâce à sa taille importante et à un faible taux de pénétration de l’externalisation» , rappelle Yi Zhong, analyste chez le bureau d’études indépendant AlphaValue. Gains de parts de marché Sodexo est un peu moins exposé à l’Amérique du Nord que Compass, ce marché représentant environ 40% de ses revenus, contre 58% pour le groupe britannique, selon Bernstein. L’entreprise française y a surtout enregistré une croissance organique bien plus faible que son rival, Morgan Stanley calculant une moyenne historique de 1% sur la période 2016-2019, contre 8% pour Compass. Les difficultés rencontrées par Sodexo en Amérique du Nord avaient d’ailleurs été à l’origine d’un retentissant avertissement sur résultats au printemps 2018. Le groupe a depuis entrepris des efforts pour corriger ses faiblesses structurelles, avec de récents signaux encourageants . Sodexo est parvenu l’an passé à gagner des parts de marché en Amérique du Nord, une première depuis 10 ans, indique Morgan Stanley. Lors de la publication de ses résultats semestriels, le groupe a fait part dans le segment Santé d’une amélioration significative - de 80 points de base - du taux de fidélisation de ses clients, un indicateur clef du secteur. Le «pipeline» de ce segment, c’est-à-dire les opportunités commerciales de contrats, a par ailleurs dépassé de 5% son niveau de l’exercice 2018-2019. Pour Morgan Stanley, «il existe suffisamment d’éléments démontrant que Sodexo a pris le bon virage» dans la région. La pandémie a rendu peu perceptibles ces améliorations au cours des derniers trimestres. Mais «les efforts pour améliorer la rétention des clients devraient devenir plus visibles dans les prochains mois et surtout au prochain exercice» , anticipe un analyste basé à Paris. UBS s’attend par ailleurs à ce que la société continue à gagner des parts de marchés aux Etats-Unis, ce qui contribuerait à redynamiser sa croissance organique pour la porter à 3,5% à moyen terme, selon la banque suisse. L’inflation, tout sauf un «game changer» Ces signaux encourageants surviennent au bon moment, l’avancement des campagnes de vaccination en Amérique du Nord devant permettre à la reprise de s’accélérer. L’OCDE a récemment relevé sa prévision de croissance pour les Etats-Unis à 6,9% pour 2021, contre 6,5% auparavant. Cette reprise américaine s’accompagne d’une poussée de l’inflation et d’une hausse du coût de la main d’oeuvre due à un marché de l’emploi tendu. Contacté, Sodexo a indiqué constater une pression à court terme sur les salaires dans certains Etats. Le groupe dispose néanmoins de clauses d’indexation automatique annuelles dans ses contrats et a, dans les cas contraires, des fenêtres de négociations périodiques pour répercuter toute forme d’inflation à ses clients. A très court terme, le groupe peut aussi réduire l’impact en se concertant avec ses clients pour adapter les modalités de ses prestations, comme les horaires d’ouvertures ou l’offre. Si bien que les analystes estiment que les marges du groupe ne devraient pas souffrir. «Ils arrivent bien à gérer les pics inflationnistes, c’est l’essence même de leur métier» , souligne l’analyste parisien. «L’inflation n’a jamais eu d’impact autre que mineur et éphémère sur leurs marges, ce n’est pas un ‘game changer’» , abonde un autre intermédiaire financier. Oddo BHF prévenait en avril que, selon le rythme de la reprise aux Etats-Unis, Sodexo pourrait relever sa prévision d’une croissance organique comprise entre 10% et 15% pour son second semestre. Dans cette optique, la publication du chiffre d’affaires sur neuf mois du groupe, le 1er juillet sera particulièrement attendue. Des tendances positives en Amérique du Nord donneraient assurément davantage d’appétit pour Sodexo à un marché qui, selon UBS, sous-estime encore le potentiel de rebond du groupe.