Le calendrier de la transposition des accords de Bâle s’accélère


Les banques vont devoir se remettre à l’ouvrage. Pandémie oblige, le début de la mise en oeuvre de certaines mesures voulues par les accords de Bâle, comme celles concernant le plancher en capital des banque ( output floor ), a été décalé de janvier 2022 à janvier 2023, pour se terminer en 2028. Même si l’échéance peut paraître lointaine, les banques doivent s’y préparer car les travaux de transposition de ces accords par la Commission européenne sont imminents et doivent commencer dès septembre de cette année . Les prochains mois seront riches en discussions, entre les banques européennes qui s’estiment lésées par ces accords par rapport à leurs homologues américaines, et les autorités bancaires. Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a récemment réaffirmé que l’accord de Bâle 3 révisé reste «le meilleur accord possible pour la France et pour l’Europe» . A ces discussions, s’ajoutent celles des analystes, investisseurs et sociétés de notation, qui commencent déjà à discuter de l’efficacité de ces accords sur le long terme. Flexibilité utile La crise sanitaire a constitué un bon test grandeur nature pour les banques et a confirmé que les mesures adoptées depuis 10 ans par le Comité de Bâle et les mesures ponctuelles prises par les autorités ont amélioré leur résilience. Si la solidité du système bancaire est le principal objectif des accords de Bâle, en ce sens, il est en bonne voie d’être atteint. La pandémie a montré qu’en temps de crise les règles pouvaient parfois être flexibles. En 2020, la réaction des autorités bancaires mondiales a été immédiate. Certaines d’entre elles ont concerné les établissements du monde entier, comme le recul d’un an des dernières révisions de l’ output floor , seuil minimal pourle calcul des actifs pondérés par le risque, ou la mise en place de dispositions transitoires pour comptabiliser les pertes de crédit. D’autres ont été adoptées par certaines juridictions uniquement. La Banque centrale européenne et celle d’Angleterre ont, par exemple, allégé les exigences de coussins contracycliques de leurs banques (les buffers) qui, contrairement aux Etats-Unis, n’était pas déjà à 0%. Risques d’enlisement L’agence de notation S&P Global Ratings estime que certaines mesures prises étaient «pleinement justifiées» . «La régulation ne se substitue pas au besoin ponctuel d’aides financières systémiques ou potentiellement plus ciblées, quelle qu’en soit la forme» , souligne même l’étude. Mais ses auteurs s’interrogent tout de même sur l’avenir de ces actions. «Il est encore trop tôt pour prédire si certains de ces changements pourraient devenir permanents» , estime S&P. Mais si tel est le cas, «une longue période d’objectifs de fonds propres et de liquidités inférieurs (à ce qui était prévu), une moindre transparence dans la reconnaissance des créances douteuses ou des retards dans la constitution de provisions adéquates pour les prêts pourraient affaiblir les bilans des banques et éroder la confiance des investisseurs», relève l’organisme. Modèle standard vs interne Outre la stabilité du système bancaire, Bâle 3 révisé doit aussi permettre une meilleure comparabilité de la mesure du capital réglementaire des établissements. Et il n’est pas certain que, sur ce point, les accords apportent toutes les réponses attendues à court terme. Selon certains, le texte ne gomme pas toutes les différences régionales de pondération des risques supportés par les banques. Aux Etats-Unis, c’est le modèle standard qui s’est imposé, par une réglementation rendant l’utilisation d’un autre modèle inutile. Au contraire, en Europe, et particulièrement en France, c’est le modèle interne (les banques évaluent elles-mêmes leurs risques de manière fine et précise) qui est privilégié. Or, S&P estime que «pour des expositions similaires, certaines régions où les banques sont des utilisateurs actifs de modèles internes bénéficieront toujours de pondérations de risque inférieures à celles des banques utilisant des pondérations de risque standardisées» . Ce point de vue se rapproche de celui du gouverneur de la Banque de France. Si, selon lui, cet accord est le meilleur possible, c’est notamment parce que l’utilisation du modèle interne a été pérennisée. Pour les défenseurs d’un Bâle 3 révisé, cet avantage vaut bien les efforts supplémentaires de renforcement de leurs capitaux que les banques vont devoir concéder pendant quelques années.