Les avocats de Carlos Ghosn dénoncent des erreurs dans le dossier


Les avocats de Carlos Ghosn, ancien dirigeant de l’alliance Renault-Nissan, ont déclaré vendredi qu’une partie du dossier examiné par les juges d’instruction français à Beyrouth devait être déclarée nulle et non avenue. « Nous pensons, sur la base de l’avis juridique rendu par un expert, qu’une partie du dossier doit être déclarée nulle et non avenue car elle est entachée d’erreurs commises volontairement par les autorités japonaises », a déclaré l’un de ses avocats à l’issue des audiences. Interrogé depuis lundi par des juges d’instruction français, Carlos Ghosn fait l’objet d’une enquête sur des allégations de malversations financières en France qui ont conduit à la saisie de millions d’euros de ses actifs. Ses avocats ont affirmé que jusqu'à l’arrivée des juges français au Liban, une grande partie du dossier était composée d’accusations formulées par les autorités nippones. Ils disent désormais attendre qu’on accorde à leur client « le droit de demander une expertise, le droit de demander l’audition de témoins et d'émettre des demandes d’annulation » des poursuites.