Bruxelles et Londres lancent des enquêtes sur les pratiques concurrentielles de Facebook


La Commission européenne et la Competition and Markets Authority (CMA), l’autorité britannique de la concurrence, ont annoncé vendredi avoir ouvert des enquêtes parallèles sur les pratiques de Facebook en matière d’utilisation des données recueillies auprès de tierces parties, en particulier des annonceurs. Bruxelles cherche à «établir si Facebook a enfreint les règles de concurrence de l’Union européenne en utilisant des données publicitaires recueillies en particulier auprès d’annonceurs afin de les concurrencer sur des marchés où Facebook est présente, tels que celui des annonces en ligne» , a expliqué la Commission dans un communiqué. Cette procédure «permettra également de déterminer si Facebook lie son service d’annonces en ligne ‘Facebook Marketplace’ à son réseau social, en violation des règles de concurrence de l’UE» , a-elle ajouté. De son côté, la CMA a «lancé une enquête pour déterminer si Facebook a obtenu un avantage déloyal par rapport à ses concurrents dans la fourniture de services de petites annonces et de rencontres en ligne, grâce à la manière dont il recueille et utilise certaines données» , a indiqué le régulateur britannique. Les deux autorités comptent collaborer étroitement dans ces enquêtes, lancées de manière indépendante.