Saipem reprend l’activité d’éolien flottant de Naval Energies


Saipem et Naval Group ont annoncé ce vendredi la signature d’un accord pour l’acquisition par le groupe italien des actifs constituant l’activité d’éolien flottant de Naval Energies. Cet accord porte sur le savoir-faire de Naval Energies en matière d’ingénierie sur les flotteurs, les droits de propriété intellectuelle et une trentaine de ressources expertes en modélisation et simulation. Les modalités financières de l’opération ne sont pas révélées, mais « la transaction n’a pas d’effet significatif sur la position financière de Saipem » , assure le communiqué des deux groupes. Naval Group avait annoncé début février qu’il mettait fin à ses développements dans le secteur des énergies marines renouvelables. Saipem est implanté en France depuis 2002 et travaille déjà dans le secteur des énergies renouvelables avec son unité New Energies au sein de sa division E&C Offshore. « Avec cette acquisition, nous élargissons notre portefeuille de technologies et nous positionnons Saipem dans la compétition pour l’attribution du projet d'éolien flottant de Groix & Belle-Île, en France » , a déclaré Mauro Piasere, à la tête de la business unit Saipem Offshore New Energies.