Poutine accuse Washington de faire du dollar une arme économique


Vladimir Poutine a accusé vendredi les États-Unis d’utiliser le dollar comme un arme de guerre économique et politique, ajoutant que la Russie pourrait envisager d’utiliser d’autres devises, dont l’euro, pour le règlement de ses transactions liées au pétrole et au gaz. Le président russe, qui s’exprimait lors du forum économique de Saint-Pétersbourg, a déclaré que ce serait un coup dur pour le dollar américain si les compagnies pétrolières russes cessaient de prendre le billet vert comme référence tout en affirmant que Moscou ne voulait pas s’engager dans cette voie. Les déclarations de Vladimir Poutine interviennent au lendemain de celles de son ministre des Finances, qui a annoncé que le Fonds souverain national (FSN) russe allait liquider tous ses actifs en dollars américains , ce qui se traduira par une augmentation de la part de l’euro, du yuan et de l’or dans son portefeuille.