Aberdeen Standard Investments recrute un commercial pour le Belux


Aberdeen Standard Investments a recruté François-Xavier Dirickx en tant que directeur associé en charge du développement pour le Belux, selon un communiqué diffusé sur Linked-In. Basé à Luxembourg, il aura pour mission de renforcer les relations d’ASI avec les clients wholesale et institutionnels au Luxembourg et en Belgique. François-Xavier Dirickx a passé six ans chez JPMorgan auparavant où il s’occupait dernièrement des ventes au Benelux. Dans le même temps, Viola Strotz a été transférée dans l’équipe distribution en tant que senior wholesale sales support executive.