Mapfre étend son partenariat immobilier avec Swiss Life AM


Mapfre met en place un véhicule de co-investissement immobilier européen avec Swiss Life AM. Il est doté de 400 millions d’euros d’actifs. L’assureur espagnol apporte un immeuble de bureau à Madrid et du numéraire. Swiss Life AM apporte trois actifs de bureaux prime à Milan via un fonds italien dans lequel la filiale italienne de Mapfre,Verti, avait préalablement pris une participation. Mapfre sera en charge de la gestion des actifs situés en Espagne et Swiss Life Asset Managers France de la gestion des actifs situés en dehors de l’Espagne. La plateforme commune permettra à Mapfre de diversifier son portefeuille en Europe dans les bureaux Core en Allemagne, en Italie, au Bénélux, en Espagne et au Royaume-Uni. Un véhicule de co-investissement a déjà été mis en place en France fin 2018. Il représentait près de 376 millions d’euros d’encours à fin décembre 2020, reposant sur dix actifs de bureaux prime situés à Paris et région parisienne.