Les naissances sont au plus bas au Japon


Le nombre de naissances au Japon est tombé à un plus bas record en 2020, a indiqué vendredi le ministère de la Santé, alors que davantage de couples tardent à se marier et à fonder une famille dans le contexte de la pandémie. Le nombre de naissances est tombé à 840.832 l’an dernier, en baisse de 2,8% par rapport à l’année précédente, soit son niveau le plus bas depuis le début des recensements en 1899, a déclaré le ministère. Les confinements imposés face à la pandémie avaient alimenté les spéculations sur une explosion démographique mondiale mais les taux de natalité ont baissé dans le monde entier, y compris aux États-Unis et en Chine. Pour relancer sa natalité, ce dernier pays vient d’ailleurs de relever à trois le nombre d’enfants autorisé par famille . Le ministère japonais a également fait état d’une baisse de 12,3% des mariages l’an dernier, à 525.490, un plus bas depuis l’après-guerre. Le taux de fécondité du pays, qui mesure le nombre prévu de naissances par femme, est tombé à 1,34, soit l’un des plus bas au monde.