Washington renforce la pression sur les entreprises chinoises


L’administration Biden s’apprête à publier un nouveau décret interdisant aux entités américaines d’acheter ou de vendre des actions de 59 entreprises chinoises ayant des liens présumés avec les secteurs de la défense ou des technologies de surveillance. Le département du Trésor va appliquer et mettre à jour « sur une base continue » cette nouvelle liste noire, ont déclaré jeudi de hauts représentants de l’administration. Cette liste remplacera l’actuelle liste du département de la Défense et entrera en vigueur le 2 août, ont-ils précisé. Ce nouveau décret vise à rendre plus viable juridiquement une interdiction similaire décidée par l’ancien président Donald Trump et à souligner la volonté de l’actuelle administration de s’assurer que personne aux Etats-Unis ne finance le complexe industriel militaire de la Chine. En incluant les entreprises du secteur des technologies de surveillance, le nouveau décret élargit la portée des anciennes mesures, ont souligné les représentants.