Le bitcoin est une bulle prête à exploser selon le directeur des investissements d’Amundi


Le directeur des investissements d’Amundi, Pascal Blanqué, s’est exprimé sur l'évolutionde la cryptomonnaie bitcoin à l’occasion de son intervention, jeudi, au cours d’une conférence de presse organisée par la société de gestion du groupe Crédit Agricole en amont de ses journées «World Investment Forum» des 10 et 11 juin. Selon Pascal Blanqué, il apparaît clairement que certains segments du marché comportent une bulle financière, notamment celui des cryptomonnaies.« Les cryptomonnaies n’ont pas de valeur en elles-mêmes et tôt ou tard, les autorités vont couper la musique et la bulle va exploser», a-t-il déclaré. Le directeur des investissements d’Amundi estime qu’on se souviendra du bitcoin pour sa contribution à la technologie de la blockchain et pour le fait qu’il ait poussé les banques centrales à envisager l'émission de monnaies virtuelles.