Fitch relève d’un cran la note de crédit d’Ethias


L’agence de notation a annoncé jeudi procéder immédiatement au relèvement d’un cran de la note de crédit d’Ethias. Sa note de solidité financière (Insurer Financial Strength) passe ainsi de A- à A, avec une perspective modifiée de «stable» à «positive». Les autres notes du groupe suivent la même tendance (A- pour la note de long-terme et BBB pour les subordonnées). La perspective positive de la nouvelle note répond à la conviction de Fitch que l’assureur belge pourra maintenir durablement un ratio combiné inférieur à 95%, tout en conservant une capitalisation très solide et un faible niveau d’endettement financier pour les 12 à 24 prochains mois.