Les actionnaires d’Exxon remportent une victoire d’engagement actionnarial


Le dialogue policé est devenu musclé. Engine No1, fonds activiste, accompagné de l’Eglise d’Angleterre, dufonds de pension américains CalSTRS et d’autres, ont passé la vitesse supérieure lors de la dernière assemblée générale d’Exxon Mobil, lassés de son inaction climatique malgré des demandes répétées et aussi del’érosion continue de ses bénéfices. Ils ont obtenu que trois sièges au conseil d’administration du pétrolier soient attribués à des personnalités présentées par l’activiste, toutes dotées d’un profil expérimenté dans la transition vers les énergies renouvelables. La certification du décompte des voix est en cours. L’entreprise texane a annoncé que les résultats préliminaires des votes devraient conduire à l’élection de neuf membres du conseil d’administration qu’elle propose et trois pour ceux proposés par les actionnaires. «Nous sommes impatients de travailler avec tous les directeurs pour capitaliser sur les progrès réalisés pour créer de la valeur à long terme pour les actionnaires et réussir dans un monde moins carboné, a déclaré Darren Woods, président et directeur général du groupe.Nous remercions tous les actionnaires pour leur engagement, leur participation et leur soutien continu de notre entreprise.» Première semonce Pour autant, la bataille actionnariale n’est pas encore gagnée, et il reste des échelons dans la riposte graduée des investisseurs qui veulent un tracé clair vers la neutralité carbone et davantage de création de valeur. «Nous allons tout de suite engager un dialogue avec la société pour comprendre le rythme et l’ampleur des changements stratégiques que nous pouvons attendre à la suite du mécontentement significatif qu’ont expriméles investisseurs lors de cette campagne actionnariale, prévient Bess Joffe, qui dirige l’investissement responsable de l’Eglise d’Angleterre. Si l’entreprise échoue à montrer des progrès suffisants dans sa stratégie de transition, l’Eglise d’Angleterre pourrait se désinvestir d’Exxon.» D’autres combats pourraient également suivre, selon le fonds de pension californien CalSTRS. «Ce vote historique représente un point de bascule pour les entreprises non préparées à la transition énergétique mondiale, souligne l’investisseur. L’élection du conseil d’administration d’ExxonMobil est la première d’une grande entreprise américaine à se focaliser sur la transition énergétique mondiale, elle ne sera pas la dernière.» Parmi les investisseurs qui ont au moins voté pour certains des directeurs recommandés par le fonds activiste se trouvent les fonds de pension CalPERS et New York State Pension Fund ainsi que le gestionnaire d’actifs BlackRock ou encore Vanguard et State Street. La société de conseil en vote par procuration ISS a également recommandé de voter pour les poulains d’Engine No1. CalPERS a déclaré: «Les actionnaires ont le pouvoir de faire changer même les entreprises les plus résistantes et de contribuer à la valeur durable de leurs investissements.»La rébellion des actionnaires a décidément gagné du terrain.