Colonial va prendre le contrôle total de sa filiale française SFL


Colonial passe à l’offensive. Le groupe immobilier espagnol a annoncé jeudi son intention de soumettre une offre publique mixte afin d’acquérir entre 95% et 100% du capital de sa filiale française Société Foncière Lyonnaise (SFL) dans le cadre d’une opération estimée à 806 millions d’euros. Il a précisé que la transaction représenterait un investissement de près d’un milliard d’euros dettes comprises. Le spécialiste de l’immobilier de bureaux détenait jusqu’à présent une participation de 82% dans SFL. De son côté Predica, filiale du Crédit Agricole, verrait sa part dans SFL chuter à 4% à l’issue de plusieurs opérations d’échange d’actifs, contre une participation de 13% détenue actuellement. «Nous allons présenter l’offre au régulateur du marché à Paris vendredi », a déclaré le directeur général de Colonial, Pere Viñolas, en ajoutant que cet investissement avait « la bénédiction de toutes les entités nécessaires ». La parité de l’offre envisagée serait de 46,66 euros et 5 actions ordinaires Colonial pour une action SFL . Cette initiative vise à simplifier la structure capitalistique du groupe, en offrant aux actionnaires minoritaires de SFL de la liquidité et la possibilité de devenir actionnaires de Colonial. Ils pourront céder leurs titres SFL avec une prime de 45% par rapport au cours de Bourse du 2 juin. Sous réserve de la décision de conformité de l’Autorité des marchés financiers (AMF), l’offre pourrait être ouverte courant juillet et finalisée en août. L’opération n'étant pas appelée à être suivie d’un retrait obligatoire, les actionnaires ne souhaitant pas apporter leurs titres resteront investis dans une société dont le profil financier ne sera pas significativement modifié. Ils pourront en outre bénéficier d’un dividende majoré au titre de l’obligation de distribution déclenchée par les plus-values qui seront constatées dans le cadre de la transaction. Le conseil d’administration de SFL a accueilli favorablement le principe de l’offre et approuvé le projet d’évolution du partenariat existant avec Predica, mais il rendra son avis motivé fin juin, après réception d’un rapport commandé au cabinet Finexsi en tant qu’expert indépendant. Plus ancienne foncière française, SFL dispose d’un patrimoine évalué à 7,5 milliards d’euros, avec des biens concentrés à 83% dans le quartier central des affaires à Paris. Malgré la pandémie, le taux d’occupation moyen de ses immeubles a atteint 94% l’an dernier.