Joe Biden propose un impôt minimum sur les sociétés de 15%


Joe Biden serait prêt à renoncer au projet de porter l’impôt sur les sociétés jusqu'à 28% et de fixer à la place un taux minimum de 15%, ont indiqué jeudi à Reuters deux sources proches des discussions. En contrepartie, les républicains devraient accepter de consacrer au moins 1.000 milliards de dollars (826 milliards d’euros) à de nouvelles dépenses d’infrastructure, selon l’une des sources. A l’origine, le président américain avait proposé une enveloppe de 2.250 milliards de dollars pour ce programme.