Generali lance une unité de compte de private equity


Generali a annoncé mercredi 2 juin le lancement d’une nouvelle unité de compte (UC) de private equity. Baptisé GF Lumyna Private Equity World, le fonds « investit au niveau mondial grâce à un large éventail de stratégies en capital-investissement (capital développement, investissements sur les marchés primaires et secondaires…) et en dette privée », explique l’assureur dans un communiqué. Les secteurs d’investissement privilégiés par le produit seront notamment l’intelligence artificielle, le bigdata, les fintechs, la santé connectée et éthique, la cybersécurité, l’ingénierie ou encore les nouveaux comportements des consommateurs. La liquidité de la nouvelle UC est assurée par Generali Vie dans le cadre de ses contrats d’assurance-vie et/ou de capitalisation, permettant ainsi aux clients d’investir ou de désinvestir du fonds tous les 15 jours. Ce support en unités de compte est notamment accessible dans le cadre du contrat Le PER Generali Patrimoine, ainsi que des contrats Himalia, Espace Invest 5 et L’Epargne Generali Platinium, distribués respectivement par des conseillers en gestion de patrimoine, partenaires bancaires (banques privées et régionales), courtiers et agents généraux de Generali Vie. Il est accessible sans montant minimum d’investissement. Le fonds GF Lumyna Private Equity est le résultat de la combinaison des expertises de Generali Vie, de Generali Investments, de Lumyna et d’Adams Street Partners. Cette dernière est « une référence mondiale dans les investissements non cotés, avec plus de 40 milliards de dollars d’actifs sous gestion », soutient Generali.