La croissance des services s’accélère en zone euro avec le déconfinement


L’activité des services en zone euro a bondi en mai avec l’assouplissement des mesures de restriction sanitaires dans plusieurs pays, montrent les résultats définitifs des enquêtes d’IHS Markit. L’indice PMI services a atteint son plus haut niveau depuis près de trois ans, à 55,2 en mai, après 50,5 en avril. L’indice PMI composite, qui combine les services et l’industrie manufacturière, atteint 57,1 en mai après 53,8 en avril, son meilleur niveau depuis février 2018. La France a profité à plein de la levée d’une partie des mesures de confinement : l’indice PMI services est remonté à 56,6 en mai, après 50,3 en avril, sa croissance la plus soutenue depuis juillet 2020. L’indice PMI composite ressort à 57,0 en mai, après 51,6 en avril. En Allemagne, l’indice PMI services est remonté à 52,8 en mai, après 49,9 en avril, soit un redémarrage de la croissance après une contraction au-dessous de 50 ; l’indice PMI composite atteint 56,2 en mai, après 55,8. L’Italie a également renoué avec la croissance des services : l’indice PMI repasse à 53,1 en mai, pour la première fois depuis juillet au-dessus de la barre des 50 séparant contraction et expansion, après 47,3 en avril. L’indice PMI composite remonte à 55,7 en mai, après 51,2. En Espagne, l’indice PMI services atteint 59,4 en mai après 54,6 en avril, son meilleur niveau depuis août 2015, avec le rebond du tourisme, secteur-clé de l’économie espagnole, qui devrait s’amplifier comme ailleurs tout l’été. L’enquête, qui montre aussi des tensions sur les coûts dans le secteur des services, note par ailleurs une belle reprise au Royaume-Uni, avec la réouverture des restaurants notamment : l’indice PMI services a bondi à 62,9 en mai, après 61,0 en avril, soit son plus haut niveau depuis mai 1997, tandis que l’indice PMI composite atteint 62,9, après 60,7, avec une forte hausse des prix facturés par les entreprises de services.