Standard Chartered lancera une plateforme de cryptomonnaies


Le groupe bancaire britannique Standard Chartered prévoit de lancer, d’ici au quatrième trimestre, une plateforme de cryptomonnaies destinées aux clients institutionnels britanniques et européens. Elle sera concentrée dans un premier temps sur le marché européen, entrant en concurrence avec certaines plateformes d’échange de cryptomonnaies qui montent en puissance, comme Coinbase ou encore Kraken . Pour lancer sa plateforme, Standard Chartered Ventures, la branche innovation de Standard Chartered, s’est s’associée à BC Group, société mère de la cryptobourse réglementée à Hong Kong. En mars 2021, Morgan Stanley est devenue la première grande banque américaine à offrir ce type de service à ses clients fortunés. Depuis, d’autres institutions se sont lancées sur ce créneau, comme Goldman Sachs ou encore BNY Mellon, ou envisagent de le faire, comme UBS Suisse.