Bruxelles milite pour un durcissement des normes CO2 du transport maritime


L’Union européenne fera pression en faveur de normes plus strictes pour réduire l’intensité des émissions de CO2 des navires lors d’une réunion de l’agence maritime des Nations unies la semaine prochaine, a déclaré Magda Kopczynska, directrice de la Commission chargée du transport par voie navigable, lors d’une réunion avec des législateurs du Parlement européen. L’Organisation maritime internationale (OMI) examinera la semaine prochaine des mesures visant à orienter le transport maritime vers son engagement à réduire de moitié ses émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050, par rapport aux niveaux de 2008. Un groupe de travail de l’OMI a proposé une réduction de 11% de l’intensité de carbone d’ici à 2026, par rapport aux niveaux de 2019. Cela ne va pas assez loin pour la Commission européenne, qui souhaite des normes couvrant toute la décennie jusqu’en 2030, a indiqué Magda Kopczynska Des pays craignent que des objectifs plus stricts n’entravent le commerce mondial ou n’augmentent les coûts logistiques.