Les banques françaises poussent leurs pions en Espagne


La reprise par Crédit Agricole Consumer Finance de 100% du capital de SoYou, la filiale de crédit à la consommation créée avec Bankia en Espagne, consolide la position de Crédit Agricole dans ce pays. « Le marché espagnol est un marché en croissance et notre groupe souhaite y poursuivre le développement de ses activités actuelles », confirme François Rameau, responsable de la région ibérique pour Crédit Agricole. Le groupe français y possède huit activités, dont une dédiée à la banque de financement et d’investissement (BFI) depuis le milieu des années 80 : « Nous disposons d’une activité de financement structuré très importante en Espagne, et notamment dans les financements de projets renouvelables dans lesquels nous sommes particulièrement actifs », poursuit le responsable régional, « nous sommes également très dynamiques dans le private equity où les fonds d’investissement, et notamment anglo-saxons, investissent beaucoup car le marché espagnol est considéré, à raison, comme l’un des plus ouverts en Europe ». Outre des activités de banque privée – au travers d’IndoSuez Wealth Management – et de leasing et factoring en propre, l’établissement possède aussi des accords en exclusivité avec des acteurs espagnols : en décembre 2019, Caceis a finalisé son alliance avec Santander Securities Services. Un peu plus tôt dans l’année, Crédit Agricole Assurances avait annoncé la création avec Abanca d’une compagnie d’assurances dommages sur les marchés portugais et espagnols. Enfin, en juin 2020, Amundi a finalisé l’acquisition de Sabadell AM. La banque de détail laissée de côté Pas d’activités de banque de détail pour le Crédit Agricole dans ce pays à l’image également de la Société Générale. Présente en Espagne depuis 1906, la Société Générale est principalement active dans ce pays dans le financement spécialisé et la BFI. La banque, qui compte quelque 678 salariés en Espagne, a réalisé un produit net bancaire (PNB) de 246 millions d’euros pour des bénéfices imposables de 104 millions d’euros l’an dernier. Avec quelque 3.977 salariés à fin décembre 2020 – la sixième implantation étrangère dans l’UE en termes d’effectifs – BNP Paribas est également présente en Espagne au travers d’un vaste éventail d’activités. Parmi elles : la BFI (CIB, 560 salariés), la banque privée (110 salariés et 8,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion), la gestion d’actifs, l’immobilier, le crédit à la consommation (Cetelem) et l’assurance (Cardif). L’établissement est également implanté sur le marché espagnol au travers d’Arval , sa filiale à 100% spécialisée dans la location multimarque de véhicules d’entreprise et travaille en collaboration avec la filiale de crédit à la consommation de CaixaBank. En juin 2020, BNP Paribas a d’ailleurs renouvelé son accord de partenariat avec CaixaBank, initialement signé en 2010, avec l’ambition de louer 150.000 véhicules d’ici à 2025. La banque y est aussi présente depuis janvier au travers de sa filiale Nickel. L’an dernier, le groupe a généré sur ce marché un produit net bancaire de 980 millions d’euros pour un bénéfice imposable de 201 millions d’euros.