Standard Chartered va lancer une plateforme d’échange de crypto-monnaies


Le géant bancaire britannique Standard Chartered prévoit de lancer, d’ici le quatrième trimestre, une plateforme de crypto-monnaies destinées aux clients institutionnels britanniques et européens. Elle sera concentrée dans un premier temps sur le marché européen, entrant en concurrence avec certaines plateformes d’échange de crypto-monnaies qui montent en puissance, comme Coinbase ou encore Kraken . Pour lancer sa plateforme, Standard Chartered Ventures, la branche innovation de Standard Chartered, s’est s’associée à BC Group, la société mère de la crypto-bourse réglementée à Hong-Kong. « Nous sommes fermement convaincus que les actifs numériques sont là pour rester et qu’ils seront adoptés par le marché institutionnel comme une classe d’actifs très pertinente », a déclaré Alex Manson, responsable de SC Ventures. « La nouvelle société fournira une plateforme de courtage et d'échange pour permettre une adoption et un échange sûrs par les investisseurs les plus importants et les plus exigeants du monde. » De plus en plus de banques d’investissement tentent de séduire leur clientèle privée avec des placements en crypto-monnaies. En mars 2021, Morgan Stanley est devenue la première grande banque américaine à offrir ce type de service à ses clients fortunés. Depuis, d’autres institutions se sont lancées sur ce créneau, comme Goldman Sachs ou encore BNY Mellon, ou envisagent de le faire, comme UBS Suisse.