Après son succès sur Exxon, le fonds Engine No.1 va se lancer sur le marché des ETF


Le minuscule fonds activiste Engine No.1 qui a récemment obtenu au moins deux sièges au conseil d’administration d’Exxon Mobil va s’attaquer à un nouveau défi : l’industrie des ETF, qui pèse 6.300 milliards de dollars, rapporte Bloomberg. Engine No. 1 prévoit en effet de lancer son premier fonds négocié en bourse (ETF) baptisé «Transform 500 ETF» pour encourager les changements dans les entreprises qu’il détient par le biais du vote par procuration, selon un document réglementaire déposé auprès de la SEC et lu par l’agence Bloomberg. Avec ce nouveau fonds, Engine No. 1 cherchera à mesurer la façon dont les entreprises investissent dans leurs employés et dans l’environnement, en utilisant des paramètres tels que la diversité au sein des salariés, la santé et la sécurité des employés, les émissions de carbone et l’utilisation des terres. Il utilisera une stratégie passive impliquant les entreprises de l’indice Morningstar U.S. Large Cap Select. La société a été créée à San Francisco l’an dernier par le gérant de hedge fund Chris James avec 250 millions de dollars d’encours dans le but de mettre la pression sur les entreprises dans lesquels elle investit en les forçant au changement, notamment en matière de transition énergétique. Concernant Exxon, la société avait investi à peine 0,02% du capital du pétrolier mais avait réussi à fédérer autour d’elle des géants comme BlackRock et State Street pour faire changer des administrateurs au conseil d’Exxon. La SEC doit encore donner son agrément sur le projet d’ETF d’Engine No.1