Trafigura a alerté Credit Suisse concernant une facture douteuse de Gupta l’an dernier


Trafigura a prévenu Credit Suisse l’an dernier que les fonds supply-chain de la banque semblaient contenir une facture suspicieuse de l’empire de Sanjeev Gupta, rapporte le Financial Times, citant trois personnes bien informées. L’alerte a été donnée en juillet 2020. Cela concernait une créance figurant dans les comptes annuels de l’un des fonds supply-chain proposés par la banque et gérés avec Greensill Capital. Cette créance indiquait que Trafigura devait 30 millions de dollars à Liberty Commodities de Gupta, sa principale entreprise de négoce de métaux fondée il y a près de 30 ans et faisant partie de sa GFG Alliance. Les dirigeants de Trafigura ont indiqué à Credit Suisse qu’ils doutaient de l’authenticité de cette facture. Selon les sources, les dirigeants de la banque ont approché Lex Greensill, le fondateur de Greensill, qui a expliqué qu’il pensait qu’il y avait un malentendu.