Ontario Teachers’ vend ses biscuits anglais Burton’s


Il n’en restera pas une miette. Le fonds de pension canadien des enseignants de l’Ontario se sépare de Burton’s, qui regroupe des marques de biscuits britanniques. L’acquéreur est la holding belge CDH, détenue par la famille Ferrero (Kinder, Nutella, Delacre). La valorisation du groupe britannique serait de l’ordre de 300 millions de livres (348 millions d’euros) selon Bloomberg, alors que le quotidien le Guardian évoque une transaction à 360 millions de livres. L’équipe de private equity d’Ontario Teachers’ avait acquis une participation majoritaire dans le groupe en 2013 auprès de la Banque Canadienne Impériale de Commerce et de fonds affiliés à Apollo. Ces derniers étaient créanciers de l’entreprise britannique lors de son LBO conclu en 2007 avec le fonds de capital investissement Duke Street et en avaient pris le contrôle à la suite d’une restructuration financière en 2009. Aujourd’hui, Burton’s emploie environ 2.000 personnes et exploite six usines du Royaume-Uni. Ses ventes des 12 derniers moins ont atteint 275 millions de livres. Vétéran du private equity Depuis la création de son équipe Private Capital en 1991, l’Ontario Teachers’ a investi dans plus de 500 sociétés et fonds d’investissement, et s’est spécialisé dans des secteurs d’activité, notamment l’industrie et les services aux entreprises, l’énergie et l’électricité, les services financiers, les biens de consommation et la distribution, la santé etla technologie pour l’investissement direct. De façon indirecte, l’équipe investit également dans la gestion de portefeuille et les fonds mondiaux de non coté. Dans son portefeuille de non coté se trouve entre autres le groupe français European Camping Group. A la fin de 2020, les actions non cotées du fonds de pension canadien étaient valorisées 41,8 milliards de dollars canadiens (28,4 milliards d’euros) en juste valeur, soit 19% de ses actifs.