Elliott prend une participation dans Dropbox


Elliott Management a pris une participation importante dans Dropbox, sa dernière cible en date, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. L’investisseur activiste a prévenu Dropbox, qui fournit des services cloud, qu’il était devenu le principal actionnaire après le directeur général Drew Houston, selon ces sources. Cela sous-entend que le hedge fund détient plus de 10 % du capital, représentant plus de 800 millions de dollars.