Les gestionnaires scandinaves peinent aussi à s’adapter au règlement SFDR


Le règlement SFDR (sustainable financial disclosure regulation)sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers, entré en vigueur le 10 mars dernier, laisse de nombreuses sociétés degestionperplexes quant à son application concrète. Y compris dans les marchés scandinaves, identifiés comme étant parmi les plus avancés dans le domaine de la gestion répondant aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, constate Bloomberg Green. Pour rappel, le règlementSFDR a introduit une distinction dans la catégorisation des produitsprésentant des caractéristiques extra-financières : les produits qui promeuvent des caractéristiques environnementales et/ou sociales (produits dits « article 8 ») et ceux qui ont pour objectif l’investissement durable (produits dits « article 9 »). Interrogé par Bloomberg Green,Thomas Otbo, responsable des investissements de la gestion d’actifs de Danske Bank, indique que «beaucoup d’incertitudes » persistent quant à la façon de s’adapter à ces nouvelles règles.Pia Gisgard, responsable de la durabilité et de la gouvernance chezSwedbank Robur, cite l’absence de standards, mesures et indicateurs communsà l’industrie et l’analyse de données commeles plus gros challenges.Du côté des régulateurs scandinaves, l’interprétation du règlement SFDR demeure tout aussi ardue. L’Autorité suédoise de supervisiondes marchés financiers (FSA) a indiqué travailleravec les régulateurs d’autres pays et l’industrie financière pour interpréter la nouvelle réglementation et éviter de labelliser des fonds de manière inconsistante.