La crédibilité de la banque centrale turque de nouveau mise à mal


La tâche du nouveau gouverneur de la banque centrale turque n’est pas aisée. Recep Tayyip Erdogan ne la facilite pas. Le président turc a indiqué mardi qu’il avait demandé à Sahap Kavcioglu d’initier un nouveau cycle de baisse des taux cet été. Cette annonce a été peu appréciée des investisseurs qui s’inquiètent de longue date de la crédibilité de la banque centrale. Conséquence, la livre turque a atteint un nouveau plus bas historique à 8,80 face au dollar avant de se reprendre mais finissant néanmoins mercredi en baisse à 8,60. « Une divergence claire est en train de s'établir entre les attentes du marché et l’action probable de la banque centrale turque (BCT), le marché étant effrayé par les craintes de baisses de taux imminentes qui perturbent les actifs turcs », relève Phoenix Kalen, stratégiste chez Société Générale CIB. Fruit du hasard ou choix délibéré, cette déclaration tombait d’autant plus mal pour le gouverneur qu’il s’entretenait mercredi avec des investisseurs auquel il a assuré que les craintes de baisse des taux prématurées étaient injustifiées. « La BCT a récemment et à plusieurs reprises souligné que la politique resterait restrictive plus longtemps jusqu’à ce que l’inflation s’inverse de manière décisive », note Phoenix Kallen. Depuis son arrivée en mars , Sahap Kavcioglu a été contraint de maintenir le principal taux directeur à 19% face à l’accélération de l’inflation (17,1% en avril), niveau fixé par son prédécesseur, Naci Agbal. Le nouveau gouverneur partage avec le président turc la même opinion peu orthodoxe sur les taux, ces derniers devant être bas pour non seulement stimuler la croissance mais aussi pour faire baisser les prix. Depuis sa nomination, la livre turque a chuté de plus de 15%. L’impatience du président turc sur les taux intervient après des rumeurs d’élection anticipée et alors que les restrictions sanitaires ainsi que les taux élevés font craindre pour la reprise. L’indice PMI manufacturier est ressorti en mai en contraction pour la première fois depuis un an. L’économie turque est depuis longtemps stimulée par le crédit. Au risque d’aggraver ses déséquilibres, d’autant que la baisse de la monnaie accentue davantage la pression sur les prix. « La faiblesse de la livre expose le pays à des problèmes de financement externe, les cas quotidiens élevés de Covid pourraient impliquer une nouvelle saison touristique perdue, et les récents développements politiques suscitent des craintes d’élections anticipées ajoutant à l’incertitude », s’inquiètent les stratégistes de Natixis.