Le régulateur américain relance le débat sur les agences de conseil en vote


Le régulateur américain des marchés financiers relâche la bride sur les agences de conseil en vote. Gary Gensler, le nouveau président de la Securities and Exchange Commission (SEC), a annoncé mardi soir dans une courte déclaration un gel des règles adoptées il y a un an sous l’administration Trump, règles qui contraignaient l’exercice des proxy advisors comme ISS ou Glass Lewis. Il a demandé à ses équipes «d’examiner s’il faut recommander d’autres mesures réglementaires concernant les conseils en matière de vote » . Les proxy advisors avaient vivement critiqué les nouvelles règles de la SEC qui, selon eux, compliquaient leur liberté d’action. Ils devaient par exemple s’assurer que leurs recommandations de vote soient communiquées en même temps aux entreprises et aux investisseurs ce qui, selon les détracteurs de la réforme, donnait un avantage important aux entreprises par rapport à leurs actionnaires, notamment activistes. ISS avait engagé un recours en justice contre ces nouvelles règles. La réglementation a été «mal conçue, incompatible avec la loi, et poussée sous l’administration précédente contre la volonté des investisseurs que l’agence est censée protéger» , a réagi mardi Gary Retelny, le PDG d’ISS, dans un communiqué, en réponse aux annonces du nouveau président de la SEC. «Nous sommes impatients de participer au processus de réglementation à venir et nous encourageons tous les partisans de la bonne gouvernance à faire de même» , a-t-il ajouté. «Nous sommes disposés à voir quels changements, le cas échéant, le personnel recommande d’apporter à nos règles et à travailler avec nos collègues pour examiner ces recommandations» , ont indiqué les commissaires, républicains, de la SEC , Hester Peirce and Elad Roisman. Mais ces derniers ne voient pas «ce qui a changé au cours des dix mois qui se sont écoulés depuis que la Commission a examiné cette question pour la dernière fois et qui remettrait en question des exigences aussi récemment adoptées» . Charles Crain, directeur de la politique fiscale et économique nationale de la National Association of Manufacturers, lobby des grandes entreprises américaines, ne comprend pas non plus les raisons de ce revirement. «Les mêmes préoccupations qui ont conduit à l’adoption de la réforme - conflits d’intérêts, recommandations trompeuses et inexactes, manque de transparence - restent présentes aujourd’hui» , a-t-il déclaré.