Madrid veut ponctionner les bénéfices des groupes d’énergies


Madrid a l’intention de réduire les prix de l’électricité pour les consommateurs. Mais les moyens envisagés par le gouvernement espagnol pour y parvenir font d’ores et déjà grincer les dents des principaux énergéticiens , dont les cours de Bourse ont souffert ces derniers jours. Le 1er juin, la ministre de la Transition écologique Teresa Ribera a en effet annoncé un projet de loi visant à récupérer les bénéfices exceptionnels que les centrales hydroélectriques, nucléaires et renouvelables au-dessus de 10 mégawatts et en fonctionnement avant 2005, date de l’introduction du dispositif de quotas d’émissions de CO2, auraient perçus en raison des prix du carbone élevés. «La raison d'être de cette loi serait de découpler la rentabilité de ces actifs de toute augmentation des prix du carbone », explique Goldman Sachs dans une note. Le gouvernement espagnol a laissé entendre qu’il prévoyait de lever jusqu'à 1 milliard d’euros grâce à cette mesure. Quelque 90% de ces recettes seront utilisées pour financer les aides aux énergies renouvelables et 10% pour réduire la précarité énergétique. Le gouvernement espagnol estime que la mesure entraînera une diminution du coût des factures d'électricité d’environ 4,8% pour les consommateurs domestiques et de 1,5% pour l’industrie. Pour l’heure, le niveau exact de cet impôt et les modalités de la mise en œuvre de cette mesure ne sont pas encore connus. Le processus législatif risque aussi de s’avérer particulièrement long (6 mois environ). In fine , l’absence de majorité du gouvernement au Congrès (seuls 155 sièges sur 350) pourrait faire capoter le projet. Cela n’a pas empêché les analystes de faire tourner leurs modèles mathématiques. Dans une note, RBC Europe a réalisé une estimation en fonction de l’impact négatif sur le bénéfice par action : 14% pour Endesa, 7% pour Iberdrola, 4% pour Naturgy et 1,6% pour EDP. Dans la même lignée, Goldman Sachs a calculé que le résultat d’Endesa, propriété à 70% d’Enel, pourrait être touché dans une fourchette de 350 à 375 millions d’euros bruts tandis que celui d’Iberdrola pourrait être affecté entre 450 et 475 millions d’euros. UBS a préféré mesurer l’effet sur la valorisation des principaux énergéticiens espagnols. Selon ses calculs, Endesa pourrait souffrir d’un impact négatif de 4 à 7%, suivi par Naturgy (2-5%), Iberdrola (1-3%) et EDP ( 0-1%).