Tereos prend six mois de retard dans sa rentabilité


Changement de cap pour Tereos. Après les tensions à sa tête, la coopérative sucrière met fin à sa stratégie de volume et de croissance externe pour se consolider. En effet, les résultats de l’exercice clos fin mars sont «en-deçà de nos ambitions», a reconnu le directeur financier de Tereos, Gwenaël Elies. Le chiffre d’affaires recule de 4% à 4,3 milliards d’euros (+1% à changes constants), tandis que la hausse des prix du sucre et de l’éthanol permet à l’Ebitda ajusté de progresser de 11% à 465 millions d’euros. Soit un résultat d’exploitation récurrent qui triple à 86 millions d’euros, «mais reste insuffisant pour dégager un résultat positif», poursuit Gwenaël Elies. Les exceptionnels et 76 millions d’euros de dépréciations d’actifs ont entrainé une perte nette de 133 millions d’euros, contre un bénéfice de 24 millions un an plus tôt. Si le levier d’endettement recule de 6,1 fois à 5,5 fois, pour une dette stable à 2,5 milliards d’euros, ce ratio demeure «beaucoup trop élevé , confie le directeur financier. Pour franchir les bas de cycle, il faut un bilan solide ». Pour son premier semestre 2021-2022, Tereos vise une stabilité de l’Ebitda, mais anticipe une reprise de la croissance opérationnelle au second semestre. Cependant, l’objectif d’Ebitda de 600 à 700 millions d’euros annuel pour l’exercice en cours, abaissé en bas de fourchette en février dernier, est repoussé de six mois à septembre 2022. Le président du conseil de surveillance Gérard Clay reconnait la nécessité «d’améliorer fortement notre compétitivité » et de « mettre en œuvre les synergies de nos métiers ». Dans le cadre de sa stratégie 2021-2024, Tereos s’appuie sur trois piliers complémentaires : le sucre en Europe, le sucre et l’énergie au Brésil, et l’amidon et les produits sucrants en Europe. Dans un premier temps (2021 à 2022), Tereos mettra l’accent sur la rentabilité et le désendettement – en abandonnant sa stratégie de volume au profit des marges – , avant de reprendre une phase de croissance (2023 à 2024), en se développant notamment dans les protéines végétales. En 2024, Tereos vise une marge d’Ebit de 5%, une génération récurrente de cash-flow libre, un endettement sous les 2 milliards d’euros et un levier inférieur à trois fois. La coopérative envisage des cessions d’activités non essentielles. En revanche, la croissance externe «n’est pas à l’ordre du jour», précise le président du directoire, Philippe de Raynal. Par ailleurs, «le conseil de surveillance n’est pas forcément la meilleure solution »; a reconnu Gérard Clay, assurant qu’une réflexion était en cours sur l’évolution du modèle de gouvernance de la coopérative.