PHE trébuche à nouveau sur les marches de la Bourse


L’histoire de répète. Après avoir été contraint de renoncer à une première introduction en Bourse en 2018 , Parts Holding Europe (PHE), maison mère d’Autodis et d’Oscaro, vient d’annoncer le retrait de son projet. La cotation des actions PHE sur Euronext Paris était initialement prévue le 3 juin 2021 sous la forme de promesses d’actions. «L’offre proposée a suscité un fort intérêt de la part des investisseurs institutionnels de long terme convaincus par les atouts du modèle de PHE et son important potentiel de croissance, en particulier dans un marché européen de la vente indépendante de pièces détachées automobiles en pleine consolidation », relève le groupe – lequel évoque toutefois les conditions de marchés défavorables aux IPO aux Etats-Unis et en Europe. Le même argument avait été mis en avant il y a trois ans. Et effectivement, le placement en cours des actions PHE était laborieux, soulignait une source de marché à L’Agefi . PHE envisageait de procéder à une augmentation de capital d’environ 450 millions d’euros, soit un montant légèrement supérieur aux 350 à 400 millions visés en 2018. La levée aurait dû alimenter le désendettement du groupe, afin de ramener le levier net à un niveau inférieur à 3 fois l’Ebitda à l’issue de l’exercice 2021. Et même à 2,5 fois l’année suivante. A l’occasion de cette IPO, la valorisation de l’entreprise aurait quant à elle atteint environ 1,8 milliard d’euros. Un coup dur pour Bain C’est un nouveau coup dur pour Bain Capital, propriétaire du spécialiste de la distribution indépendante de pièces détachées pour véhicules depuis 2015, qui va donc encore devoir patienter. En 2019, le fonds américain avait mandaté Rothschild & Co pour se séparer de sa participation. Un processus d’enchères qui avait abouti à un face à face entre CVC et Platinum Equity, puis à des négociations avancées avec ce premier sur la base d’une valorisation proche de 1,4 milliard d’euros (un prix à comparer aux 615 millions d’euros retenus lors de l’entrée au capital de Bain). L’annulation de ce projet d’introduction s’inscrit dans un contexte où les feux semblaient enfin être passés au vert pour PHE. Le groupe qui se présente comme un leader intégré, omnicanal et digital vise un chiffre d’affaires de près de 1,9 milliard d’euros cette année et d’environ 2,1 milliards en 2022 (contre 1,8 milliard en 2020). En 2020, il avait affiché des revenus de 1,8 milliard (en croissance de 20,2% depuis 2018) et un Ebitda courant de 204 millions d’euros (+58,9% depuis 2018).