Les relations se tendent entre Credit Suisse et SoftBank 


L’affaire Greensill n’est pas que source de tensions internes pour Credit Suisse. La deuxième banque helvète envisage une action en justice contre SoftBank à la suite de la faillite de la société d’affacturage inversée , a relaté mercredi matin le Financial Times. Une information que Credit Suisse n’a pas souhaité commenter à L’Agefi, sans la nier toutefois. Précisément, la banque estime que SoftBank a fourni de fausses informations sur l’état de santé de Katerra, une start-up de construction américaine dont SoftBank est l’un des principaux actionnaires, rapporte le quotidien britannique. En particulier, le conglomérat japonais aurait accepté un paiement de Greensill pour freiner l’endettement de Katerra sans qu’il n’atteigne jamais ses comptes. La dette de Katerra vis-à-vis des fonds Greensill s'élevait à 440 millions de dollars (361 millions d’euros), indiquait en avril Credit Suisse . Le groupe suisse s’interroge donc sur des potentiels conflits d’intérêts, d’autant que le Wall Street Journal rapporte que cette somme aurait finalement été investie dans sa propre banque en Allemagne. Déjà, Credit Suisse a coupé ses liens avec SoftBank fin mai en mettant un terme à toute nouvelle activité. Dans le même temps, SoftBank était un investisseur dans les fonds du Credit Suisse. ll a depuis presque réduit à zéro sa participation de 1,5 milliard de dollars dans Greensill et réclamerait 1,15 milliard de dollars de créances dans cette affaire. Deuxième échec pour Vision Fund Katerra, qui a levé près de 2 milliards depuis sa création en 2015, aurait mis fin à la plupart de ses activités commerciales aux Etats-Unis et s’apprêterait à y licencier ses 8.000 salariés. Dans un mail rapporté par le site The Information, la direction explique qu’elle ne peut pas garantir la dette pour les projets de construction après la faillite de Greensill. Pourtant, Le 19 mai 2020, à l’occasion du remplacement du PDG Michael Marks par Paal Kibsgaard, elle annonçait avoir «levé plusieurs centaines de millions de dollars de nouveaux financements auprès du SoftBank Vision Fund » afin «de se positionner pour une croissance à long terme ». Après l’échec de l’entrée en bourse de WeWork en 2019, qui a depuis profité d’un Spac pour se coter à New York le 26 mars dans une opération qui la valorise 5 fois moins qu’à l’époque à 9 milliards de dollars, il s’agit là d’un deuxième échec pour le fonds spécialisé dans les technologies.