Vivendi : Bluebell demande à l’AMF de scruter la scission d’Universal Music


Le fonds Bluebell Capital a demandé à l’Autorité des marchés financiers (AMF) de se pencher sur les modalités de la distribution par Vivendi de 60% de sa filiale Universal Music Group , pointant un manque d’informations au marché de la part du groupe de médias et de divertissement. Dans une lettre que l’agence Agefi-Dow Jones a pu consulter, le fonds demande à l’AMF de s’assurer que les actionnaires de Vivendi «reçoivent des informations suffisantes avant l’assemblée générale du 22 juin 2021 afin que leur droit fondamental de vote soit basé sur toutes les informations disponibles» . Bluebell reproche à Vivendi d’avoir communiqué tardivement les modalités de cette distribution en nature, et d’avoir effectué certaines opérations préparatoires sans en informer ses actionnaires. Le fonds avait auparavant demandé à Vivendi d’ améliorer les conditions financières de la scission d’UMG.