Novo Banco puise encore dans le Fonds de résolution portugais


Novo Banco, la banque portugaise créée sur les cendres de Banco Espírito Santo (BES) en 2014, a présenté mardi le premier résultat trimestriel positif de son histoire, à 70,7 millions d’euros. Dans son communiqué, la banque vante «un modèle d’affaires solide avec une croissance résiliente des crédits et des dépôts» . Cependant, ce qui pourrait passer pour une bonne nouvelle ravive les polémiques sur son financement. Après des pertes de 1,3 milliard d’euros en 2020, la banque a sollicité, comme son statut le lui permet , le Fonds de résolution portugais pour près de 600 millions d’euros pour renforcer ses fonds propres. Ce dernier, bras financier de la Banque du Portugal pour gérer les liquidations des établissements financiers, a reçu le feu vert du gouvernement pour verser une première tranche cette année de 429 millions d’euro à Novo Banco. Le Fonds a pour cela ouvert une ligne de crédit de 475 millions d’euros auprès de sept banques portugaises. Lors d’une comparution devant une Commission parlementaire mardi, Joao Freitas, le secrétaire général du Fonds de résolution, a précisé que cette ligne pourrait être utilisée entre 2021 et 2022. Sa maturité a été fixée à 25 ans, à un taux correspondant à celui des emprunts d’Etat portugais à 5 ans augmenté de 15 points de base. Mais au Portugal, les multiples refinancements de Novo Banco font grincer des dents. Certains estiment que l’Etat portugais, en finançant partiellement le Fonds de résolution et en lui apportant sa garantie, finance la banque aujourd’hui détenue par un actionnaire américain. Novo Banco, structure contenant les actifs sains de Banco Espírito – les autres actifs ayant été transférés dans une «bad bank» - reste détenue depuis 2017 à 75% par le fonds américain Lone Star et à 25% par le Fonds de résolution portugais. Certaines voix s’élèvent aujourd’hui au Portugal contre le mécanisme appelé Contingent Capital Agreement (CCA) mis en place lors du rachat par Lone Star. Ce CCA garantit à Novo Banco que le Fonds de résolution lui fournira des capitaux supplémentaires si son niveau de fonds propres tombe en dessous des minima réglementaires ou si certains de ses actifs issus de BES sous-performent. Ce mécanisme a aidé à trouver un repreneur pour la banque après de multiples échecs , et a été largement utilisé puisque le Fonds de résolution a déjà versé près de 3 milliards d’euros à la banque, sur les 3,9 milliards qu’il est autorisé à lui verser . Et il s’apprête donc à réinjecter environ 500 millions cette année.