Les ETP crypto arrivent en France


Pierre blanche. Le 1er juin a été un jour spécial pour la Bourse de Paris. Euronext Paris a accueilli trois ETP (exchange-traded products) sur le bitcoin et l’ethereum gérés par 21Shares et deux ETN (exchange-traded notes) proposés par VanEck, également exposés sur chacune de ces cryptomonnaies. 21Shares, fintech suisse, est spécialiste des cryptodevises depuis 2018. Plus en détail, ses trois produits sont des titres de créance de droit suisse qui permettent pour le premier une exposition à la performance quotidienne du bitcoin (exposition longue), à sa performance inversée (exposition courte) concernant le deuxième et au rendement de l’ethereum (exposition longue) dans le cadre du troisième ETP. Quant au gestionnaire américain VanEck, ses deux ETN offrent de capter la performance du bitcoin pour l’un et de l’ethereum pour le second. L’une et l’autre monnaies sont ici stockées à froid (conservées hors ligne pour une meilleure sécurité). Des lancements orchestrés alors que le cours du bitcoin vient à nouveau de jouer aux montagnes russes...