L’immobilier résidentiel britannique s’approche de la surchauffe


L’immobilier résidentiel britannique a bondi à un plus haut de sept ans en avril. Les prix des logements ont ainsi gagné +10,9% sur un an et +1,8% sur un mois, avec une moyenne record à 242.832 livres, a indiqué le prêteur hypothécaire Nationwide. Ces données corroborent celles publiées à fin mars par l’Office for National Statistics (ONS), qui évoquait déjà la plus forte hausse annuelle depuis 2008. Près de 7 propriétaires sur 10 envisageant de déménager le feraient même sans l’extension de l’incitation fiscale sur les droits de mutation, prolongée de mars à cet été par le ministre des Finances Rishi Sunak : «Beaucoup de gens réévaluent leurs besoins (en espace, ndlr) et recherchent de nouvelles maisons à la suite de la pandémie de coronavirus , détaille Robert Gardner, chef économiste de Nationwide. Comme environ seulement 5% du parc immobilier change de mains au cours d’une année normale, cela implique qu’une proportion relativement faible peut avoir un impact matériel (sur les prix) » . Effet de rattrapage Interrogé par le Guardian , le sous-gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) Dave Ramsden a indiqué « examiner attentivement ce marché du logement et une série d’indicateurs en termes réels (…). Il y a un risque que la demande dépasse l’offre et que cela conduise à une accélération plus généralisée des pressions inflationnistes» , a-t-il ajouté, évoquant la possibilité de remonter le taux directeur (actuellement 0,10%) si besoin, ou pas si l’épidémie devait reprendre avec des variants. Par un effet de rattrapage après des mois sans transaction à cause de la pandémie, il est donc possible que la croissance des prix des logements s’accélère encore dans les prochains mois au Royaume-Uni. A moins que le chômage n’augmente fortement, plus tard dans l’année, quand le programme de protection de l’emploi expirera, ce qui pourrait créer un choc. Selon la BoE, les approbations de prêts hypothécaires ont aussi augmenté de manière spectaculaire en mars (+83.400) et en avril (+86.900) , mais avec une nette baisse du montant total (3,3 milliards de livres), après que le Trésor a prolongé l’incitation fiscale sur les achats au-dessous de 500.000 livres , mais aussi mis en place un nouveau système de garantie publique sur ces prêts pour favoriser les primo-accédants. Jon Cunliffe, autre sous-gouverneur de la banque centrale interrogé par BBC News, a estimé que le mouvement pourrait ralentir dès la fin des premières exonérations, en juillet.