Schneider Electric fait du digital son principal avantage concurrentiel


Schneider Electric court-circuite les idées reçues. L'équipementier électrique a profité de la crise sanitaire pour s'émanciper un peu plus du statut de valeur industrielle cyclique qui lui colle à la peau depuis ses premiers pas en Bourse, voilà plus de cent ans. A présent éloigné des marchés de l’acier et des machines, Schneider Electric s’impose comme un spécialiste de la gestion et de l’automatisation de l'énergie dont le profil est indéniablement technologique . Cette révolution est dictée par les nouveaux besoins de ses clients. Avec l’avènement de l’internet des objets, la demande pour les produits intelligents explose. Ces produits s’intègrent à des solutions logicielles complexes et bénéficient de nouveaux services exploitant l’intelligence artificielle et les algorithmes avancés. Schneider Electric consacre chaque année environ 5% de son chiffre d’affaires à l’innovation et renforce régulièrement les compétences technologiques de son conseil d’administration. Ces initiatives soutiennent sa transformation digitale. Les récentes acquisitions de tout ou partie des spécialistes des logiciels OSIsoft, RIB Software, Uplight , Etap Automation et Planon Beheer y contribuent aussi. Gains de parts de marché L’an passé, environ 50% du chiffre d’affaires de 26,15 milliards d’euros réalisé par le groupe provenaient de sa plateforme baptisée EcoStruxure, regroupant ses offres et services digitaux (produits connectés, logiciels, systèmes de contrôle, etc.). C’est en partie grâce à son profil plus technologique que Schneider Electric enregistre régulièrement une croissance de ses ventes supérieure à celle de ses concurrents et gagne donc des parts de marché. Les solutions logicielles et les produits connectés figurent parmi les principaux moteurs de cette surperformance, remarque JPMorgan Cazenove. «L’offre numérique et les suites logicielles complètes proposées par Schneider Electric contribueront à l’amélioration de ses marges» , souligne HSBC, alors que les dirigeants du groupe ont rehaussé à la fin avril leur objectif de marge d’exploitation pour 2021. Cet indicateur est désormais attendu entre 16,7% et 17,1% cette année, ce qui signifie que le taux de 17%, initialement visé pour 2022, pourrait être atteint avec un an d’avance. Un potentiel boursier non épuisé La Bourse a déjà salué la transformation digitale de Schneider Electric. L’action évolue aujourd’hui 28,3% au-dessus de son niveau de fin février 2020, avant la chute des marchés provoquée par la pandémie de coronavirus. Le titre figure ainsi parmi les dix plus fortes hausses de l’indice CAC 40 sur la période, après les géants du luxe Hermès, LVMH et Kering. «L’action Schneider Electric est passée d’une valorisation conforme à la moyenne de ses pairs cycliques à une valorisation correspondant à la société de qualité et de croissance qu’elle est devenue» , observe un analyste basé à Londres. Mais le potentiel boursier de Schneider Electric n’est pas totalement épuisé. A 145,25 euros, l’objectif de cours moyen fixé par les analystes recensés par FactSet représente un potentiel de hausse de 10%. «Les fortes perspectives de croissance et d’amélioration des marges ne sont pas encore reflétées dans la valorisation actuelle» , considère HSBC, qui conseille d’acheter la valeur pour viser 155 euros. Paré pour la sortie de crise La stratégie de Schneider Electric reposant «sur la digitalisation» est l’un des «atouts clés en sortie de crise» , commente Oddo BHF dont la recommandation à surperformance est assortie d’un objectif de cours, encore plus élevé, de 159 euros. Les activités du groupe dans la gestion de l'énergie sont les mieux positionnées au niveau mondial pour capter une croissance durable dans les centres de données, l’automatisation des bâtiments, les réseaux intelligents et l'électrification des processus fossiles, abonde JPMorgan Cazenove. Autant d’arguments pour que le courant continue à passer entre Schneider Electric et les investisseurs.