BCE - L’argent facile soulage le secteur bancaire


Demain j’arrête. La Banque centrale européenne (BCE) devra, le 10 juin, éclairer la lanterne des investisseurs, alors que l’inflation et les taux longs remontent en zone euro. Le calendrier est délicat pour l’institution, qui avait augmenté en mars le rythme des achats d’actifs menés dans le cadre de son programme d’urgence pandémique (PEPP), et qui pourrait avoir du mal à justifier le maintien de cette accélération au vu des indicateurs économiques. L’avenir du PEPP vampirise les débats, et masque du même coup celui des opérations ciblées de refinancement à long terme (TLTRO). Or « celles-ci ont été notre principal instrument, à côté des achats d’actifs, pour traiter la pandémie et ont permis que le canal du crédit bancaire reste totalement opérationnel », a rappelé le 28 mai Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, dans un entretien à Reuters . La troisième salve de TLTRO a été lancée en 2019, avant la pandémie. Ces injections de liquidités, dont les conditions ont évolué au fil du temps, permettent aujourd’hui aux banques d’emprunter à trois ans à un taux négatif de -1 %, pour peu qu’elles fassent croître leurs concours à l’économie (hors prêts immobiliers) sur une période donnée. Sept opérations ont déjà eu lieu et permis d’injecter plus de 2.100 milliards d’euros dans le système financier. Trois autres sont programmées en 2021, avec publication des résultats le 17 juin, le 23 septembre et le 16 décembre. L’effet direct de ces injections ciblées est difficile à apprécier, puisque le volume de prêts à l’économie dépend d’une multitude de facteurs, à commencer par la demande de crédits des ménages et des entreprises. Dans sa Bank Lending Survey d’avril , son enquête trimestrielle sur le crédit bancaire, la BCE consacre un chapitre aux TLTRO. Celles-ci ont eu un effet favorable pour les volumes de crédits aux ménages, selon les banques interrogées (l’écart entre réponses positives et négatives est de 12 %), mais plus encore pour les crédits aux entreprises (écart de 45 %). Un credit crunch qui aurait vu les PME coupées de l’accès au crédit bancaire a été évité. Continuer à prêter Le grand mérite des opérations ciblées est surtout d’avoir aidé le secteur à restaurer sa rentabilité. Car une banque en bonne santé est une banque qui prête. Pour la première fois depuis l’entrée en vigueur des taux négatifs, la balance est positive entre, d’une part, le coût de 0,5 % appliqué aux réserves excédentaires à la banque centrale et, d’autre part, les conditions favorables des TLTRO et du tiering , ce système d’exonération que la BCE a mis en place pour une partie des réserves. Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg, évalue l’effet net annuel à 630 millions d’euros pour les banques françaises, sur la base des positions à avril 2021. Dans les grands pays, seules les banques allemandes, très riches en liquidités excédentaires, sont encore pénalisées. Mais il leur suffirait d’emprunter 35 milliards d’euros de plus – après 80 milliards en mars, plus fort total par nationalité – pour équilibrer pertes et profits, calcule Luca Cazzulani, stratégiste chez UniCredit. Quelques banques ont d’ailleurs communiqué, lors de leurs résultats du premier trimestre, leur évaluation provisoire de l’impact positif des TLTRO. ING, par exemple, l’a estimé à 233 millions d’euros sur la période et prévoit 75 millions de revenus d’intérêts nets supplémentaires chacun des trois trimestres suivants. « Nous ne gagnons pas d’argent gratuitement , a relativisé James von Moltke, directeur financier de Deutsche Bank, en dévoilant un effet positif de 125 millions d’euros sur les revenus du groupe à fin mars. Notre activité fait en sorte de prêter, de soutenir les clients, ce qui nous permet d’atteindre les seuils » déclenchant le taux négatif des TLTRO. « Les banques subissent encore des coûts indirects, qui proviennent de courbes des taux plates, de dépôts à vue chers…, tous très difficiles à quantifier », rappelle Luca Cazzulani. Ce soutien aura-t-il vocation à perdurer une fois la pandémie passée ? « Ce n’est pas le moment de discuter d’autres opérations, mais si nous voyons qu’il est nécessaire de faire plus, nous pouvons faire plus », a répondu Isabel Schnabel. Philip Lane, le chef économiste de la banque centrale, a évoqué pour sa part début mai, lors d’un webinar, un probable changement dans la nature et le rôle des TLTRO. « Cette mise à jour fera sans doute partie de la revue stratégique sur les outils de politique monétaire , commentent Adam Kurpiel, Jorge Garayo et Ninon Bachet, stratégistes taux à la Société Générale. Les TLTRO pourraient devenir un outil quasi permanent, une facilité de soutien aux banques ; ou bien les commentaires de Lane signifient que les conditions exceptionnelles de ces opérations toucheront à leur fin. » Réponse à l’automne, avec les conclusions de la revue stratégique. Pour aller plus loin, la Bank Lending Survey d’avril 2021 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr