La vie en rosé


Il n’y a pas que la banque d’affaires, la banque privée, la gestion d’actifs, ni même la course au large dans la vie. Ariane de Rothschild, la présidente d’Edmond de Rothschild (photo, d.), le sait bien, qui étend le champ gustatif d’Edmond de Rothschild Heritage avec un vin rosé Côtes de Provence. Cela en compagnie de son amie Valérie Rousselle (g.), propriétaire du Château Roubine. D’où le nom de ce breuvage : « AR.RV ». Qui, selon l’épicier et banquier Edmond de Rothschild, « incarne le partage entre amis, la légèreté des fêtes improvisées, le plaisir de se retrouver ». C’est pour le moins de circonstance estivale déconfinée. A consommer avec modération bien entendu. Et pas uniquement du fait de son prix de 19 euros la bouteille. Même quand on aime, il faut parfois compter.