Brexit, une réglementation en liberté conditionnée


Le passeport européen, c’est fini depuis le 1er janvier 2021 pour les institutions financières britanniques. Pour celles qui ne se seraient pas mises en conformité avec les nouvelles dispositions, l’octroi, par les autorités européennes, d’équivalences réglementaires – une quarantaine au total – serait nécessaire pour la poursuite de leurs activités. Le moins que l’on puisse dire, c’est que rien ne presse sur ce plan, du point de vue de Bruxelles. A date, deux équivalences temporaires, courant jusqu’au 30 juin 2022, ont été accordées. Pour le reste, l’objectif est clairement formulé : il s’agit pour les Etats membres de recueillir les fruits de la séparation. « Le secteur financier délocalise ses activités commerciales vers l’Union européenne (UE), dans un processus continu », se félicitait la commissaire européenne aux Services financiers Mairead McGuinness le 22 avril dernier. Paris semble renforcer sa position de place financière « globale » et remporte la palme des créations de postes, tandis qu’Amsterdam, Luxembourg, Dublin et Francfort émergent comme des centres financiers spécialisés. La Pologne et Lisbonne accueillent pour leur part des activités de middle et de back-office. Les Britanniques ont du mal à digérer l’attitude des Européens. Londres s’est montré plus généreux, accordant 17 équivalences réglementaires aux sociétés de l’UE. « Les relations entre l’UE et le Royaume-Uni semblent se dégrader à grande vitesse mais est-ce si étonnant ? Leur normalisation va prendre du temps. Les dégâts des négociations se ressentent encore de part et d’autre », constate Gail Orton, directrice des affaires européennes chez Clifford Chance. Alliances Londres est tenté de se rapprocher de Washington. Ce serait pertinent sur le plan des échanges : si les pays de l’UE restent le premier marché à l’export des sociétés financières britanniques, les Etats-Unis arrivent en deuxième position ( voir l’illustration ). Les discussions liées à la refonte des règles bâloises pour le secteur bancairepourraient donner au Royaume-Uni l’opportunité de s’écarter du modèle européen, expliquait Caroline Dawson, avocate associée chez Clifford Chance, lors d’une conférence le 18 mai dernier. La consultation lancée le 29 avril par la Bank of England (BoE) semble accréditer cette théorie puisqu’il s’agit de réfléchir à un cadre prudentiel allégé pour les banques non systémiques ou peu actives à l’international. Un groupe de travail commun autour de la réglementation a été constitué dès 2018. A l’issue de la quatrième réunion, qui s’est tenue le 20 mai, les participants ont souhaité rappeler à l’UE l’importance d’une libre circulation des données « pour une réglementation et une surveillance efficaces du secteur financier ». Le Parlement européen, réuni en session plénière le 21 mai, ne l’entend pas ainsi. Par 344 voix contre 311, les parlementaires ont demandé à Bruxelles de revoir sa copie sur le projet d’équivalence de la réglementation sur les données personnelles. « L’équivalence est un outil de régulation, déterminé par l’analyse technique, et qui devient finalement une décision politique », résume, quelque peu énervé, un investisseur. Sur ce sujet, le temps presse : l’accord conclu en décembre dernier prévoyait une période de transition jusqu’au 30 juin 2021. De même, la Commission a rendu un avis négatif le 4 mai, conseillant de rejeter la candidature britannique à la convention de Lugano, qui permettrait aux tribunaux britanniques d’être reconnus compétents pour trancher des différends civils ou commerciaux. Tout en sollicitant des équivalences auprès de l’UE, les autorités britanniques (Trésor, Financial Conduct Authority, BoE) consultent à tout-va. Dans les projets présentés – réglementation des indices, MIF –, de premières divergences se font jour, mais elles restent très éloignées dans leur portée du « Singapour-sur-Tamise » que les partisans du Brexit avaient « vendu » avant le référendum de 2016.