Après une incroyable flambée, le maïs va-t-il souffler ?


Après des années de marasme, les prix du maïs à Chicago se sont envolés ces derniers mois pour atteindre des niveaux inédits depuis la grande sécheresse américaine de l’été 2012. Le rebond des cours est spectaculaire par son intensité mais aussi par sa précocité dans le cycle des récoltes. Contrairement à 2012, c’est la demande qui a mis le feu aux poudres ces derniers mois. Les importations chinoises qui évoluaient autour des 5 millions de tonnes (mt) annuels les années passées devraient atteindre 26 mt pour cette campagne 2020-2021, selon le Département de l’agriculture américain (Usda) et autant pour la prochaine. Cette hausse brutale serait due à la reconstitution plus rapide que prévu des troupeaux de porcs, décimés par la peste porcine ces dernières années . Face à cela, l’offre ne rassure pas. Malgré des prix attractifs, les agriculteurs américains n’ont annoncé qu’une très légère hausse des surfaces plantées, selon les prévisions Usda de fin mars. Pire, la sécheresse qui frappe le Brésil depuis quelques semaines et un épisode de froid tardif dans l’hémisphère Nord ont sérieusement renforcé les inquiétudes. Les importations chinoises portant largement sur le maïs américain, elles induisent une tension particulièrement marquée sur les bilans offre-demande outre-Atlantique. Selon l’Usda, le ratio stocks finaux sur usage total (stock-to-use) tomberait à 8,5% aux Etats-Unis cette année, niveau inédit depuis sept ans. Toutefois, la campagne actuelle est encore loin d’être terminée. Les semailles se déroulent bien aux Etats-Unis depuis l’épisode de froid. La Chine pourrait réduire ses importations dans les mois et les années à venir. Depuis peu, elle veut aussi lutter contre la spéculation et la thésaurisation. Les opérateurs financiers, qui ont soutenu les prix par leur implication historique, semblent liquider quelques positions longues depuis début mai. De plus, la hausse des cours devrait causer une certaine destruction de la demande. Ce serait en partie pour cette raison que le prix du bétail à engraisser américain est sous pression. Et en 2021-2022, la hausse attendue des productions américaines, brésiliennes, chinoises et ukrainiennes devrait aussi contribuer au rebond anticipé par l’Usda des stocks mondiaux et du stock-to-use américain. Aussi, la récolte américaine sera particulièrement cruciale mais si elle se déroule bien, les tensions sur ce marché pourraient s’avérer moins intenses et moins durables que celles du début de la décennie précédente. {"title":"","image":"238411»,"legend":"","credit":""}