Marie Marchais / Forum pour l’investissement responsable


Marie Marchais, responsable de la plateforme d’engagement, Forum pour l’investissement responsable. 31 ans, IEP Bordeaux. Son visage souriant tranche avec une détermination sans faille. Marie Marchais vient d’être nommée responsable de la toute récente plateforme d’engagement du Forum pour l’investissement responsable (FIR). « La dimension multi-parties prenantes du FIR qui rassemble des membres de typologie très diverses (ONG, syndicats, membres académiques, cabinets de conseil, gestionnaires, agences de notation extra-financière, institutionnels, etc.) m’a attirée », résume celle qui a intégré l’association de promotion de l’ISR (investissement socialement responsable) en avril dernier. Marie Marchais incarne une jeunesse qui « ne souhaite pas travailler dans des entreprises polluantes ou non respectueuses de ses responsabilités sociales ». Tourangelle, passée par Sciences Po à Bordeaux, elle intègre les rangs de la Société Générale pour y effectuer son stage en responsabilité sociale et environnementale, mais découvre au bout d’un an ne pas être tout à fait prête pour le monde du travail. Elle veut prendre le temps, sans le perdre, et complète sa formation d’un master 2 en management de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises) décroché en 2015. En parallèle, Marie Marchais s’essaie au private equity avec une alternance chez Ardian, un des grands acteurs du non-coté en France. Elle y fait ses classes : suivi des audits RSE des entreprises, coordination de l’analyse ESG des sociétés en portefeuille... « c’est aussi le début des reportings carbone ». C’est, pour la jeune femme, l’heure de la maturité. Une candidature spontanée lui ouvre les portes de Novethic. La dimension « recherche » de cette plateforme d’information spécialisée dans la finance durable fait sens. Elle y devient analyste ISR, chargée de mission dans l’équipe recherche emmenée par Dominique Blanc. Marie Marchais brasse les sujets et les données pour établir les études qui font référence dans le milieu. Le CDD (contrat en durée déterminée) ne se transformant pas en contrat indéterminé, elle regarde ailleurs. Là aussi, la référence guidera son choix. En juillet 2016, elle devient chargée de mission pour l’Erafp, l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique dont l’intégralité des actifs gérés est 100 % ISR. « J’ai appris comment fonctionne un investisseur engagé et rencontré une multitude d’acteurs, représentants incontournables de cet écosystème », se souvient-elle. L’Erafp travaille avec de nombreuses maisons de gestion, d’agences de notation extra-financière, de cabinets de conseil... de quoi enrichir son carnet d’adresses. Réunions avec les gérants externes, dialogue avec les entreprises investies, suivi des mandats de gestion, réalisation des reportings ISR et climat... presque cinq années passées chez cet investisseur responsable et l’envie se fait ressentir « de diversifier les expériences ». Le projet de la mise sur pied d’une plateforme d’engagement du FIR vient à ses oreilles. Elle n’hésite pas. « Le côté entrepreneurial du projet m’a séduite », explique Marie Marchais. Tout en étant souple, sa feuille de route s’articule autour de trois grands piliers : analyse des controverses, engagements thématiques et questions écrites en assemblées générales (AG). Lancée l’an dernier, la campagne de 12 questions écrites sur des sujets ESG à l’occasion des AG tenues par les 40 groupes du CAC 40, dont le premier rapport vient d’être rendu, relève désormais de sa responsabilité. Plus globalement, cette plateforme s’inspirera du Climate Action 100+, modèle d’engagement efficient, considéré parmi les initiatives internationales les plus pertinentes pour inciter et peser sur les grands émetteurs de gaz à effet de serre. « Nous envisageons des rencontres autour de thématiques spécifiques comme la biodiversité, l’esclavage moderne, l’économie circulaire... , illustre-t-elle, et impulserons des dialogues entre investisseurs et sociétés pour lesquelles des controverses ont été identifiées. » Pour l’heure seule à la manœuvre, aidée d’une stagiaire, Marie Marchais nourrit une ambition : produire un maximum d’impact. Un vœu qui compose avec la réalité du terrain. « L’engagement présente des limites car il prend du temps, il est difficile d’en mesurer l’impact, c’est également un processus non contraignant pour l’entreprise. Cependant, un dialogue bien organisé peut faire bouger les lignes. »