Les fonds monétaires dans le viseur des régulateurs


La crise de l’an dernier aura fait s’inquiéter investisseurs et régulateurs sur la liquidité des fonds monétaires (MMF), un comble pour ces fonds investis dans des créances à très court terme et dont les parts sont généralement considérées comme « cash-equivalent », très liquides et adossées à des titres de haute qualité. C’est aux Etats-Unis que les turbulences de mars 2020 sont apparues les plus fortes, à cause des rachats préventifs de certains investisseurs dans les MMF dits « prime » (investis en créances commerciales, CP), au contraire des MMF dits « govies » (investis en dettes publiques). Pour rappel, la réforme de 2016 leur impose un coussin de liquidités hebdomadaires à 30 % des encours – au-dessous duquel les gérants peuvent mettre en place des frais ( fees ) et barrières ( gates ) de sortie de façon discrétionnaire – et un coussin de liquidités quotidiennes à 10 % – au-dessous duquel les gérants doivent obligatoirement mettre en place ces fees (avec un minimum de 1 %) et gates . En mars 2020, ces coussins ont eu l’effet inverse de celui recherché : les investisseurs sont sortis bien avant le dépassement du premier seuil qui aurait pu déclencher des restrictions, c’est-à-dire au-dessous de 35 % de l’encours en moyenne au lieu de 40 %-45 % en temps normal – les gros fonds de Dreyfus Cash Management et Goldman Sachs Financial Square ont aussi reçu le soutien de leur banque « sponsor » pour éviter les seuils. Les fonds prime ont ainsi enregistré 140 milliards de dollars de décollecte (ou 180 avec les « tax exempt MMF ») au profit des fonds govies plus sûrs, pour chuter en deux semaines entre 650 milliards et 510 milliards selon les sources (ICI, Crane Data). « De surcroît, certains gérants n’ont pas utilisé leur coussin de liquidité et préféré, pour ne pas le détériorer, vendre en priorité des CP de plus longues maturités » , rappellent Marina Cremonese et Vanessa Robert, analystes senior chez Moody’s. Les rendements des créances commerciales se sont fortement écartés, et ont obligé la Fed à lancer des facilités spécifiques pour racheter directement des créances d’entreprises à 3 mois (CPFF) ou prêter aux petites banques qui soulageaient les fonds monétaires (MMLF). Dix propositions de la SEC Ces dysfonctionnements n’avaient pas été observés en 2008 ou en 2011 : automatisation du « fly to quality » ou effets des réformes de 2016, la Securities and Exchange Commission (SEC) étudie 10 propositions de son groupe de travail sur les marchés pour y remédier. « La première – la moins coûteuse et la plus facile à mettre en œuvre à nos yeux – consiste à supprimer le lien entre dépassement des seuils de liquidité et restrictions de sorties : cela pourrait réduire le risque de rachats préventifs et permettre aux MMF d’utiliser plus facilement leurs liquidités en périodes de tension » , poursuit Marina Cremonese. La mesure devrait, comme l’a suggéré l’industrie dans la consultation bouclée le 12 avril pour maintenir un sens aux seuils de liquidités, être accompagnée d’une diminution du coussin de liquidités hebdomadaires de façon contracyclique, par exemple à 25 % en cas de stress, afin de permettre de le reconstituer via des investissements à un jour et d’éloigner le risque de rachats. « C’est la meilleure proposition, mais elle risque de promouvoir les fonds qui peuvent prendre plus de risques (ceux des banques ‘sponsors’) et, avec un seuil de liquidité implicite, elle ne mettra pas fin à l’avantage des premiers sortants que les investisseurs ont toujours peur de subir , nuance Guillaume Martin, stratégiste taux chez Natixis. C’est une question de ‘business model’ plus difficile pour les ‘prime’ MMF dans un environnement où les taux courts durablement bas ne permettent plus un couple rendement-risque intéressant par rapport aux ‘govies’. » Soft gates, délais de rachats échelonnés, seuils relevés en fonction des maturités ou coussins de capital préétablis complexifieraient le modèle des fonds prime tout en les rendant encore moins rentables financièrement. « L’idée de mécanismes de ‘swing pricing’, imputant le coût des rachats aux investisseurs qui sortent, semble impossible à mettre en place pour des fonds à la liquidité intra-journalières » , ajoute Vanessa Robert. Une autre proposition spécifique imposerait aux tax exempt MMF une valeur liquidative variable (VNI), mais là aussi avec une perte d’attractivité. Quant à une banque d’échanges de liquidités (LEB) financée par les MMF pour couvrir leurs problèmes de liquidité (pas de crédit), « cela reviendrait à pérenniser la facilité MMLF alors qu’elle n’est plus utilisée depuis mai 2020 » , remarque Guillaume Martin, évoquant une large partie du total des créances commerciales (1.200 milliards) aujourd’hui directement financées par les banques. Les fonds LNAV scrutés Les propositions américaines sont suivies avec d’autant plus d’attention de l’autre côté de l’Atlantique que l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) s’interroge sur des évolutions similaires pour le règlement MMFR. Car la fuite vers la qualité s’est observée aussi en Europe : les fonds à valeur liquidative à faible volatilité (LVNAV), investis en créances commerciales, ont ainsi décollecté plus de 90 milliards de dollars, au profit des fonds à valeur liquidative constante de dette publique (CNAV), selon la Banque des règlements internationaux. De quoi remettre en lumière le fonctionnement particulier des LVNAV : la comptabilité à valeur de marché ( mark to market ) peut varier de 20 points de base par rapport à la valeur liquidative mais, au-delà, le fonds doit être converti en fonds à valeur liquidative variable (VNAV), une perte pour les investisseurs. Ce mécanisme est accusé d’avoir exacerbé les sorties préventives. « De fait, l’Esma réfléchit à supprimer ce corridor, ce qui transformerait de facto les fonds LVNAV en VNAV, remarque Mike O’Shea, responsable des affaires publiques chez Invesco. Ces fonds ont pourtant aussi décollecté l’an dernier » sans être confrontés à ces effets de seuil. Autre évolution proposée, la mise en place de mécanismes de limitation des retraits. Si le déploiement de barrières et de tarifs doit être inscrit dans le prospectus des VNAV, les LVNAV doivent passer sous un seuil de liquidité hebdomadaire de 30 % et subir des rédemptions quotidiennes supérieures à 2 % des encours pour pouvoir les déclencher. Comme aux Etats-Unis, les investisseurs auraient vu un avantage à sortir les premiers, tandis que les fonds auraient préféré préserver leurs coussins réglementaires au lieu d’y puiser la liquidité essentielle. Pour en renforcer l’effet contracyclique, l’Esma propose donc de découpler liquidité et mise en place de ces mécanismes. Des baisses ponctuelles sous les ratios de liquidité, dans certaines conditions, pourraient aussi être autorisées afin d’inciter les fonds à puiser dans leurs réserves. L’Esma réfléchit enfin à autoriser les outils antidilutifs pour les fonds monétaires, comme le swing pricing . « Mettre en place un système de ‘swing pricing’ pour les LVNAV remettrait en cause l’une de leurs caractéristiques essentielle – le règlement le jour même , rappelle Mike O’Shea. En outre, les MMF peuvent déjà ‘externaliser’ le coût de la liquidité grâce aux frais de liquidité . » Dernière surprise, l’Esma interroge dans sa consultation sur l’avenir du soutien extérieur aux fonds monétaires – interdit en Europe. « La revue de MMFR en cours ne devrait pas faire bouger les lignes sur ce point car la révision de l’article 35 (qui prohibe ce soutien, NDLR) pourrait se limiter à préciser certains éléments formels tout en continuant à proscrire le ‘soutien extérieur’ pouvant bénéficier directement aux fonds », estime Adina Gurau Audibert, directrice des gestions d’actifs à l’Association française de la gestion financière (AFG). Le soutien de la Banque centrale européenne au marché monétaire décidé le 26 mars avait lancé le débat sur l’interprétation de l’article, qui n’en autorisait pas clairement l’intervention. Les Etats-Unis comme l’Europe attendront probablement les études et propositions du Conseil de stabilité financière prévues en juillet avant de réviser leurs régulations sur les MMF.