L’Esma précise ses vues sur l’utilisation du «&nbsp;cloud&nbsp;»


La question du cloud est devenue un enjeu de souveraineté pour l’Europe. Mais le sujet ne se limite pas au contrôle des données amassées par des Amazon ou Microsoft. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) s’est penchée sur les problématiques spécifiques aux entités sous sa supervision et publie des orientations ( guidelines ) construites après consultation des acteurs concernés (banques, sociétés de gestion, infrastructures de marché, prestataires, etc). « Ces ‘guidelines’ ont pour objectif de donner aux sociétés une feuille de route afin de mieux gérer les risques liés au ‘cloud’ », précise Anne Choné, senior risk analysis officer, innovation and products team de l’Esma. Première étape : bien évaluer les risques en amont en réalisant une due diligence du prestataire envisagé. BlackRock approuve cette approche par le risque : « Cela permet de s’assurer que la surveillance et les contrôles des prestataires sont bien adaptés, notamment en ce qui concerne la sécurité de l’information » , indique la société de gestion d’actifs. Autre point d’attention selon l’Esma : les clauses du contrat. « Les conditions contractuelles sont souvent dictées par les prestataires et ne sont pas toujours adaptées aux exigences particulières de la société cliente », rapporte Anne Choné. Un point souligné par BNP Paribas Fortis dans ses réponses à la consultation de l’Esma : l’établissement financier regrette en effet que certains prestataires refusent des clauses portant par exemple sur la possibilité d’élargir le champ d’application ou de réaliser des audits sur site. L’Esma conseille de prêter attention dès le contrat à l’interopérabilité : il faut s’assurer de pouvoir récupérer les données externalisées dans le cloud afin de pouvoir les transférer vers un autre prestataire ou de les réinternaliser . Elle invite à réaliser des tests pour s’en assurer. L’Association française de la gestion financière (AFG) a rappelé à quel point cette stratégie de sortie pouvait être longue et coûteuse et a insisté sur la difficulté de s’assurer que le prestataire a bien effacé les données qu’il hébergeait auparavant. Les négociations autour des clauses contractuelles sont stratégiques, mais une fois le contrat signé et la prestation mise en place, l’attention ne doit pas se relâcher. L’Esma conseille de contrôler la qualité des prestations. « Cela suppose d’avoir un droit de regard, des droits d’accès et d’audit auprès des prestataires. Il faut aussi mettre en place une gouvernance du ‘cloud’ au sein de l’entreprise utilisatrice », propose Anne Choné. Suivi en interne Ces « guidelines » de l’Esma s’appliqueront à partir de fin juillet 2021 pour les nouvelles prestations, et les entreprises auront jusqu’à décembre 2022 pour mettre aux normes les contrats existants. Il faut donc d’ores et déjà se mettre en ordre de marche. A commencer par la réalisation d’un inventaire de toutes les prestations dans le cloud . « Cet inventaire, obligatoire, doit identifier les prestations qui concernent les fonctions clés de l’entreprise et préciser le type d’arrangement en place et les données concernées » , avance Anne Choné. Un inventaire que BNP Paribas Fortis juge être l’effort le plus important à fournir. Prérequis, les entités doivent s’assurer qu’il existe bien des expertises en interne nécessaires à une bonne évaluation des risques : le management a notamment un vrai rôle à jouer dans le suivi des prestations cloud , qui doit être documenté. « Cela permettra par ailleurs aux superviseurs et régulateurs de mieux suivre ce phénomène de l’‘outsourcing’ dans le ‘cloud’ », indique Anne Choné.