Le «&nbsp;repo&nbsp;» compensé et sponsorisé va s’imposer pour les gestionnaires d’actifs


Cyril Louchtchay de Fleurian et Michael Carignano, conseils repo, activités compensées et financement Atteignant un encours record de 8.300 milliards d’euros, le marché européen du repo doit faire sa mue technologique et organisationnelle : la moitié de cette activité – consistant à prêter des titres contre du cash sur une durée limitée – est liée à des transactions entre banques et clients buy-side dans un cadre non optimal, au fil d’une multitude de relations contractuelles bilatérales, en gré à gré (OTC). Leurs contraintes bilancielles et comptables conduisent les banques à limiter l’offre en volume au buy-side et à dégrader le spread par rapport au prix de marché. Ainsi, elles préservent leur bilan mais réduisent incidemment la liquidité, notamment en fin de mois ou de trimestre. Les buy-side – qui ont besoin du repo pour se financer à court terme ou pour améliorer la rentabilité de leurs fonds – n’ont d’autre choix que de chercher des alternatives ou sont dans l’obligation de réduire leurs activités : sujet de préoccupation relevé lors de la crise du Covid. Autre source de mécontentement pour le buy-side, le marché est peu efficient, peu transparent et fortement contraint ; le maintien de relations contractuelles bilatérales est coûteux, les opérations sont souvent négociées à la voix ou via des plateformes en mode « request for quote » (1), ce qui limite la diversité des cotations produites à quelques acteurs et réduit de fait la transparence, la compétitivité des prix et la liquidité. Aussi, faire fonctionner le marché via une solution « repo all to all » pourrait apparaître comme la solution idéale ; en fait, pour des raisons de crédit associées aux buy-side et pour des raisons techniques liées au nombre potentiel d’intervenants (chaque fonds constitue un intervenant avec un identifiant – LEI), aucune initiative n’a réussi à définir un modèle de référence. En pratique, on observe trois alternatives qui tentent de résoudre cette équation : la première est l’accès au marché via les plateformes dites « peer-to-peer » (entre buy-side ) ; celles-ci laissent entière la question du risque de crédit entre les contreparties et ne résolvent que partiellement les questions contractuelles et opérationnelles. Deuxième solution, les banques peuvent apporter une garantie (juridique et opérationnelle) à leurs clients. Dans les deux cas, ces modèles complexes ne permettent pas l’industrialisation et, dans les faits, les flux sont confidentiels. La troisième option est celle de la « compensation sponsorisée », soit la mutualisation du risque par une chambre de compensation (CCP), associée à du sponsoring par une banque qui garantit juridiquement la bonne fin de l’opération avec le buy-side . La force d’une CCP réside dans la mutualisation des risques et dans la diversification de ses membres, d’où une pondération en risque réduite. Le buy-side , qui peut désormais accéder à la compensation (2), trouvera là des prix améliorés grâce à la réduction du coût en capital des repo compensés pour les banques contreparties, ainsi que des possibilités de netting (la compensation à proprement parler des positions, NDLR) opérationnel et bilanciel . Ce modèle déjà proposé par plusieurs CCP (3) nécessite encore quelques ajustements : le prix d’accès au service pour le buy-side – malgré un gain sur le spread initial et un accès à la liquidité – pourrait être un frein au développement. En outre, le règlement européen sur les fonds monétaires, les réglementations Ucits 5 et AIFM ne prennent pas encore complètement en compte les avantages de la compensation (4). Il faut compter aussi avec la complexité opérationnelle de la mise en route et la nécessité de définir une plateforme de trading électronique de référence. Le modèle peut aussi souffrir d’un environnement européen fragmenté, avec plusieurs dépositaires internationaux et CCP, empêchant tout point unique de « custody-settlement-netting » . Concrètement, les participants entretiennent des pools de titres multiples, et par exemple, ne peuvent pas « netter » leurs opérations de repo entre Eurex et LCH, ni leurs opérations de triparty repo entre Euroclear et Clearstream. C’est un sujet de préoccupation dans un espace géographique où le funding est assuré à 80 % par les opérations sécurisées ( repo ). On touche ici du doigt le manque d’efficience de l’écosystème européen, d’où la pression exercée par la Banque centrale européenne vers davantage d’harmonisation : T2 pour le cash, T2S pour le règlement-livraison, ECMS pour l’accès à la liquidité centrale, peut-être prochainement l’émergence d’un point central pour le netting ? Certains acteurs pronostiquent déjà une cannibalisation des formes moins efficaces de repo par le modèle « sponsored clearing » , ce qui permettra in fine aux banques de créer plus de capacité pour fournir de la liquidité aux marchés. (1) Demande spécifique de cotations produite par un nombre limité de banques. (2) L’adhésion du buy-side aux CCP a été rendue possible en France par la modification de Code monétaire et financier en 2019 (article L.440-2). (3) Eurex Clearing, LCH Ltd, LCH SA. (4) «Improving access to Central Clearing», whitepaper d’Eurex, fév. 2021.