BANQUE PRIVÉE - Les CGP bousculent le modèle 


La définition d’une banque privée n’a jamais été très claire. Certaines structures offrent toute la palette de services bancaires traditionnels, des moyens de paiement à la gestion d’actifs, en passant par les prêts. D’autres se concentrent seulement sur certains services, comme le conseil en investissement. Mais personne ne s’y trompe, c’est bien sur ce dernier pan de l’activité, qui mêle les revenus du conseil au sens strict et de la gestion, que se trouve la rentabilité. Les grandes banques privées, comme celle de BNP Paribas, Neuflize, ou encore celle de la Société Générale, se retrouvent donc en concurrence avec les sociétés de conseil en gestion de patrimoine, comme Cyrus Conseil, Primonial ou la future structure née du rapprochement du groupe Crystal et de cinq cabinets de conseil en gestion de patrimoine annoncée le 25 mai dernier ( lire ‘La Parole à...’ ). Les banques de taille moyenne, comme Milleis – anciennement Barclays Banque en France –, doivent trouver leur place. Et à moins d’appartenir à un grand groupe bancaire, leur modèle pourrait davantage se rapprocher d’un conseiller en gestion de patrimoine (CGP) pour clientèle choisie que de la banque traditionnelle. Pépite Le modèle du conseil en gestion de patrimoine érigé en industrie s’impose aujourd’hui. Pour preuve, les sociétés de conseil en investissement trouvent facilement des partenaires ou des repreneurs. L’opération menée par Crystal en est l’illustration. Un mois après son entrée au capital de ce groupe, Apax participe à consolider l’entreprise en l’associant avec Witam, la Financière du Capitole, Groupe Venice, 3A Patrimoine et Cofige, cinq figures du conseil en gestion de patrimoine. Le groupe disposera d’un total de 5 milliards d’euros d’encours conseillés. Un montant équivalent à celui géré par Cyrus Conseil, dont le fonds Bridgepoint détient environ 30 % du capital. Ce même Cyrus qui a repris les activités de Financière Conseil, un CGP de 350 millions d’actifs. Les repreneurs pour ce type d’activités sont nombreux. « Mais ce sont les vendeurs qui manquent. Ou alors les prix demandés sont en dehors du raisonnable. Certains vendeurs exigent des montants supérieurs à 16 fois l’Ebitda (comparable à l’excédent brut d’exploitation, NDLR) », explique un potentiel acheteur. Toutes les transactions ne se font pas à ces prix. D’ailleurs, selon nos informations, les valorisations ayant eu cours dans l’opération orchestrée par Crystal pour entrer au capital des CGP s’approchent plus des standards de valorisation pour les PME européennes, soit entre 11 et 13 fois l’Ebitda. Il n’empêche, pour les cessions de CGP, les vendeurs gardent l’avantage sur les acheteurs lors des négociations. Mais dès qu’il s’agit d’une banque, le phénomène s’inverse. La difficulté éprouvée par HSBC pour vendre son réseau de banque de détail en France en est une illustration. Ce réseau peine à trouver preneur et requiert des investissements très importants pour pouvoir un jour prétendre à la rentabilité. Anacap, longtemps sur les rangs, ne veut pas transiger sur le prix. Il ne s’agit pas d’un prix d’achat mais de celui que devra payer HSBC pour se débarrasser de son activité en France. Cerberus, avec qui HSBC a annoncé être en négociations, serait mieux-disant qu’Anacap mais les discussions traînent en longueur. Pourtant, la banque de détail de HSBC France dispose de plusieurs actifs qui ont de quoi plaire. La clientèle d’entrepreneurs, parfois âgée et attachée à la marque CCF (l’ancien nom de HSBC France, cédée avec le réseau à un éventuel repreneur), se prête bien au développement d’un service de banque privée. Seulement, HSBC France demeure une banque, à laquelle pourrait être greffée une activité de conseil, alors que les fonds cherchent plutôt l’inverse. « Nous sommes une société de conseil en investissement qui, en plus de cela, propose des services bancaires , explique Nicolas Hubert, directeur général de Milleis Banque, elle-même détenue par le fonds Anacap. Nous n’avons aucun problème à nous comparer à des sociétés de gestion de patrimoine importantes. » Restructuration Un directeur de banque privée passé par le conseil avait déclaré il y a quelques années que « les premières raisons de mécontentement des clients dans une banque privée ont trait à des problèmes avec leur carte bancaire ». Cela reste vrai aujourd’hui, du moins dans le principe : les problèmes surviennent plus souvent des activités purement bancaires que de celles spécifiques à la gestion privée. Les investissements informatiques restent lourds, sans compter que les banques privées doivent présenter un niveau de digitalisation au moins équivalent à celui des banques traditionnelles, ce qui se rajoute aux coûts de structure. Il y a quinze ans, les directeurs de banque privées avaient peu ou prou la même perception du marché. Elles pouvaient être rentables à partir de 5 milliards d’euros d’actifs dans leurs comptes. Aujourd’hui, les métriques ont fondamentalement changé. Il n’est pas rare que le chiffre de 20 milliards d’euros soit avancé pour qu’une banque privée atteigne l’équilibre durable. Même des banques importantes, aujourd’hui obligées de revoir leur modèle. La Société Générale a par exemple pris un virage vers le conseil, en développant son offre d’architecture ouverte. Les moquettes épaisses et les locaux prestigieux resteront parmi les arguments des banques privées pour attirer leurs clients, mais ce n’est maintenant plus le seul, et loin d’être le plus important.