De quoi les «&nbsp;Bidenomics&nbsp;» sont-ils le nom ?


Didier Borowski, responsable « global views » chez Amundi Le virage spectaculaire pris par l’administration Biden en matière de politique économique n’aurait pas pu se produire sans le soutien de la Réserve fédérale, qui procède à des achats massifs de titres du Trésor américain en créant de la monnaie. Est-ce à dire que le plein emploi est toujours à portée de main et que le Trésor n’a plus à se soucier du financement de ses programmes budgétaires, comme le soutient la théorie moderne de la monnaie (MMT) ? Cette dernière fait l’objet de vifs débats depuis déjà plusieurs années, et plus encore avec la crise du Covid. Les Bidenomics sont-ils un keynésianisme revisité ou un nouveau régime de politique économique ? Les investisseurs comprennent souvent la MMT comme un chèque en blanc de la banque centrale au Trésor pour dépenser plus. En termes simples, la MMT stipule que la dette d’un Etat est toujours soutenable lorsque celui-ci est en mesure d’imprimer (ou de faire imprimer) la monnaie dans laquelle il s’endette. Alan Greenspan ne disait rien d’autre en 2005 : « Rien n’empêche le gouvernement fédéral de créer autant de monnaie qu’il le souhaite et de la verser à quelqu’un. » Il est toujours possible, en situation de sous-emploi, de procéder à des plans de relance massifs financés par création monétaire. La seule limite, bien connue, à la monétisation de la dette est l’inflation. Improbable quand les facteurs de production sont sous-utilisés, elle devient néanmoins inévitable au plein emploi, ou en présence de goulots d’étranglement dans certains secteurs, comme c’est aujourd’hui le cas. En dépit des apparences, il y a une différence profonde de nature entre les politiques d’assouplissement quantitatif (QE) menées par les banques centrales pour financer des plans de relance et la MMT. En effet, le QE est une modalité de politique monétaire à la disposition des banques centrales pour atteindre leur objectif d’inflation. Les QE facilitent certes l’endettement public mais ils sont limités dans le temps et réversibles. En revanche, la MMT procède à un changement de paradigme : il revient à la politique budgétaire (et fiscale) d’ancrer les anticipations d’inflation et de redistribuer les richesses. L’impôt est un outil politique et non un moyen d’augmenter les recettes fiscales. Une idée similaire était déjà exprimée en 1945 par le président de la Fed de New York, Beardsley Ruml (1). La MMT va un cran plus loin en stipulant que l’insuffisance d’inflation au cours des dernières décennies résulte d’une insuffisance de demande globale et que c’est à la politique budgétaire et fiscale d’y remédier. A contrario, dans ce cadre, l’inflation ne provient jamais, au premier chef, d’un excès d’offre de monnaie mais d’un excès de demande globale. Et il revient donc à la politique budgétaire, et non à la politique monétaire, de le résorber. Des hausses d’impôts bien ciblées permettent toujours d’éponger les liquidités excédentaires et de faire de la redistribution. La MMT se heurte à de nombreuses difficultés en pratique. D’abord, la politique budgétaire n’est pas facilement réversible. Il est socialement et politiquement beaucoup plus facile de mener une politique budgétaire expansionniste (et donc de générer de l’inflation) que de serrer la vis. A l’approche d’élections générales, on imagine mal, par exemple, un gouvernement diminuer les dépenses ou relever les impôts pour contenir l’inflation. Ensuite, les mesures budgétaires prennent du temps à mettre en œuvre (temps législatif), et leurs effets sur l’activité économique sont par nature plus lents à se matérialiser que ceux de la politique monétaire. Enfin, passer de la relance à l’austérité est difficile en raison de la nature même des engagements budgétaires. Jusqu’à présent, l’inflation et les taux d’intérêt extrêmement bas ont accompagné les expériences monétaires de la dernière décennie. En mobilisant des ressources productives inexploitées, la croissance cyclique est en train de faire redémarrer l’inflation, avec la bénédiction de la Fed. En promettant de remonter la fiscalité – sur les ménages les plus riches, sur les entreprises et sur les plus-values en capital –, l’administration Biden cherche à financer ses plans ambitieux en matière d’infrastructures et de dépenses sociales mais aussi, peut-être, à contenir l’inflation. En ligne avec les enseignements de la MMT ? Il est trop tôt pour le dire. Mais à la clé des Bidenomics , il y a fort à parier qu’on trouvera un régime de croissance et d’inflation qui sera plus volatil. (1) « On peut faire en sorte que les impôts fédéraux servent quatre objectifs principaux de caractère social et économique : (i) en tant qu’instrument de politique fiscale pour aider à stabiliser le pouvoir d’achat du dollar ; (ii) pour exprimer la politique publique dans la distribution de la richesse et du revenu, comme dans le cas de l’impôt progressif sur le revenu et sur les successions ; (iii) pour exprimer la politique publique en subventionnant ou en pénalisant diverses industries et groupes économiques ; (iv) pour isoler et évaluer directement les coûts de certaines prestations, telles que les autoroutes et la sécurité sociale. » Beardsley Ruml, Taxes for Revenue Are Obsolet - American Affairs, January 1946.