«&nbsp;Les gérants ont vendu les titres qu’ils pouvaient vendre&nbsp;»


Pierre-Emmanuel Darpeix et Natacha Mosson, économistes à l’Autorité des marchés financiers Vous avez rédigé une étude sur la déformation du portefeuille des fonds monétaires français en mars-avril 2020. Comment ces derniers ont-ils réagi à la crise de liquidité ? Pierre-Emmanuel Darpeix - Face aux mouvements de rachat record et un marché monétaire gelé, les gérants ont vendu en priorité des titres bancaires : la part de ces papiers dans l’actif des fonds monétaires est passée de 48 % en février à 36 % en avril. Dit simplement, les gérants ont bien sûr vendu en priorité les titres qu’ils pouvaient vendre le plus facilement. Les papiers commerciaux vendus sur les marchés monétaires sont en effet achetés dans une optique de « buy and hold », du fait de leur maturité courte, et le marché secondaire est très peu développé. Les banques, en revanche, ont animé le marché de leurs titres et racheté leurs créances, d’autant qu’elles disposaient d’un accès facilité à la liquidité à travers les programmes des banques centrales. En parallèle, la part du cash au portefeuille des fonds a doublé en deux mois, passant de 10 % à 21 % des actifs. En plus des cessions actives, les titres arrivant à maturité ont permis de gonfler ces réserves de numéraires, sans doute afin de pouvoir faire face à une éventuelle poursuite des rachats. Natacha Mosson - Les fonds ont aussi plus que doublé la part des titres souverains en portefeuilles, qui représentaient près de 5 % des actifs en avril contre un peu moins de 2 % deux mois plus tôt. Ces titres auraient été vendus en mars, car la demande forte permettait d’en assurer la bonne condition de vente, mais une fois la vague de rachats passée, les gérants se sont mis à en racheter, les entités publiques activant des programmes dynamiques d’émissions de NEU CP. La BRI évoque l’effet procyclique des coussins de liquidité, qui auraient poussé les fonds à se délester des titres les moins liquides, aggravant les tensions, afin de respecter ces ratios. Partagez-vous cette analyse ? Pierre-Emmanuel Darpeix - En France, les fonds sont exclusivement des VNAV qui ne sont donc pas confrontés aux problèmes d’effet de seuils que les LVNAV peuvent connaître. Par ailleurs, les marchés des obligations à plus long terme n’étaient pas grippés comme l’étaient les marchés monétaires, et il aurait sans doute été plus facile de vendre ces titres mais la part des titres longs dans le portefeuille est restée stable. Les fonds tricolores ont surtout cédé des titres bancaires court terme.