La banque «&nbsp;as-a-service&nbsp;» émerge doucement


Intégrer un produit bancaire dans une offre plus large pour proposer un service complet et fluide, c’est l’objet du Banking-as-a-Service . Le concept repose sur l’ouverture des systèmes d’information bancaires à des tiers grâce aux API (interfaces de programmation). Cela pourrait être une source de revenu pour les acteurs traditionnels mais peu de banques françaises se sont positionnées. A l’exception d’Arkea Banking Services, lancée en 2010 pour offrir ses services en marque blanche à d’autres établissements régulés, et de Natixis Payments, devenu le spécialiste des paiements intégrés pour les commerçants, les entreprises et les fintechs . Et de la Société Générale depuis l’acquisition de Treezor en 2018. Créé en 2015, Treezor est un établissement de monnaie électronique avec services de paiement. « La fintech des fintechs » fournit une plateforme technologique avec l’ouverture de compte, le paiement, le KYC (connaissance client) accessibles par API. Qonto, Lydia, Swile ou Shine, Cashbee… font partie de ses 80 clients. Son rachat par la Société Générale lui a permis de concevoir de nouveaux produits, tel le crédit « as-a-service » avec Franfinance, et de s’adresser à une nouvelle clientèle comme les établissements de paiement et même certaines banques. « Grâce à la collaboration avec la Société Générale, Treezor a gagné en maturité et en solidité, résume Eric Lassus, son directeur général. Nous sommes désormais en mesure d’accompagner des établissements régulés, mais aussi des ‘marketplaces’ et des ‘fintechs’ plus matures. Nous sommes en cours de déploiement en Allemagne, en Italie et en Espagne. Notre objectif reste de devenir une plateforme de ‘Bank-as-a-Service’ européenne de référence. » Nouvelle génération Le nouvel entrant Swan a lancé son offre de Banking-as-a-Service en septembre 2020 après deux ans de développement, une levée de 5 millions d’euros et l’obtention d’un agrément d’établissement de monnaie électronique. Fondé par Nicolas Benady, qui avait également créé Limonetik et Antelop, Swan propose un « core banking system » de nouvelle génération, plus simple à intégrer et plus souple à gérer. L’offre comprend le compte de paiement, les moyens de paiement, les Iban classiques ou virtuels, ainsi que des services tiers comme Ubble pour le KYC, BNP Paribas pour le compte de cantonnement, mais aussi Monext, Idemia… Swan est membre principal de Mastercard. « Nous ne ciblons pas les ‘fintechs’, indique Nicolas Benady, mais plutôt des entreprises qui ont leur propre activité hors des services financiers : des ‘scale-up’ ayant déjà des clientèles importantes et qui souhaitent compléter leur offre avec un service bancaire intégré, tout en maintenant une expérience utilisateur de haut niveau. » Le logiciel de gestion d’entreprise et de comptabilité Pennylane, par exemple, utilise Swan pour le paiement de factures fournisseurs. « Nos utilisateurs en entreprise peuvent ouvrir simplement un ‘wallet’ Swan à partir de notre logiciel, explique Arthur Waller, directeur général de Pennylane. Ensuite, il leur suffit de sélectionner les factures qu’ils veulent payer, les paiements sont initiés et chaque paiement est rapproché de la facture correspondante. Le gain de temps est considérable pour le chef d’entreprise et pour son expert-comptable. » Pennylane transfère à Swan les informations d’identification nécessaires au KYC avec le consentement du client. Swan valide la création du compte de paiement en 24 heures, le client reçoit alors les coordonnées du wallet qu’il peut alimenter à partir de son compte bancaire, puis procéder au paiement des factures choisies en une fois. Deux cents API sont déjà disponibles. De nouvelles fonctionnalités arrivent bientôt : émission de carte bancaire virtuelle ou physique, au logo de l’entreprise cliente, génération d’Iban à la volée, gestion des encaissements, prélèvement… Swan donne ainsi corps à l’ open banking.