Vivendi : Bluebell demande à l’AMF de se pencher sur la scission d’Universal Music


Le fonds Bluebell Capital a demandé à l’Autorité des marchés financiers (AMF) de se pencher sur les modalités de la distribution par Vivendi de 60% de sa filiale Universal Music Group , pointant un manque d’informations au marché de la part du groupe de médias et de divertissement. Dans une lettre que l’agence Agefi-Dow Jones a pu consulter, le fonds demande à l’AMF de s’assurer que les actionnaires de Vivendi « reçoivent des informations suffisantes avant l’assemblée générale du 22 juin 2021 afin que leur droit fondamental de vote soit basé sur toutes les informations disponibles et ne soit pas indûment restreint par le manque d’information que nous contestons » . Bluebell reproche à Vivendi d’avoir communiqué tardivement les modalités de cette distribution en nature, « exceptionnelle de par sa taille » , et d’avoir effectué certaines opérations préparatoires sans en informer ses actionnaires. Bluebell s’interroge également sur les intentions de l’actionnaire principal de Vivendi, Vincent Bolloré, qu’il soupçonne de chercher à renforcer son contrôle sur le groupe via un programme de rachat d’actions qui sera soumis à l’assemblée générale en même temps que la proposition de distribution d’UMG. Le fonds avait auparavant demandé à Vivendi d’ améliorer les conditions financières de la scission d’UMG, via la distribution d’un dividende exceptionnel en espèces de 3 milliards d’euros. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Vivendi n’a pas souhaité faire de commentaires. L’AMF n’a pas pu être jointe.