Le Sénégal revient sur le marché obligataire euro


Le Sénégal a émis mercredi 775 millions d’euros d’obligations à 16 ans (échéance 2037). Cette transaction est la première du pays sur le marché des euro bonds depuis trois ans. En 2018, il avait émis un emprunt de 1 milliard d’euros. La nouvelle obligation a été placée sur la base d’un rendement de 5,375%, a-t-on appris auprès des banques en charge de l’opération, pour une guidance de 5,5%-5,625. L’opération a recueilli 4,25 milliards d’euros de demandes. En parallèle, le Sénégal a lancé une offre de remboursement anticipé d’une souche en dollar d’échéance 2024 (500 millions de dollars). Le Sénégal est le troisième pays africain à venir se financer sur le marché cette année après la Côte-d’Ivoire et le Bénin. Citi, Société Générale CIB et Standard Chartered étaient les banques chefs de file.