Edouard de Saint Pierre est le nouveau directeur de Lombard Odier France


Edouard de Saint-Pierre rejoint Lombard Odier France en tant que directeur de la banque privée. Il succède à Joëlle Pacteau, et aura pour mission d’accélérer le développement de la clientèle, notamment sur les segments entrepreneurs de la technologie et du digital, famillles internationales et millenials . Pour mener à bien sa mission, il pourra s’appuyer sur une équipe de gérants, d’ingénieurs patrimoniaux et d’experts en investissement. Ce recrutement s’inscrit dans le cadre d’une forte croissance organique du bureau français, qui a doublé ses effectifs au cours des cinq dernières années. Edouard de Saint-Pierre est déjà familier du groupe puisqu’il a occupé plusieurs postes stratégiques au sein du bureau du responsable des opérations de l’activité clientèle privée de Lombard Odier. Il a également passé 12 années chez UBS et JP Morgan à Genève, Zurich et Londres.