Bâle 4 s’avère un facteur de modernisation pour le risque opérationnel


Jean-Guillain Dabas, consultant senior, et Ostian de Haut de Sigy, manager chez Julhiet Sterwen Après Bâle 3 arrive Bâle 3,5 ou plus simplement Bâle 4... Ironiquement, son entrée en vigueur a été reportée en raison de la matérialisation d’un risque, en l’occurrence la pandémie mondiale. Elle est désormais fixée à janvier 2023, ce qui laisse une année de plus aux institutions financières pour se mettre en conformité. Et c’est peut-être une bonne nouvelle. Il ne faudrait en effet pas voir en Bâle 4 un énième corpus régulatoire de plus, contraignant et abstrait, en particulier pour les acteurs du risque opérationnel. Si certaines nouveautés sont sujettes à controverse, comme l’introduction du multiplicateur de pertes internes, cette réforme porte une fantastique opportunité de modernisation du management de la donnée « risque ». Bâle 4 prévoit une nouvelle approche standardisée du risque opérationnel. Celle-ci nécessite de revisiter la gouvernance des données, des systèmes et des process, pour bénéficier d’un historique de qualité sur les informations des cinq à dix dernières années. Cette granularité permettra notamment une quantification précise des scénarios et de la couverture en fonds propres du risque opérationnel. La finesse requise par les régulateurs donne ainsi l’occasion aux acteurs de regarder leur risque opérationnel d’une nouvelle manière, par l’exploration de leurs bases de données via une exigence réglementaire, supportée par une data dynamique. Ce changement de prisme est rendu possible aujourd’hui parce que la donne a changé, depuis 2010 et Bâle 3. Aujourd’hui, les avancées technologiques telles que l’intelligence artificielle, et en particulier le machine learning, la business intelligence, le big data, les données en temps réel, rebattent les cartes. Elles offrent la possibilité d’un pilotage du risque plus simple et plus fiable, quel que soit le concept de proportionnalité applicable. Or, aujourd’hui, sur ces sujets, l’hétérogénéité règne. Bâle 4 doit permettre à tous les acteurs concernés de gagner en maturité dans le domaine technologique. L’introduction de ces directives intervient à une période critique. Le business model des banques traditionnelles est actuellement remis en question, notamment par des perspectives de croissance très limitées, des taux d’intérêt bas et le développement des fintechs. Et les acteurs qui réussiront le défi de Bâle 4 bénéficieront d’un cadre de risque opérationnel robuste et intelligent, bel avantage compétitif.