Le groupe REvil lié à la Russie serait derrière la cyberattaque de JBS


Le groupe de pirates informatiques REvil lié à la Russie est à l’origine de l’attaque dont a été victime le géant brésilien du conditionnement de la viande JBS, rapporte mercredi l’agence Bloomberg, citant des sources. JBS a mis à l’arrêt mardi ses activités dans ses usines en Amérique du Nord et en Australie après avoir subi une cyberattaque au cours du week-end, qui a fait craindre des problèmes d’approvisionnement et une nouvelle hausse des prix des produits alimentaires. Le groupe a cependant indiqué dans la soirée avoir réalisé d’importants progrès dans la résolution du problème. L’attaque subie par JBS survient quelques semaines après celle du principal exploitant américain d’oléoducs Colonial Pipeline , également victime, selon Washington, de pirates informatiques basés en Russie. Les usines nord-américaines de JBS basées à Greeley, dans le Colorado, représentent environ 20% des abattages de bovins et de porcs américains. Au cours des dernières années, les attaques par rançongiciel ( ransomwares ), qui consistent à réclamer le paiement d’une rançon pour débloquer un système informatique, sont devenus un problème de sécurité nationale.