Le coronavirus porte un coup de massue à l’assurance des biens commerciaux 


Emmanuel Bourgin, directeur souscription et relation clientèle chez FM Global Paris Bien malin celui qui pourra définir avec précision la situation actuelle du marché de l’assurance ! Ces dernières années, bon nombre d’acteurs du secteur avaient pourtant produit une multitude de rapports et articles prospectifs visant à expliquer pourquoi ledit marché s’était peu à peu durci. Analyser, prévoir et conseiller : il s’agissait pour les experts de respecter ce triptyque afin d’accompagner au mieux les risk managers. Mais depuis le printemps 2020, « analyser, prévoir et conseiller » a été remplacé par un autre triptyque : « tester, isoler et tracer ». Et alors que sévit toujours la pandémie de Covid-19 avec les conséquences que l’on connaît, inutile de préciser que toutes les expertises sur le marché de l’assurance récemment développées sont susceptibles d’avoir évolué. Ainsi, dans quelle mesure la crise sanitaire affecte-t-elle le secteur de l’assurance des biens ? Depuis 2018, en raison d’un manque de rentabilité observable, les assureurs ont dû resserrer leurs critères de souscription, dans un contexte où le marché de l’assurance « pré-Covid-19 » avait été défini comme « discipliné ». Les souscripteurs se concentrent désormais davantage sur les types et la qualité des risques qu’ils vont souscrire et sur les modalités et conditions prévues dans leur contrat. La pandémie actuelle a renforcé ce processus puisqu’elle complexifie l’évaluation des actifs assurés et celle des risques techniques. Certaines pertes peuvent ainsi être aggravées par la difficulté pour les régleurs de sinistres d’atteindre les locaux endommagés en temps voulu. C’est pourquoi l’ensemble des assureurs s’adapte à présent à ces nouvelles contraintes, en renforçant notamment l’évaluation à distance des dommages grâce à de nouvelles technologies telles que les drones. Alors que l’économie mondiale connaissait une croissance régulière au cours des quinze dernières années, il n’a pas été rare que les assureurs acceptent une réduction de leurs tarifs tout en sachant que les valeurs assurées augmenteraient, préservant ainsi le revenu brut des primes générées. Les entreprises opérant dans une économie en croissance tendent ainsi à produire davantage, à allonger les intervalles entre les arrêts de maintenance, à rationaliser les chaînes d’approvisionnement et à réduire les stocks. Avec la crise, cette dynamique a été totalement rompue, ce qui s’est traduit par des pertes bien plus importantes que ce que les assureurs avaient prévu. Du côté des assurés, lorsque la crise du Covid-19 sera terminée, aucun pan de l’économie ne sera épargné. Les secteurs du divertissement, du tourisme, de la technologie, des services aux entreprises et aux particuliers, ainsi que les industries manufacturières faisant appel à une forte utilisation de main-d’œuvre, ont déjà subi d’importantes perturbations. Sans parler du marché boursier qui a connu une volatilité sans précédent, tandis que les taux d’intérêt ont lourdement chuté. Pour tous les secteurs, la reprise prendra donc un certain temps, les experts recommandant d’opérer avec prudence. Ce contexte ne peut que heurter le marché de l’assurance. Beaucoup a été dit sur les pertes subies au sein du marché de l’assurance en 2017 et 2018, et qui avaient conduit à de très mauvais résultats de souscription. Ces pertes n’étaient pas seulement liées à des catastrophes naturelles, mais à des risques émergents tels que les cyber-risques, ou directement liés au changement climatique comme les feux de forêt. Ces phénomènes ont aussi participé à la lourdeur des pertes subies par les assureurs. La pandémie actuelle, par les restrictions en tout genre qu’elle entraîne, s’ajoute à cette tendance. Depuis le début de la crise du Covid-19, le marché de l’assurance britannique, le Lloyd’s, estime à 203 milliards de dollars les pertes subies par des compagnies d’assurances, à savoir 107 milliards de dollars de pertes assurées, ajoutées aux 96 milliards de réduction de la valeur des actifs. Quelque 28 milliards devraient être versés en 2020 pour compenser l’annulation d’événements et de voyages. Mais qu’en est-il des pertes « traditionnelles », non liées directement au Covid ? Certes, confinement oblige, les usines fermées ont formulé un niveau inférieur de demandes en indemnités suite à sinistre à leurs assureurs. Toutefois, cet aspect positif a été contrebalancé par plusieurs facteurs : d’abord, les sinistres générés par la mise hors service de ces installations, en raison de vandalisme, d’incendies et d’inondations ; ensuite, les pertes liées au redémarrage de l’activité, avec des équipements qui n’ont pas été correctement sécurisés ou préparés pour une période d’arrêt aussi longue ; enfin, une augmentation de réclamations liées aux cyberpertes, elles-mêmes provoquées par le télétravail de masse et la recrudescence de piratages informatiques. L’incertitude ambiante ne plaide en aucun cas pour la cause de l’assurance-dommages aux biens ; et alors qu’émergent des risques d’une nature nouvelle, la crise du Covid-19 vient amplifier la teneur des défis auxquels le marché est confronté.