DWS débauche son responsable obligataire chez Union Investment


DWS a recruté Frank Engels en tant que responsable mondial de l’obligataire. L’intéressé rejoint la société après avoir travaillé pour Union Investment, où il pilotait la gestion de portefeuille de la société de gestion allemande, qui compte environ 300 employés et plus de 300 milliards d’euros d’actifs sous gestion, ainsi que la division Multi Asset depuis janvier 2018. Il a également été président du comité d’Union Investment. Joern Wasmund, précédemment responsable mondial obligataire, assumera la responsabilité globale de la plateforme d’investissement de DWS en Europe en tant que responsable des investissements pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Dans leurs fonctions, Frank Engels et Joern Wasmund seront rattachés à Stefan Kreuzkamp, chef de la division des investissements, directeur de la gestion et membre de la direction du groupe DWS. Ils prendront leurs fonctions le 1er octobre 2021. L’activité mondiale de DWS sur le segment Fixed Income compte plus de 290 milliards d’euros d’actifs et plus de 150 employés à Francfort, New York et Hong Kong. Chez Union Investment, Frank Engels sera remplacé par Andreas Köster, qui était dernièrement responsable de la gestion pour l’allocation d’actifs mondiale au sein d’UBS Global Wealth Management.