Goldman Sachs et Eurazeo financent Malt


Lancée en 2013 par Vincent Huguet et Hugo Lassiège, la marketplace de consulting freelance Malt poursuit son ascension. Elle a bouclé une série C de 80 millions d’euros, alimentée par Goldman Sachs et Eurazeo – lequel avait déjà mené la série B de 25 millions réalisée en 2019. Mais aussi par Serena et Isai, ses partenaires financiers historiques. Avec cette somme, Malt espère passer le cap du milliard d’euros de volume d’affaires d’ici trois ans, soit cinq fois plus qu’actuellement. La start-up regroupe pour l’instant une communauté de 250.000 freelances, dans un marché européen qui en compte près de six millions. Elle revendique 30.000 clients, dont une grande majorité des entreprises du CAC 40. Ses marges de croissance restent cependant très confortables. Afin de poursuivre sur sa lancée, Malt va donc accélérer son internationalisation, qui a déjà commencé en Allemagne et en Espagne. Malt avait notamment lancé en 2018 avec Qonto et Alan une plateforme regroupant divers services dédiés aux travailleurs indépendants.