Le capital-investissement cherche à lier sa rémunération aux performances ESG


Les sociétés de private equity songent de plus en plus à relier leur rémunération aux sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance, rapporte le Wall Street Journal. Ces efforts, qui sont plus avancés en Europe qu’aux Etats-Unis, représenteraient un changement radical dans la manière dont les gérants de private equity sont payés. Habituellement, ils perçoivent 20 % des bénéfices lorsqu’un investissement est vendu. Par exemple, Future Business Partnership lie le paiement de sa rémunération à l'évaluation d’impact B, une mesure ESG liée aux objectifs de développement durable des Nations unies. L'établissement d’un lien entre les performances ESG et la rémunération se heurte toutefois à l’absence de normes convenues pour mesurer les effets des investissements.