Sycomore lance un fonds solidaire sur l’emploi


Sycomore Asset Management lance le fonds thématique solidaire Sycomore Inclusive Jobs. Labellisé Finansol, il se fixe un double objectif : soutenir les entreprises qui créent des emplois durables et des opportunités pour les personnes les plus éloignées de l’emploi, et répondre à une attente croissante des investisseurs désireux d’orienter leur épargne vers des produits financiers avec un impact direct sur la société. Il vise les entreprises européennes dont la contribution à l’emploi est en ligne avec l’Objectif de développement durable #8 qui vise « une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous ». Sycomore AM s’appuie sur « The Good Jobs Rating », une métrique qu’elle a mise au point avec le cabinet de conseil social britannique The Good Economy. Cette méthodologie repose sur trois dimensions-clés pour évaluer la contribution des entreprises à la résolution des enjeux sociétaux liés à l’emploi : la quantité, la qualité et la géographie. Pour ce nouveau fonds, la société de gestion a aussi noué un partenariat avec Inco Ventures, société spécialisée dans l’investissement à impact, pour la sélection des investissements solidaires du fonds dans des entreprises solidaires non cotées Le fonds sera composé à hauteur de 85 à 95 % d’actions européennes cotées qui répondent à des critères de sélection ESG stricts, et pour les 5 à 10 % qui restent de parts du FCPR Sycomore Impact Emploi By INCO. Ce FCPR, géré par Inco Ventures, investira principalement dans des entreprises solidaires d’utilité sociale (Esus) non cotées créant des emplois inclusifs, pour des personnes ayant des difficultés d’accès à l’emploi. Sycomore Inclusive Jobs vient renforcer la gamme de fonds ISR de Sycomore AM, qui compte désormais 9 fonds. Les stratégies ISR de Sycomore AM représentent aujourd’hui plus de 6,1 milliards d’euros, soit 76% des encours gérés.