Omer-Decugis s’introduit en Bourse pour accélérer sa croissance


Créé en 1850, le groupe familial Omer-Decugis, producteur, importateur et distributeur de fruits exotiques, a lancé mercredi son introduction en Bourse sur Euronext Growth à Paris. L’augmentation de capital lui permettra de lever jusqu’à 18 millions d’euros en cas d’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation. L’offre au public et le placement global seront ouverts respectivement jusqu’au 14 et 15 juin en vue d’une première cotation prévue le 18 juin. Le prix de l’offre, compris entre 6,67 et 7,50 euros par action, fait ressortir une valorisation pré-IPO de 40 à 45 millions d’euros. Des engagements de souscription totalisant 10,4 millions d’euros ont déjà été reçus de la part de cinq investisseurs. Le PDG Vincent Omer-Decugis, qui possède à l’heure actuelle 100% du capital, cèdera des titres à hauteur de 1,3 million d’euros en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. A l’issue de l’opération, sa participation devrait alors tomber à 67%. Cette IPO doit permettre au groupe d’augmenter ses capacités d’approvisionnement et son maillage territorial afin de porter son chiffre d’affaires à 230 millions d’euros à l’horizon 2025, soit un quasi-doublement par rapport à 2020.