L’ancien patron d’Apollo est accusé d’avoir violé une mannequin russe


Leon Black, l’ancien directeur général d’Apollo Global Management, fait l’objet d’une plainte affirmant qu’il a violé et harcelé une jeune mannequin russe, avant de l’avoir manipulée avec des promesses d’argent et d’entretien d’embauche chez Goldman Sachs, rapporte le Financial Times. Cette plainte intervient plusieurs semaines après que le dirigeant a démissionné d’Apollo après que ses liens professionnels avec le pédophile Jeffrey Epstein ont été dévoilés. Leon Black affirme que la relation était consentie et que la femme a cherché à lui extorquer de l’argent.