Un accord sur les risques climatiques est proche, selon François Villeroy de Galhau


Le gouverneur de la Banque de France a déclaré au Financial Times qu’un accord mondial, obligeant toutes les sociétés cotées en Bourse à divulguer les risques liés au changement climatique auxquelles elles sont soumises de manière standardisée, était à portée de main. A l’occasion de la Green Swan 2021 Global Conference organisée de mercredi à vendredi avec la Banque des règlements internationaux (BRI/BIS), le Fonds monétaire international (FMI) et le réseau pour le verdissement des banques centrales (NGFS), François Villeroy de Galhau a indiqué que les discussions entre les représentants des gouvernements et des banques centrales sur les nouvelles règles de divulgation relatives aux risques climatiques avaient progressé plus rapidement que prévu, et qu’un cadre international pourrait être adopté lors de la conférence des Nations unies sur le climat COP26 qui se tiendra en novembre à Glasgow. «Une divulgation appropriée devrait devenir obligatoire - je m’attends à ce que ce soit la première étape» , a-t-il ajouté dans cette interview.