Wynd rachète Symag à BNP Paribas


La fintech Wynd , spécialisée dans les solutions de paiement, a annoncé l’acquisition de la filiale de BNP Paribas Symag. Cette acquisition permet à Wynd « développer une offre omnicanal unique sur le marché du commerce unifié, combinant l’édition de logiciel pour l’encaissement, la logistique et la fidélité », précise le communiqué de presse. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé, mais il s’élèverait à plusieurs millions d’euros selon Les Echos . Fondée en 2013, Wynd qui est membre du Next 40, aide les entreprises du commerce à digitaliser leur activité. Pour étoffer sa gamme de services, et notamment se renforcer dans la promotion-fidélité, elle a misé sur Symag. La filiale de BNP Paribas, qui emploie 200 collaborateurs, a réalisé un chiffre d’affaires de près de 25 millions d’euros en 2020. Parmi ses clients, figurent notamment Carrefour, FNAC Darty, ou encore Galeries Lafayette. Avec cette acquisition, Wynd entre en concurrence avec de plus gros acteurs, comme Oracle ou NCR. « Notre feuille de route des six prochains mois se concentre autour de l’intégration de Symag et de la rentabilité que nous voulons atteindre d’ici à la fin de l’année. Mais nous restons attentifs aux propositions qui pourraient faire accélérer nos plans », a précisé Ismaël Ould, cofondateur et PDG de Wynd, aux Echos.