Le gérant espagnol Altamar se rapproche de l’allemand CAM Alternatives


Le gérant espagnol Altamar Capital Partners a annoncé ce mardi son rapprochement avec la société allemande CAM Alternatives. Le mariage des deux entreprises va donner naissance à Altamar CAM Partners, une nouvelle entité dotée de 220 salariés et de plus de 14 milliards d’euros sous gestion. Avec des bureaux à Madrid, Barcelone, Santiago du Chili, New York et une présence à Taipei, Altamar dispose de près de 8,7 milliards d’euros d’actifs et se spécialise dans la fourniture d’accès aux investissements du marché privé. Basée à Cologne en Allemagne, CAM, est un gestionnaire d’actifs alternatifs indépendant spécialisé dans le capital-investissement, la dette privée et les infrastructures. Fondée en 1998, la société allemande gère plus de 5 milliards d’euros d’actifs.