Mathias Cormann nommé à la tête de l’OCDE


L’ancien ministre australien des Finances Mathias Cormann a pris mardi la tête de l’OCDE, où il succède au Mexicain Angel Gurria. Il est un fervent défenseur du libre échange, dont le bilan mitigé en matière de climat inquiète vivement les ONG. Il a pris les rênes du ministère des Finances de 2013 à 2020. Son arrivée à la tête d’une institution qui regroupe 38 pays représentant 60% de la production économique mondiale constitue une première, l’Organisation de coopération et de développement économiques n’ayant jamais été dirigée par un citoyen d’un pays de la région Asie-Pacifique.