Les nouveaux fonds souverains jouent à domicile


L’Indonésie est le dernier pays en date à avoir lancé son fonds souverain, et d’autres pourraient suivre. L’Indonesia Investment Authority (INA), a vu le jour au cours du premier trimestre 2021 avec un capital initial abondé tant par le gouvernement indonésien et que des fonds souverains étrangers partenaires, dont l’Abu Dhabi Investment Authority et la Caisse de dépôt et placement du Québec. Ces partenaires institutionnels ainsi que le fonds APG Asset Management ont signé, la semaine dernière , un protocole d’entente en vue d’établir la première plateforme d’investissements en infrastructures d’Indonésie et donc du premier véhicule d’investissement du nouveau fonds souverain. La réalité des fonds souverains qui se lancent de nos jours est davantage celle des investissements stratégiques à domicile, explique Victoria Barbary, directrice de la stratégie et de la communication du Forum international pour les fonds souverains (IFSWF). Et l’Indonésie ne fait pas exception puisque la nation asiatique espère que son fonds souverain soutiendra le financement des investissements conséquents dont l’Indonésie a besoin en matière d’infrastructures, à savoir plus de 70 milliards de dollars par an. Nouveaux fonds à venir Dans son dernier rapport annuel, l’IFSWF explique qu’en raison de la pandémie, les fonds souverains ont déployé 19% de leur capital total à travers des investissements directs dans leurs économies locales en 2020. Ce chiffre n’était en moyenne que de 13% sur les cinq années précédentes. Pour la première fois, les investissements directs des fonds de développement souverains et des fonds hybrides ont dépassé ceux des caisses de dépôts. Un tournant pour l’IFSWF qui lie ce phénomène au fait que de plus en plus de fonds souverains se lancent. Will Jackson-Moore, qui dirige l’équipe internationale de private equity, d’immobilier et des fonds souverains chez PwC, estime que l’environnement est actuellement favorable à la création de nouveaux fonds souverains car les gouvernements sortent de la crise. Il observe que les gouvernements ont probablement pris des parts dans des sociétés ou ont pour projet d’injecter plus de capital dans certaines activités, davantage sur le côté actions que sur le plan de la dette car plusieurs programmes de prêts touchent à leur fin. Outils en temps de crise Une conséquence de la pandémie de Covid-19 et des impacts économiques qui y sont associés est que les fonds souverains ont moins d’argent à investir, note Andrew Gilmore, directeur senior d’IR Intelligence chez Nasdaq. Les gouvernements piochent dans les fonds souverains pour financer leurs déficits domestiques grandissants, dit-il. Ce qui a pour double effet une réduction de nouveaux fonds et un retrait des existants. Le fonds norvégien a effectué en 2020 sa plus grande contribution financière au gouvernement d’Oslo, rapporte l’IFSWF entre autres exemples. Climat et actifs privés Le changement climatique, les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, ainsi que les objectifs de décarbonation sont des thèmes très en vue aujourd’hui chez les fonds souverains. Acquérir des actifs dans une perspective de décarbonation, établir des cibles basées sur la science pour des objectifs climat figurent parmi les sujets les plus discutés par PwC avec les fonds souverains, précise Will Jackson-Moore. En 2020, ils ont réalisé 23 investissements évalués à plus de 2 milliards de dollars dans les secteurs liés au changement climatique (agritech, forêts, énergies renouvelables, etc.). C’est quatre fois plus qu’en 2016, ajoute Victoria Barbary de l’IFSWF. Côté allocation, les nouveaux fonds souverains devraient regarder du côté des actifs privés dont la part est en hausse selon un récent rapport du consultant Preqin. L’allocation médiane des fonds souverains au private equity, à l’immobilier et à l’infrastructure est passée de 18% en 2011 à 30% en 2020. Chez PwC, Will Jackson-Moore s’inquiète néanmoins d’une possible pénurie de deals en raison d’un trop-plein de capitaux en quête d’investissements sur le segment. Sur le plan des actions traditionnelles, les nouveaux fonds souverains devront se montrer actifs. Andrew Gilmore explique qu’en 2020, les facteurs géopolitiques et macro-économiques ont beaucoup pesé dans les décisions d’investissement des fonds souverains contrairement à des facteurs plus spécifiques aux titres. «Il est moins probable que les fonds souverains suivent aujourd’hui une stratégie buy and hold qu’ils ont bien connue dans le passé» , affirme Andrew Gilmore. A la recherche de partenaires Par ailleurs, les investissements en solo des fonds souverains sont sur le déclin depuis 2016 et car ils préfèrent désormais co-investir avec une grande variété de partenaires, au moins dans le privé. Vers quels partenaires les nouveaux fonds souverains doivent-ils se tourner et comment doivent-ils se structurer ? Will Jackson-Moore répond que cela dépend de leur mandat. Cependant, les nouveaux venus étant davantage des fonds de développement, ils auront tendance à être moins attentifs à leurs capacités d’investir en actions – ce qu’ils peuvent externaliser à des gérants – qu’à bâtir des compétences en interne sur l’immobilier et les infrastructures. Chez Nasdaq, Andrew Gilmore relève que 2020 a été une année faste en matière de changements de mandats actions et de décisions quant à l’externalisation ou internationalisation de la gestion actions par les fonds souverains. S’il n’y a pas de tendance claire, dit-il, c’est un signe que les fonds souverains cherchent le meilleur rendement dans un environnement de marché de plus en plus exigeant. Cet article est disponible dans son intégralité sur Instit Invest .