Cloudera va être repris par CD&R et KKR


L'éditeur de logiciels de gestion et d’analyse de données Cloudera a annoncé la conclusion d’un accord en vue de son rachat par les fonds d’investissement Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) et KKR. Le prix de rachat de 16 dollars par action représente une prime de 24,4% par rapport au cours de clôture de 12,86 dollars de vendredi. Cette offre valorise Cloudera à environ 4,7 milliards de dollars compte tenu des 291,4 millions d’actions en circulation. L’opération devrait être bouclée au second semestre.