La fintech Marqeta vise plus de 12 milliards de dollars de valorisation


Son entrée en Bourse, prévue sur le Nasdaq le 9 juin sous le ticket NQ, promet d'être tonitruante. Selon les derniers documents publiés mardi sur le site de la Securities and Exchange Commission (SEC), la start-up de paiements Marqeta visait une valorisation de plus de 12 milliards de dollars (9,82 milliards d’euros) capitalisant sur la très bonne forme du e-commerce et des transactions liées à la livraison de repas à domicile durant la pandémie de Covid-19. Elle compte vendre environ 45,4 millions d’actions, dont la fourchette de prix a été fixée entre 20 dollars et 24 dollars par action, selon le document réglementaire publié mardi. Marqeta lèverait plus d’un milliard de dollars en fourchette haute, dans cette opération menée par Goldman Sachs et JPMorgan Chase. Avec environ 530,2 millions d’actions de classe A et de classe B attendues, Marqeta pourrait être valorisée plus de 12 milliards de dollars. Soit bien au-delà des 10 milliards qu’elle annonçait en novembre dernier . Lors de son dernier tour de table, de 150 millions de dollars, mené en mai 2020 par Coatue Management, elle avait indiqué doubler sa valorisation, à 4,3 milliards de dollars. Dans son prospectus aux investisseurs, Marqeta révèle en outre avoir enregistré pour l’année 2020 une perte nette de 48 millions de dollars pour un chiffre d’affaires de 290 millions, qui a plus que doublé en un an. Au premier trimestre 2021, ses revenus ont bondi de 123% à 108 millions de dollars par rapport à un an auparavant, tandis que sa perte nette s’est rétrécie à 12,8 millions de dollars. Elle revendique à ce jour un volume de traitements qui a bondi de 177%, de 21,7 milliards de dollars en 2019 à 60,1 milliards en 2020, et une émission de 320 millions de cartes au 31 mars. Fondée en 2010, la société californienne, qui compte Goldman Sachs et Visa parmi ses investisseurs , permet aux entreprises d'émettre des cartes physiques à leur nom. Depuis plusieurs mois déjà, elle cherche à grandir en multipliant les partenariats avec de gros acteurs, dont ceux du secteur bancaire. En novembre dernier, elle a conclu un accord avec le spécialiste des VTC Uber, pour renforcer son infrastructure de paiements. Elle compte parmi ses clients la société de paiement Square, le livreur de repas à domicile DoorDash, ainsi que les fintechs Affirm et Klarna, qui proposent des prêts de petits montants aux consommateurs. En janvier, elle a noué une alliance avec la banque d’investissement Goldman Sachs pour accélérer dans la banque de détail. Elle doit concevoir l’offre de comptes courants de sa banque américaine Marcus, annoncée pour cette année.