Vauban IP se renforce en Allemagne et en Europe de l’Est


La société de gestion Vauban Infrastructure Partners a annoncé ce 1er juin le recrutement de deux nouveaux collaborateurs en Allemagne et en Pologne. Christoph Stagl, jusqu’ici senior investment manager chez MEAG, le gestionnaire d’actifs propriétaire du groupe Munich Re, est nommé vice-président en Allemagne. Cet ancien de Macquarie et Royal Bank of Scotland a déjà collaboré avec Vauban en tant que membre du conseil de surveillance du groupe Indigo, où siège également l’affilié de Natixis IM. Marcin Petrykowski, jusqu’ici directeur commercial régional Europe du Sud, du Nord et de l’Est chez S&P Global Ratings, rejoint Vauban IP comme senior advisor dédié aux pays de l’Europe centrale et orientale, basé à Varsovie.