L’AMF pénalise une manipulation de cours sur la dette française


La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé le 1er juin avoir infligé deux amendes de 1,2 million d’euros chacune à Global Derivative Trading et son dirigeant Thorsten Wagner pour avoir manipulé sur le marché Eurex le cours d’un contrat à terme sur obligations souveraines françaises (FOAT) . « Sur le fond, la commission a retenu que la société mise en cause avait, au cours de 303 séquences, passé des ordres ayant donné des indications trompeuses sur l’offre, la demande et le cours du FOAT » , explique l’AMF dans un communiqué. La Commission des sanctions a estimé le profit dégagé à près de 340.000 euros pour 180 séquences sur le contrat à terme. Cette décision peut faire l’objet d’un recours.