Les métaux précieux brillent à nouveau


Les performances des principales classes d’actifs en mai portent les stigmates des craintes d’inflation. «La plupart des matières premières ont continué de progresser, l’argent et l’or affichant les meilleures performances. Les investisseurs cherchent à se couvrir contre le risque d’inflation », note Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank (DB). L’inflation supérieure aux attentes en avril aux Etats-Unis et les pénuries dans les chaînes d’approvisionnement ont ravivé ces craintes. L’argent a gagné 8,1% et l’or 7,9% , un deuxième mois d’affilée de hausse. En revanche, les matières premières agricoles corrigent après leurs gains des derniers mois (-11,3% pour le maïs et -10,6% pour le blé). Malgré ces craintes, il n’y a pas eu de mouvement massif de ventes : 31 sur 38 classes d’actifs progressent en mai. Les marchés actions ont de nouveau tiré leur épingle du jeu. Le secteur bancaire (Stoxx 600 Banks +5,4%) a continué de bénéficier de ce contexte. L’Europe surperforme les Etats-Unis, et le Nasdaq affiche un premier repli mensuel (-1,4%) cette année. La Bourse d’Athènes accuse la pire performance (-1,6%) malgré le resserrement des spreads grecs face au Bund à un plus bas depuis 2008 (102 pb). Cette année, il ne fallait donc pas forcément vendre en mai, à l’exception des cryptomonnaies qui ont subi les foudres des régulateurs (notamment en Chine) questionnant leur viabilité. Le bitcoin a chuté de 35,4% , son pire mois depuis novembre 2018. {"title":"","image":"238309»,"legend":"","credit":""}