La restriction du dividende des banques pourrait prendre fin en septembre


François Villeroy de Galhau , gouverneur de la Banque de France et président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), a estimé vendredi que «les restrictions sur les dividendes pourraient et devraient être levées dès septembre prochain» , en raison de la «meilleure résistance qu’attendu» des institutions financières pendant la crise. Lors de la présentation du rapport annuel de l’ACPR, François Villeroy de Galhau a ajouté que le véritable enjeu du système bancaire français «relev[ait] d’une rentabilité insuffisante» . En 2021, le retour sur capitaux propres (ROE) des banques françaises a été de 5,5%, contre 15% aux Etats-Unis.