Les syndicats d’Orange boycottent la négociation salariale pour l’année 2021


L’ensemble des syndicats d’Orange ont décidé de boycotter jusqu'à nouvel ordre leur participation à toutes les négociations en cours, notamment celle sur les salaires, a annoncé vendredi l’intersyndicale (CFDT,CFE-CGC, CGT, FO, SUD) dans un communiqué. Ils suspendent aussi leur participation à celles portant sur la gestion prévisionnelle des emplois et des compétence (GPEC) et sur le renouvellement d’un accord dit intergénérationnel portant sur des départs à la retraite non remplacés. Les syndicats de l’opérateur déplorent qu’en 2021 «l’entreprise propose un budget d’augmentation salariale divisé par 3 par rapport au dernier accord unanimement signé en 2019» .