Worldline compte acquérir 92,5% du grec Cardlink pour 130 millions d’euros


Le spécialiste des paiements Worldline a annoncé vendredi avoir signé un accord pour acquérir 92,5% du capital du spécialiste grec de l’acceptation des paiements Cardlink. Cette transaction s’effectuera sur la base d’une valeur d’entreprise de 155 millions d’euros, qui représente un multiple de 11 fois l’excédent brut opérationnel (EBO) de Cardlink, a indiqué Worldline dans un communiqué. Worldline paiera ainsi 130 millions d’euros pour acquérir sa participation dans Cardlink, les 7,5% restants du capital étant conservés par le directeur général de la société grecque, Georges Drimiotis. Cardlink devrait apporter un chiffre d’affaires additionnel à Worldline d’environ 40 millions d’euros tandis que sa marge d’EBO devrait atteindre environ 35% à la clôture de l’opération, attendue au second semestre 2021.