Casino donne une seconde chance boursière à Cnova


Sept ans après une introduction en Bourse manquée sur le Nasdaq , suivie d’un rapatriement sur Euronext Paris en 2015, Cnova va sortir des oubliettes de la Bourse. La filiale de e-commerce de Casino, maison mère de Cdiscount, a annoncé ce mardi un projet d’augmentation de capital de 300 millions d’euros, soit environ 10% de sa capitalisation boursière actuelle. Casino profitera de l’opération pour vendre une partie de ses titres, tout en restant majoritaire, a précisé le distributeur. Le groupe de supermarchés détient directement 64,8% du capital de Cnova, une part majoritaire renforcée par le biais des 34% détenus par sa filiale CBD. La levée de fonds et la cession de titres par Casino permettront de redonner du souffle au flottant de Cnova, actuellement purement symbolique à seulement 1% du capital. Le projet d’augmentation de capital pourrait être lancé d’ici à la fin de l’année, sous réserve des conditions de marché, a précisé Cnova, sans plus de précision. La direction du groupe tiendra une réunion avec les analystes le 7 juin pour présenter l’opération. Place de marché BtoB Les 300 millions de capitaux propres visés par Cnova serviront notamment à financer le développement d’Octopia, une solution technologique de place de marché (marketplace). « Octopia permettra d’accroître massivement le potentiel de croissance de Cnova ainsi que sa rentabilité » , indique la filiale de Casino. Cette solution BtoB, qui a apporté 1,2 point de croissance de chiffre d’affaires à Cnova au premier trimestre, comptait 518 sites web connectés fin mars dernier. Pour 2021, Cnova dit viser un Ebitda de 160 millions d’euros, en hausse de 20% par rapport à 2020. A l’horizon 2025, le groupe veut atteindre un volume d’affaires supérieur à 12 milliards d’euros contre 4,2 milliards en 2020. Casino avait indiqué en avril étudier des options stratégique s pour sa filiale en vue de lever des fonds via des opérations de marché et des placements de titres qu’il détient. Le groupe de supermarchés prévoit en parallèle de mettre en Bourse une autre de ses filiales, GreenYellow. Ces opérations contribueront au plan de désendettement de Casino et, indirectement, à celui de sa maison mère Rallye .