La Croatie acquiert 12 Rafale d’occasion


La Croatie va acheter 12 avions de chasse Rafale construits par Dassault Aviation pour moderniser son armée de l’air, a annoncé vendredi le Premier ministre croate, Andrej Plenkovic. Le montant du contrat qui pourrait être signé d’ici la fin de l’année est d’environ un milliard d’euros. Il s’agit de 12 Rafale d’occasion, précise le ministère français des Armées dans un communiqué. La Croatie est le cinquième pays étranger à s'équiper du Rafale et le deuxième pays européen après la Grèce, qui a signé en début d’année un contrat portant sur la livraison de 18 appareils neufs et d’occasion.