Les investisseurs surveilleront cette semaine l’emploi américain et l’Opep+


Les investisseurs auront un agenda chargé cette semaine, avec notamment le rapport sur l’emploi américain pour le mois de mai, dévoilé vendredi, alors que l'économie américaine manque cruellement de main d’oeuvre. Les opérateurs de marché surveilleront également la participation des grands banquiers centraux à la conférence virtuelle Green Swan , organisée notamment par la Banque des règlements internationaux, la Banque de France et le Fonds Monétaire International. A suivre aussi, les chiffres de l’inflation pour le mois de mai en Allemagne et en zone euro, ainsi que les indices PMI manufacturiers et services pour la zone euro, la Chine et le Japon. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) présentera ses perspectives économiques lundi.