Après ses créanciers, Vallourec teste la confiance de ses actionnaires


La restructuration financière de Vallourec entre dans sa dernière ligne droite. Le fabricant de tubes sans soudure a confirmé qu’il bouclerait d’ici au 30 juin un ensemble d’opérations censé lui permettre de repartir sur des bases financières plus saines après une nouvelle année de lourdes pertes. Le plan dévoilé en février a été validé par l’assemblée générale des actionnaires et les autorités compétentes. Il prévoit deux augmentations de capital. La première, de 300 millions d’euros, sera réservée aux actionnaires actuels, avec maintien du droit préférentiel de souscription et une forte décote sur le cours de l’action. La seconde, réservée aux créanciers, verra la conversion de 1,33 milliard d’euros de dettes en actions. Ces deux opérations permettront d’alléger considérablement le bilan du groupe, qui verra sa dette réduite de plus de moitié , mais elles se traduiront également par une très forte dilution pour les actionnaires actuels. Elles devraient conduire à la création d’environ 217,5 millions d’actions, sur une base de 11,4 millions, soit une dilution de 95%, calcule Oddo BHF, qui rappelle qu’en 2016 le groupe avait déjà dilué les porteurs de titres de 70% lors de plusieurs opérations sur son capital. Ces recapitalisations n’avaient pas permis d’enrayer la descente aux enfers du titre. De 11 milliards d’euros en 2008, la capitalisation boursière s’est réduite à 318 millions d’euros aujourd’hui. Sorti de la crise financière avec des coûts trop élevés et une forte empreinte industrielle en Europe, Vallourec a massivement investi afin de se repositionner sur les marchés les plus porteurs, comme les Etats-Unis et le Brésil. Mais le groupe a souffert, comme l’ensemble du secteur parapétrolier français de la baisse des investissements des compagnies pétrolières depuis 2015. La chute des cours du baril au début 2020 a poussé le groupe dans une impasse financière. Une visibilité encore limitée L’augmentation de capital qui sera lancée prochainement constitue un nouvel acte de foi pour les actionnaires de Vallourec. La reprise économique en cours apporte certes une lueur d’espoir, le groupe bénéficiant d’un rebond de la demande en tubes de forage en Amérique du Nord et d’une flambée des prix du minerai de fer produit dans sa mine brésilienne. Vallourec a fortement relevé le mois dernier ses objectifs pour 2021 et d’autres bonnes surprises sont à attendre si le cours du minerai de fer se maintient aux niveaux actuels, indiquent les analystes de Jefferies. Cependant l'évolution des marchés parapétroliers à moyen terme reste difficile à prévoir. La réorientation d’une partie des investissements des compagnies pétrolières vers les énergies renouvelables nécessitera des capacités d’adaptation et de nouveaux investissements de la part du groupe, qui reste aujourd’hui très dépendant des nouveaux projets d’exploration d’hydrocarbures mais a jeté les bases d’un futur développement dans l'éolien. La restructuration en cours de la dette permettra d’abaisser le seuil de rentabilité, avec une réduction attendue des frais financiers d’environ 110 millions d’euros par an. Vallourec entend par ailleurs réaliser 400 millions d’euros d'économies brutes supplémentaires d’ici à 2025, et vise un ratio dette nette/Ebitda de 1,2 fois en 2025, contre 8,6 fois en 2020. Compte tenu des erreurs d’appréciation passées de l’industriel, cette ambitieuse feuille de route a logiquement été accueillie avec scepticisme par le marché. Après avoir assaini son bilan, Vallourec devra regagner la confiance des investisseurs. Selon FactSet, seuls 11% des analystes qui suivent le titre conseillent actuellement de l’acheter.