Apax Partners élargit encore sa plateforme d’investissement


En 40 ans d’histoire dans l’industrie française du private equity, Apax Partners est devenue l’une des principales figures du small et mid cap. Sous l’égide d’ Eddie Misrahi , son président depuis 2008, la société de gestion a patiemment bâti sa plateforme d’investissement jusqu’à revendiquer aujourd’hui près de 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Une dimension acquise à coups de levées de fonds, dont la dernière en date devrait lui permettre d’établir un nouveau record. Apax Midmarket X, nom du véhicule, pourrait prochainement annoncer son closing final à plus de 1,5 milliard d’euros. L’objectif initial avait été fixé à 1,2 milliard d’euros, sachant que le précédent fonds, millésimé 2017, avait engrangé un peu plus d’un milliard. Lors de l’avènement de la crise sanitaire, la levée avait été gelée pour permettre au gérant de se focaliser sur ses participations. Mais à l’exception d’une société ayant enregistré un bris de covenant (clause contractuelle d’un emprunt), Apax a fait mieux que résister. «Notre portefeuille a été extrêmement résilient, avec une croissance de 20% de sa valeur liquidative . Nous n’avons eu besoin de réinjecter que 3 millions d’euros d’equity sur un portefeuille valorisé 2 milliards , se félicite Eddie Misrahi. L’an dernier, nos participations ont aussi procédé à dix build-up, pour un total de 120 millions de chiffre d’affaires additionnel .» En parallèle, la rotation du portefeuille s’est poursuivie. Cinq investissements et quatre sorties ont été signés ou bouclés sur la période, dont la vente du conseil en cybersécurité Squad qui lui a permis de multiplier sa mise initiale par 6,4. Nouvelle cession en Italie Pour convaincre ses investisseurs, Apax a aussi été très actif depuis le début de l’année. En janvier, il s’est partiellement désengagé du fournisseur néerlandais de connectivité internet Expereo, racheté à Carlyle en 2018 , et a revendu les campings de Sandaya à InfraVia pour près de 450 millions d’euros, en mars. Enfin, il vient de céder sa participation dans le cabinet de conseil italien Business Integration Partners (Bip) à CVC et se prépare à couper les ponts avec le leader mondial des services de communications par satellite Marlink . «Avec ces cessions, nous devrions afficher un taux de retour effectif de 90% d’ici à la fin de l’année sur notre fonds IX, en seulement cinq ans », souligne son dirigeant. Un taux particulièrement élevé qui réjouit les investisseurs du nouveau fonds, dont près de 20 % sont des family offices et des clients de banques privées. L’attrait d’Apax pour les investisseurs particuliers s’était déjà illustré l’an dernier, avec le lancement d’Apax Private Equity Opportunities (Apeo). Ce fonds evergreen dédié à l’assurance vie, et donc éligible aux unités de compte, avait été commercialisé en exclusivité auprès des clients de BNP Paribas Cardif, avant de s’ouvrir à Axa et AG2R La Mondiale. Le succès a été au rendez-vous et le gérant prévoir de lever près de 100 millions d’euros chaque année par ce canal. Zéro commission, zéro carried Autre idée à même d ’intéresser les particuliers fortunés : le lancement d’un fonds philanthropique. Pour continuer à élargir sa plateforme d’investissement tout en s’engageant sur une thématique ESG, Apax veut lever un véhicule evergreen (sans date prédéterminée de clôture) de 20 millions d’euros. Tout comme Apeo, celui-ci aura vocation à co-investir aux côtés des fonds small et mid cap du gérant, mais avec plusieurs particularités notables. Le véhicule n’appliquera pas de commissions de gestion (fee) et d’intéressement aux plus-values (carried) et donnera un tiers de ses plus-values de cession à des associations ou des organisations non gouvernementales préalablement choisies par la participation cédée. Une initiative à laquelle avait souscrit Sandaya, qui avait choisi la fondation Apprentis d’Auteuil. «Avec ce fonds, nous proposons ici un investissement et non un don. Le fait de ne pas prendre de carried et de fee compense le fait de donner un tiers des plus-values. Donc nous nous attendons à pouvoir délivrer une performance proche de celle d’Apeo, soit entre 8 et 12% nets », note Eddie Misrahi. Une innovation dans l’univers de l’investissement à impact, qui pourrait faire des petits si l’essai s’avérait concluant.