Le patron de Iata se montre sceptique sur les objectifs de production d’Airbus


Le directeur général de l’Association internationale du transport aérien (Iata) a exprimé des doutes vendredi sur les objectifs d’Airbus concernant la production d’avions de ligne , qui lui paraissent trop optimistes. Le constructeur aéronautique a dit jeudi envisager de multiplier par près de deux la production de ses monocouloirs les plus vendus d’ici le milieu de la décennie, par rapport aux niveaux actuels plombés par la crise. « Attendons de voir, parce que de toute évidence, il y a une énorme divergence entre ce que les constructeurs disent qu’ils vont produire et ce que les compagnies aériennes décident d’acheter » , a déclaré à Reuters Willie Walsh, ancien directeur général d’IAG, maison mère de British Airways. « Vous savez, leur activité, c’est de vendre. Je ne pense pas qu’il y aura un besoin pour tout ce qu’ils produisent » , a-t-il ajouté.