Sabadell confirme le régime sec des banques espagnoles


Sous la houlette de César González-Bueno, son nouveau directeur général , Sabadell a présenté vendredi devant les analystes sa feuille de route à horizon 2023. Grâce au plan «Focus, Transform and Deliver», la banque, satisfaite pour le moment de sa stratégie en tant qu’entité indépendante, vise ainsi à accroître son retour sur capital (ROTE) à plus de 6% à horizon 2023, comparé à près de zéro en 2020 et 1,25% au premier trimestre 2021. Pas de quoi néanmoins couvrir le coût du capital, qui tourne autour de 8% à 10%. «Ce sont des objectifs réalistes, sachant que nous n’avons que deux ans et demi pour les atteindre et que les transformations profondes prennent du temps» , a expliqué César González-Bueno : «Nous aspirons certainement à couvrir le coût du capital, mais il n’est objectivement pas possible d’atteindre un rendement de plus de 6% en deux ans et demi.» Cet objectif suppose la génération de bénéfices compris entre 670 et 700 millions d’euros à horizon 2023, soit moins que les 768 millions dégagés en 2019. Le ratio de capital CET1 devrait se maintenir à plus de 12%. Pour y parvenir, la banque entend lancer dès le troisième trimestre un nouveau plan d’efficacité en Espagne , destiné à générer 100 millions d’euros d’économies à compter du premier trimestre 2022, équivalent à quelque 5% de sa base de coûts. Ce nouveau plan vient s’ajouter à celui à hauteur de 141 millions d’euros déjà réalisé plus tôt dans l’année et qui s’était matérialisé par le départ de 1.800 salariés. Dans le cadre de ce nouveau plan, 1.200 départs et des fermetures d’agences pourraient être actés dès l’an prochain. Pour l’heure, la banque n’a pas souhaité les quantifier. Sur le plan opérationnel, Sabadell prévoit de donner une inflexion plus importante aux canaux numériques tout en se concentrant sur des produits clés à destination de sa clientèle de particuliers – prêts immobiliers, assurance et produits d’épargne – et en renforçant son leadership dans la banque commerciale. Plus question non plus pour Sabadell de vendre son activité britannique TSB, qui a accumulé 500 millions d’euros de pertes en trois ans. La filiale devra néanmoins consentir aussi à des efforts supplémentaires : Sabadell évoque une base de coûts de 730 millions de livres pour TSB à horizon 2023, soit 8% de moins qu’en 2020. Dans le cadre du plan de restructuration 2020-2021, TSB a déjà réduit le nombre de ses agences à 290 (-46% depuis 2019) et le nombre de ses salariés a également baissé de 20% à 5.800. La feuille de route n’a pas convaincu les investisseurs : l’action clôturait en baisse de près de 6,5% vendredi.