«Nous anticipons des chocs de valorisation»


L’Agefi : Est-il temps de commencer à s’alléger en actions ? Fabien Bourguignon : Oui, nous pensons qu’il reste un potentiel haussier mais que l’essentiel de la phase de rattrapage est derrière nous. Après la Chine, premier pays sorti de la crise du Covid, dont le marché actions vient de corriger cette année, l’économie américaine devrait à son tour atteindre son pic d’accélération comme le montre l’ISM Manufacturing qui, après s’être hissé à 65, s’infléchit à 60. L’Europe suivra avec quelques mois de décalage. Dans un marché qui intègre déjà dans les prix des actifs risqués des anticipations positives élevées, la question est de savoir comment les acteurs valoriseront une moindre hausse de la croissance ainsi que des signaux de normalisation des politiques monétaires. A minima, nous anticipons des chocs de valorisation. Allez-vous modifier votre allocation avec la reprise de l’inflation ? Notre positionnement actuel de reprise économique intègre déjà des actifs propices à un scénario inflationniste . A titre d’exemple, nous avons des stratégies de pentification de courbe des taux, des actions adossées à des actifs réels comme le secteur de l’énergie ou des ressources de base et une moindre pondération sur des actifs à forte croissance anticipée des cash-flows comme la technologie ou la transition énergétique. {"title":"","image":"238136»,"legend":"","credit":""}