Les investisseurs surveilleront la semaine prochaine l’emploi américain et l’Opep+


Les investisseurs auront un agenda chargé la semaine prochaine, avec notamment une réunion de l’Opep+, des prises de parole de banquiers centraux et, en point d’orgue, le rapport sur l’emploi américain pour le mois de mai. Ce rapport sera dévoilé vendredi prochain alors que l'économie américaine manque cruellement de main d’oeuvre. En raison de cette pénurie, les économistes de Capital Economics tablent sur des créations de postes encore faibles au mois de mai, à environ 500.000 unités, après 266.000 en avril . James McCann, d’Aberdeen Standard Investments, observe que les Etats-Unis comptent 8 millions d’actifs en moins par rapport à la période pré-Covid-19, ce malgré l’afflux d’offres d’emplois. L'économiste conclut qu’il existe des « réticences » à reprendre le travail chez les Américains . Plusieurs entreprises américaines comme McDonald’s, Amazon et Chipotle ont récemment dû augmenter les salaires ou proposer des primes à l’embauche pour attirer la main d’oeuvre. Ce phénomène de hausses des rémunérations « pourrait alimenter l’anxiété des investisseurs face à une inflation galopante » , anticipe James McCann. Les craintes d’une poussée de l’inflation et ses répercussions sur les politiques monétaires des grandes banques centrales représentent la principale préoccupation du marché à l’heure actuelle. Ce vendredi, les investisseurs ont pris acte de la publication de l’indice PCE, l’indicateur favori de la Réserve fédérale (Fed) pour mesurer la hausse des prix. Cet indice est ressorti en hausse de 0,6% sur un mois en avril. Sur un an, l’indice PCE de base - hors alimentation et énergie - a augmenté de 3,1%, « ce qui constitue un plus haut depuis plusieurs dizaines d’années et se situe bien au-dessus de l’objectif de 2% de la Fed » , souligne Paul Ashworth, économiste chez Capital Economics. Participation de Lagarde et Powell au Green Swan Les opérateurs de marché surveilleront également la semaine prochaine la participation des grands banquiers centraux à la conférence virtuelle Green Swan , organisée notamment par la Banque des règlements internationaux, la Banque de France et le Fonds Monétaire International. Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne, le président de la Fed, Jerome Powell, et le gouverneur de la Banque populaire de Chine, Yi Gang, prendront la parole vendredi lors d’un panel sur les banques centrales et le changement climatique. Les investisseurs prêteront aussi attention aux chiffres de l’inflation pour le mois de mai en Allemagne et en zone euro, publiés respectivement lundi et mardi. Ils décortiqueront également les indices PMI manufacturiers et services pour la zone euro, la Chine et le Japon, qui seront dévoilés mardi et jeudi. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) présentera de son côté ses perspectives économiques lundi. L’Iran en toile de fond de l’Opep+ L’Opep+, qui rassemble les états appartenant à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et leurs alliés menés par la Russie, tiendra mardi une vidéoconférence où les quotas de production de ses membres seront discutés. Cette réunion sera organisée alors que certains investisseurs redoutent un éventuel accord sur le nucléaire iranien qui lèverait les sanctions américaines contre le pays et provoquerait un retour sur le marché des produits pétroliers iraniens. Les ministres des Finances des pays composant le G7 se retrouveront pour leur part vendredi et samedi prochains à Londres dans le cadre d’une réunion préparant le sommet du G7 qui aura lieu du 11 au 13 juin. La lutte contre la pandémie et la construction d’une économie verte font partie des sujets à l’agenda de cet évènement. Du côté des entreprises, Rémy Cointreau publiera jeudi l’intégralité des résultats de son exercice 2020-2021, clos en mars. Vinci organisera le même jour un évènement consacré à sa stratégie environnementale. Saint Gobain, Iliad, Faurecia et Maisons du Monde tiendront pour leur part leurs assemblées générales annuelles la semaine prochaine. Le PDG de Carrefour, Alexandre Bompard, sera auditionné par la commission des affaires économiques du Sénat, mercredi. Wall Street et la Bourse de Londres seront par ailleurs fermées lundi en raison d’un jour férié.