Les résolutions non contraignantes en AG devraient s’imposer progressivement


L’apparition du « say-on-climate » en France cette année, comme Total vient de le faire , interroge sur la pertinence de ces résolutions non contraignantes présentées en assemblée générale (AG). Les sociétés françaises n’ont pas pour habitude de demander un simple avis à leurs actionnaires. Elles avaient commencé à le faire pour la rémunération des dirigeants avec la recommandation du code Afep-Medef en 2013, avant que la loi Sapin 2 de 2016 – conséquence du scandale de la rémunération de Carlos Ghosn, rejetée par les actionnaires mais confirmée par le conseil d’administration – et que la réglementation européenne ne le rende obligatoire. Sont-elles prêtes à prendre le même risque sur le climat ? Ce mouvement sur les résolutions climat «va dans le sens de la loi Pacte , avec la prise en compte des enjeux environnementaux et sociaux, selon la nouvelle définition de la société dans l’article 1833 du code civil» , rappelle Charles Cardon, avocat associé chez Paul Hastings. Cette vague de fond sur la RSE en général et sur le climat en particulier «ne va pas s’arrêter et les sociétés ne pourront pas y résister , anticipe Hubert Segain, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Sous la pression des investisseurs internationaux, les entreprises, en France, comme à l’étranger se sentent tenues de proposer un vote consultatif.» «Nous accueillons favorablement les résolutions consultatives, qui permettent aux actionnaires de s’exprimer sur ces sujets extra-financiers, qui relèvent de la compétence du conseil d’administration , confie Loïc Dessaint, directeur général de l’agence de conseil en vote Proxinvest. Aux Etats-Unis, les actionnaires peuvent facilement demander au conseil de faire un rapport sur une thématique précise.» Le pouvoir se déplace du conseil vers l’AG Si, hier, les sociétés refusaient de présenter ou de soutenir des résolutions externes au nom de la répartition des pouvoirs dans l’entreprise, elles font preuve aujourd’hui de davantage de souplesse. «Selon la loi, le conseil d’administration désigne les dirigeants et fixe la stratégie, tandis que l’assemblée générale nomme et révoque les administrateurs , précise Charles Cardon. Mais avec l’introduction du ‘say-on-pay’, cette répartition claire des pouvoirs est remise en cause.» De fait, l’assemblée générale a commencé à empiéter sur les pouvoirs du conseil. L’Autorité des marchés financiers (AMF) «a abondé dans ce sens par le passé, en demandant un vote des actionnaires sur les cessions d’actifs significatifs , mais cette possibilité n’a encore jamais été mise en œuvre à notre connaissance» , constate Hubert Segain. Avec ces résolutions consultatives, les dirigeants «montrent qu’ils sont à l’écoute des actionnaires et attentifs à ce sujet , ajoute Charles Cardon. Il vaut mieux être proactif et proposer une résolution, même si elle rejetée, que se voir imposer une résolution qui ne serait pas en ligne avec le plan de développement du groupe.» Les résolutions non contraignantes expriment une attente. Si le conseil d’administration ne tient pas compte du résultat du vote, les actionnaires risquent de sanctionner les administrateurs l’année suivante. Besoin de standardisation des données Toutefois, «ces résolutions peuvent poser problème quand elles sont proposées par le conseil. Elles servent à préempter le sujet auprès des investisseurs pour éviter des tensions, mais les informations qui sous-tendent ces résolutions ne sont pas normées. Aussi, il est très difficile pour les actionnaires de se positionner , poursuit Hubert Segain. A terme, une standardisation des données, pour pouvoir comparer les émetteurs entre eux, sera nécessaire et il est fort probable que, dans ce contexte, le code Afep-Medef ajoute le ‘say-on-climate’ au ‘say-on-pay’.» D’ailleurs, «avec telle résolution, les entreprises n’engagent que leur responsabilité morale, comme pour un plan stratégique» , souligne Loïc Dessaint. Le say-on-climate indique une démarche de progrès de la société, mais les actionnaires peuvent craindre de valider une politique, sur laquelle on ne leur demandera plus leur avis ou pas assez exigeante. Pour cette raison, ils sont nombreux à demander un vote tous les trois ans sur la politique climat et tous les ans sur le bilan de l’année écoulée. Cette évolution peut décourager d’entrer en Bourse Si le vote sur le climat devient contraignant, comme pour les rémunérations, cela incitera les entreprises à préparer davantage le terrain en amont par le dialogue avec les actionnaires. «La pression va s’accentuer sur les entreprises , anticipe Loïc Dessaint. Et comme elles détestent les résolutions externes, elles prendront les devants.» Avec l’évolution des mœurs, le climat ne devrait constituer que le premier sujet de consultation. Demain, les sujets d ’inclusion, de droits de l’homme, de conditions de travail, de responsabilité des sous-traitants, mais aussi de biodiversité pourraient également faire l’objet de résolutions non contraignantes. «Si la question de la diversité raciale explose aux Etats-Unis, ce genre de statistiques n’appartient pas à notre culture , précise Loïc Dessaint. Tous ces nouveaux sujets risquent de susciter des controverses et engendrer des demandes de rapports complémentaires.» Ces nouvelles résolutions non contraignantes «constituent une tendance de long terme, qui accompagne la montée de l’activisme» , constate Charles Cardon. Mais les effets pourraient être à double tranchant pour les activistes, «qui ne pourront plus contester une politique validée par les actionnaires , prévient Hubert Segain. De cette manière, le conseil réussit à transférer la responsabilité de ses choix sur les actionnaires.» Ces demandes d’engagements en matière RSE (Responsabilité sociale des entreprises) constituent des «contraintes et pressions supplémentaires, qui peuvent décourager les entreprises à entrer en Bourse» , avertit Hubert Segain, rappelant que le vote contraignant sur les rémunérations a engendré des coûts supplémentaires importants en interne pour les émetteurs, sans pour autant freiner l’inflation de ces rémunérations.