La Bourse de Milan à son plus haut depuis 2008


Le FTSE MIB, principal indice de la Bourse italienne, a atteint les 25.100 points vendredi matin, un plus haut depuis septembre 2008, dans le prolongement de son rebond de près de 300 points jeudi, en lien avec la reprise économique soutenue – également par les données du marché du travail aux Etats-Unis. Des bonnes nouvelles ont soutenu les actions de certaines entreprises italiennes, mais le rebond tient plutôt aux perspectives du pays, avec l’accélération des vaccinations et la réouverture de l’économie. «Le regain de confiance est de bon augure pour les entreprises qui recommencent à investir et pour les ménages. Et pour la croissance du PIB dans la dernière partie du deuxième trimestre et plus encore pour le troisième trimestre , analyse l’économiste Lorenzo Codogno (LC Macro-Advisors). Il y a maintenant plus de risque à la hausse pour les prévisions officielles (et les miennes) d’une croissance du PIB de 4,5% en 2021.» Jeudi, l’indice sur le climat de confiance des entreprises (IESI) en Italie a enregistré une progression sensible en passant de 97,9 en avril à 106,7 en mai, sous l’impulsion notamment des services marchands (de 87,6 à 98,4), plus gravement touchés par le confinement. Une contribution significative est aussi venue des services touristiques (passés de 54,6 à 86,1), sans que les secteurs industriels ne déméritent, ni même la «construction spécialisée» qui anticipe une amélioration liées aux travaux du secteur public. Les attentes en matière d’emploi s’améliorent aussi dans tous les secteurs, et renforcent la confiance des consommateurs pour le deuxième mois consécutif: l’indice se rapproche des niveaux de février 2020. Avec ce regain de confiance, «il y a plus de chances que des économies supplémentaires se traduisent par de la consommation» , indique aussi Lorenzo Codogno.