My Pension lance son PER


Le courtier dédié à l'épargne retraite, My Pension, vient d’annoncer le lancement de son PER. Baptisé, My Pension xPER et opéré par Generali Vie, le produit se targue de supprimer toutes lesrétrocommissions versées par les gérants aux distributeurs, garantissant ainsi «un conseil sur-mesure, sans biais de sélection des supports d’épargne lié aux montants des rémunérations entre professionnels», insiste le courtier dans un communiqué. Ce dernieraccompagnera les souscripteurs avecun conseil personnalisé tout au long de la durée de vie du contrat. La répartition des frais est transparente: 0,6 % de l’encours pour l’assureur, 0,7 % pour My Pension. Les gérants financiers sont eux rémunérés à hauteur des frais de gestion des unités de comptes, sachant que My Pension n’investit que dans des parts sans rétrocommissions, les fameuses «clean shares». Les frais sur versement sont de 0,50 % maximum. Les frais d’arbitrages sont gratuits sur internet et coûteront 30 euros par arbitrage papier. Le mandat de gestion pilotée, confié à la société Champeil Wealth Management, affiche des frais de gestion de 0,6 %. Par ailleurs, 30 euros d’adhésion au «Cercle des épargnants» seront prélevés à la signature. Le contrat est accessible à partir d’un versement initial de 1.000 euros minimum. Les versements complémentaires libres devront être de 300 euros minimum. Les versements programmés sont accessibles à partir de 50 euros par mois, 150 euros par trimestre, 300 euros par semestre et 600 euros par an. Le contrat dispose d’un fonds en euros (investissable à hauteur de 40 % maximum par versement), de près de 40 supports OPC ainsi que plus d’une centaine d’ETF et de titres vifs. A noter que le parcours de souscription et de gestion est 100% digital.