La valorisation de Valneva ne pâtira pas de la sortie de la crise sanitaire


Quelle place occupera le vaccin développé par Valneva contre le Covid-19 dans des populations très vaccinées ? Depuis le pic de la troisième vague voilà un mois, l’épidémie décroît en France. Tous les indicateurs de la pandémie de Covid-19 – le nombre de cas, de personnes en réanimation ou le taux de positivité des tests – reculent, montrent les données de Covid-Tracker. Pendant ce temps, la vaccination accélère. Et l’arrivée depuis jeudi dans les pharmacies et chez les médecins généralistes du vaccin de la société de biotechnologie américaine Moderna devrait encore renforcer la tendance. A ce jour, 35,5% des Français ont reçu au moins une dose de vaccin. Selon les dernières données compilées par World in Data, la proportion atteint 49,4% aux Etats-Unis et 56,5% au Royaume-Uni. La Commission européenne s’est fixé pour objectif de vacciner 70% de la population européenne d’ici la fin juillet et les Etats-Unis visent la même proportion d’ici au 4 juillet. Or, l e vaccin de Valneva arrivera au mieux au cours de l’automne 2021 pour le Royaume-Uni, et pas avant 2022 en France et en Europe. «Malgré des commandes du gouvernement britannique pour son candidat dès cette année, nous sommes plus prudents» , note pour sa part Oddo BHF : le courtier ne prévoit les premières ventes du vaccin de Valneva qu’en 2022. Un milliard d’euros de capitalisation boursière La question de l’utilité du vaccin de Valneva à son arrivée sur le marché est légitime pour un investisseur futur, ou un actionnaire actuel, dans la mesure où ce traitement explique presque à lui seul l’explosion de la capitalisation boursière de la biotech française. Le cours de 10,45 euros en fin de semaine dernière valorise la société à un peu plus d’un milliard d’euros. Sans minimiser les autres projets prometteurs de vaccins de Valneva, dans la maladie de Lyme ou le Chicungunya notamment, celui du vaccin contre le Covid-19 est le plus à même de faire changer le groupe de dimension. Le contrat passé avec le Royaume-Uni, qui produit et finance le vaccin, prévoit la fourniture de 100 millions de doses en 2021 et 2022, avec une option pour 90 millions de doses supplémentaires d’ici 2025. «Cent millions de doses changent complètement la donne pour une biotech comme Valneva, qui est face à des mastodontes sur ce marché» , souligne un analyste spécialiste du secteur de la santé. Les 60 millions de premières doses représentent déjà des ventes potentielles de 470 millions d’euros, tandis que la valeur totale des 190 millions de doses peut s'élever à 1,4 milliard d’euros. A condition évidemment que l'étude clinique en cours de phase III démontre bien l’efficacité du vaccin, les commandes déjà passées par le Royaume-Uni justifieraient à elles seules la valorisation actuelle de l’entreprise. Et si le groupe a mis fin en avril aux discussions avec la centrale d’achat européenne , faute de terrain d’entente, la messe est loin d’être dite. Le courtier First Berlin table toujours sur la livraison de 60 millions d’euros de doses du vaccin de Valneva aux Etats-membres de l’Union européenne en 2022, «soit pour des primo-vaccinations, soit pour des vaccinations de rappel» . La vaccination de rappel, un colossal potentiel de marché La question d’une vaccination de rappel est de plus en plus prégnante dans le débat scientifique. Moderna et Pfizer ont récemment déclaré que l’immunité pouvait commencer à diminuer entre six et huit mois après la deuxième injection de leurs vaccins. L’évolution de la pandémie vers une endémie avec un caractère cyclique et saisonner, comme pour la grippe, nécessiterait un rappel de vaccination tous les ans. Dans ce scénario, «le marché deviendrait titanesque pour tout le monde, et il y aurait de la place pour beaucoup de vaccins» , souligne un spécialiste des biotechnologies. Valneva a d’ailleurs annoncé le 19 mai sa participation à la première étude mondiale pour une vaccination de rappel contre le Covid-19, soulignant que sa technologie de vaccin à virus inactivé avait «démontré par le passé être particulièrement appropriée pour ce genre de vaccination» . Autre atout supposé de cette technologie éprouvée : la faiblesse de ses effets indésirables, alors que les technologies concurrentes sont soit très innovantes, mais avec peu de recul, soit plus traditionnelles mais suscitant de la défiance à la suite de rares (mais graves) effets secondaires. Sous réserve de futurs résultats cliniques positifs, le vaccin de Valneva aura donc de bonnes chances de trouver sa place. Dans ce cas, la valorisation actuelle de l’entreprise pourrait être considérée comme un plancher. A ce stade, les analystes sondés par FactSet visent en moyenne un objectif de cours de 13,4 euros, soit un potentiel de l’ordre de 30% par rapport à son niveau actuel.