La Croatie achète 12 Rafale d’occasion


La Croatie va acheter 12 avions de chasse Rafale construits par Dassault Aviation pour moderniser son armée de l’air, a annoncé vendredi le Premier ministre croate, Andrej Plenkovic. Le montant du contrat qui pourrait être signé d’ici la fin de l’année est d’environ un milliard d’euros, ont indiqué les autorités croates et françaises. Il s’agit de 12 Rafale d’occasion, précise le ministère français des Armées dans un communiqué. La Croatie est le cinquième pays étranger à s'équiper du Rafale et le deuxième pays européen après la Grèce, qui a signé en début d’année un contrat portant sur la livraison de 18 appareils neufs et d’occasion. Le Rafale a été préféré par Zagreb au F-16 de l’américain Lockheed Martin et au Gripen du suédois Saab pour remplacer sa flotte vieillissante de MiG-21 russes à l’horizon 2024. « Après plusieurs succès dans le cadre de procédures de gré à gré, l’avion français s’impose ainsi pour la première fois dans le cadre d’un processus compétitif » , souligne le ministère des Armées. Les deux parties espèrent finaliser le contrat d’ici la fin de l’année afin que les avions - deux biplaces et dix monoplaces version F3-R actuellement en service au sein de l’armée de l’air - puissent être livrés entre le deuxième semestre 2023 et le premier semestre 2025, indique-t-on au cabinet de Florence Parly. Le contrat comprendra aussi la vente d’armement, dont des missiles Mica fabriqués par le groupe européen MBDA. D’autres contrats en vue Le ministère se félicite d’une décision qui « renforcera considérablement le partenariat stratégique entre France et Croatie » , membre de l’Otan depuis 2009 et de l’Union européenne depuis 2013. Après ce nouveau succès à l’export , la France attend l’issue des appels d’offres lancés par la Suisse pour 30 à 40 avions de chasse et par la Finlande pour 50 à 64 appareils. Les décisions dans ces dossiers sont attendues respectivement d’ici la fin juin et d’ici la fin de l’année, dit-on au cabinet de Florence Parly. Les négociations sont également avancées avec l’Indonésie pour l’achat de 36 avions.