Atos et Thales lancent une coentreprise dans le «big data» et l’IA


Les groupes français Atos et Thales ont annoncé jeudi la création du «champion européen du ‘big data’ et de l’intelligence artificielle pour la défense et la sécurité» . Cette coentreprise, baptisée Athea, doit offrir aux acteurs des secteurs de la défense, du renseignement et de la sécurité intérieure des solutions de gestion des données sensibles à l'échelle d’un pays. Elle s’adressera dans un premier temps au marché français et, à terme, à d’autres marchés européens. Elle fournira également des services d’expertise, de conseil et de formation, ont précisé les deux groupes dans un communiqué.