Bayer veut rassurer sur le risque de nouvelles plaintes liées au Roundup


Le président du directoire de Bayer, Werner Baumann, a tenté de rassurer les investisseurs jeudi quant au nouveau plan de l’entreprise pour parer à toute responsabilité future concernant ses produits Roundup. Les investisseurs cherchent à obtenir des éclaircissements sur le coût total que représente pour Bayer le règlement des plaintes selon lesquelles ses produits Roundup provoqueraient des cancers. Mercredi, un juge fédéral américain a refusé de valider la proposition du groupe allemand de limiter à 2 milliards de dollars sa responsabilité financière concernant les poursuites futures liées au Roundup.