L’Association Europe Finances Régulations (AEFR) voit le jour


Les deux associations l’AEF (Association d’Economie Financière) et l’EIFR (European Institute of Financial Regulation) dont les présidents respectifs sont Robert Ophèle (actuel président de l’Autorité des marchés financiers) et Jean Cheval, ont décidé de fusionner pour créer l’Association Europe Finances Régulations (AEFR). Quarante institutions et entreprises participent à cette nouvelle association soutenue par l’AMF, la Banque de France, Paris Europlace et la direction générale du Trésor. Elle est présidée par Pervenche Berès, députée européenne de 1994 à 2019, ancienne présidente de la commission des Affaires économiques et monétaires du parlement européen et engagée sur les dossiers de régulation financière. L’objectif de l’association est d’élaborer dans le cadre européen, des propositions sur les évolutions de la régulation ou l’organisation des marchés financiers pour faire valoir au niveau européen ou international, les vues de l’Europe à 27.