La confiance s’améliore en Europe, les craintes d’inflation augmentent aussi


La confiance des acteurs économiques est à un plus haut de trois ans en Europe. L’indice du sentiment économique (ESI) a de nouveau progressé en mai à 114,5 points après 110,5 en avril, a indiqué vendredi la Commission européenne. C’est plus que prévu par les économistes. Le sentiment s’est nettement amélioré dans le secteur des services (qui représente trois-quarts de l’économie européenne), notamment dans la distribution, alors que l’Europe rouvre progressivement son économie. Les consommateurs sont aussi plus optimistes, le sous-indice les concernant augmentant de 3 points à -5,1 points, ce qui est supérieur à la moyenne de long terme (-11 points). L’industrie et la construction continuent d’afficher des tendances favorables. Toutefois, cette amélioration de la confiance, et de la conjoncture, s’accompagne d’anticipations à la hausse des prix. Les attentes des industrielles sur leurs prix de vente atteignent un plus haut historique depuis qu’elles sont mesurées (2000) à 29,9 points (24,2 points en avril). Les anticipations des consommateurs à un horizon de douze mois progressent à 22,2 points au-dessus de la moyenne de long terme (18,6 points).