Le Spac d’Accor veut lever environ 275 millions d’euros


Accor Acquisition Company, le véhicule coté d’investissement, ou Spac ( special purpose acquisition company ), sponsorisé par le groupe hôtelier Accor , a annoncé jeudi vouloir lever environ 275 millions d’euros via son introduction en Bourse sur Euronext Paris. Accor Acquisition Company (AAC) a indiqué que ce montant pourrait être porté à 300 millions d’euros en incluant l’option de surallocation. Accor participera à l’introduction en Bourse «en plaçant un ordre d’un montant de 20 millions d’euros dans le livre d’ordres» , a également indiqué le Spac. Le début de cotation des actions AAC sur Euronext Paris est prévu le 2 juin.