Worldline va acquérir 92,5% du grec Cardlink pour 130 millions d’euros


Le spécialiste des paiements Worldline a annoncé vendredi avoir signé un accord pour acquérir 92,5% du capital du spécialiste grec de l’acceptation des paiements Cardlink. Cette transaction s’effectuera sur la base d’une valeur d’entreprise de 155 millions d’euros, qui représente un multiple de 11 fois l’excédent brut opérationnel (EBO) de Cardlink, a indiqué Worldline dans un communiqué. Worldline paiera ainsi 130 millions d’euros pour acquérir sa participation dans Cardlink, les 7,5% restants du capital étant conservés par le directeur général de la société grecque, Georges Drimiotis. « L’acquisition de Cardlink est un développement significatif dans notre stratégie de consolidation du secteur des paiements en étendant l’activité de nos services aux commerçants vers le sud de l’Europe », a indiqué Gilles Grapinet, le directeur général de Worldline, cité dans un communiqué. « Grâce à cette transaction, nous obtenons en effet une position de premier plan sur le marché grec, en forte croissance et porté par l’adoption croissante des paiements électroniques» , a poursuivi le dirigeant. Cardlink devrait apporter un chiffre d’affaires additionnel à Worldline d’environ 40 millions d’euros tandis que sa marge d’EBO devrait atteindre environ 35% à la clôture de l’opération, attendue au second semestre 2021. «Un solide programme d’intégration et de développement sera mis en œuvre à compter de la réalisation de l’opération afin d’améliorer davantage le taux de profitabilité grâce au levier opérationnel et à la maîtrise des coûts» , a indiqué Worldline.