Klarna prépare une nouvelle levée de fonds


La société suédoise de paiement Klarna est sur le point de boucler un nouveau tour de table mené par SoftBank, qui pourrait porter sa valorisation à plus de 40 milliards de dollars (32,78 milliards d’euros), a rapporté Business Insider, citant des sources proches. Son montant, pas encore connu, devrait atteindre environ 500 millions de dollars, ajoute Business Insider. La fintech, spécialisée dans les solutions de paiement différé («buy now, pay later»), a bouclé en mars une levée de fonds record d’un milliard de dollars auprès d’investisseurs privés, triplant sa valorisation à 31 milliards de dollars en moins de six mois, après une levée de 650 millions de dollars réalisée en septembre dernier . Elle indiquait fin février préparer une entrée en Bourse via une cotation directe. Malgré les faveurs des investisseurs, elle reste sous l’oeil des régulateurs, telle la Financial Conduct Authority (FCA), qui a publié un rapport sur le secteur des paiements différés, et prévoit déjà de réguler davantage celui-ci.