LGIM lance un ETF sur les paiements digitaux


L’univers du numérique n’en finit pas d’inspirer les fournisseurs d’ETF. Après un fonds sur le sport en ligne créé par HANetf, c’est au tour de Legal & General Investment Management de sortir un ETF sur les paiements digitaux, le L&G Digital Payments Ucits ETF. Ce produit sera focalisé sur «le potentiel de croissance des technologies de paiement digital et la transition mondiale vers une économie sans cash», selon la brochure de présentation de l’ETF. Il sera exposé à l’ensemble de la chaîne de valeur des paiements digitaux: les émetteurs de cartes, les processeurs de paiements, les fournisseurs de technologies de paiements, les fournisseurs de paiements sans carte… Le nouvel ETF suivra l’indice Solactive Digital Payments, qui a été conçu avec l’aide de Payments Cards & Mobile, une société de conseil qui analyse le secteur mondial des paiements depuis 1994. LGIM souligne que le fonds est aligné sur les objectifs du développement durable des Nations Unies en investissant dans des technologies qui favorisent l’inclusion financière. Le nouvel ETF sera coté à Londres, Francfort et Milan. Ses frais sont de 0,49 %. Il vient s’ajouter aux autres ETF thématiques de LGIM, dont un sur l’hydrogène et un autre sur les énergies propres.