La justice américaine enquête sur les banques en relation avec Archegos


Le ministère de la Justice américain a envoyé des demandes d’informations à certaines des banques qui ont traité avec le fonds Archegos, selon des sources anonymes citées par l’agence Bloomberg. La nature exacte de ces demandes n’est pas précisée. Les enquêtes sue multiplient autour de cette affaire qui a coûté plus de 10 milliards de dollars aux banques . En mars, la Securities and exchange commission (Sec) a ouvert une enquête préliminaire sur Bill Hwang, le fondateur d’Archegos. Peu après, au Royaume-Uni, la Prudential regulation authority a demandé de plus amples informations à Credit Suisse, Nomura et UBS relatives à leurs prêts à Archegos.