Orange s’intéresse aux start-up à impact 


Orange Ventures , le fonds de capital-risque d’ Orange , annonce le lancement d’un véhicule d’investissement baptisé «Orange Venture Impact», qui sera doté de 30 millions d’euros sur une enveloppe de 350 millions d’euros. Ce fonds aura notamment comme ambition de financer des start-up dans l’environnement, l’inclusion financière ou encore l’aide aux personnes. «Ce sont des thématiques en ligne avec Orange et qui nous tiennent à coeur» , a déclaré Jérôme Berger, président et managing partner d’Orange Ventures, lors d’un point presse. «Nous sommes prêts à investir dès aujourd’hui. On aidera les premières start-up d’ici la fin de l’année» , a précisé ce dernier. Le fonds ambitionne notamment de financer entre 10 et 15 start-up françaises dans un premier temps, puis européennes, qui sont en phase d’amorçage ou au potentiel de développement déjà avéré. Un pied dans l'écosystème Orange Ventures Impact prévoit notamment d’investir entre 750.000 euros et 3 millions d’euros par tour de financement. Son véhicule d’investissement s’inscrit dans le cadre du plan stratégique Engage 2025 d’Orange et prône donc une vision long-terme vis-à-vis des start-up. «Il faut prévoir des durées d’investissement de 5 à 7 ans» , souligne Jérôme Berger. Depuis son lancement en janvier dernier, Orange Venture, dont les tickets de financement peuvent atteindre 20 millions d’euros, a réalisé sept investissements, comme dans l’assurtech française Luko. Le fonds a également financé des projets en Afrique et au Moyen-Orient, dans des fintechs, des sociétés de e-commerce et de e-santé. Ce fonds de capital-risque, constitué de 20 personnes, n’a pas été créé au hasard : l’objectif pour le groupe Orange est d’avoir un pied dans l’écosystème des start-up, en nouant de nombreux partenariats stratégiques. Alors qu’à son lancement Orange Ventures avait mis l’accent sur des domaines stratégiques, comme la cybersécurité , Orange Ventures Impact sera la touche ESG du groupe de télécoms. Pour choisir les jeunes pousses à financer, le fonds a défini des indicateurs, à l’instar du nombre de personnes aidées, des emplois créés ou encore du nombre de tonnes de CO2 évités. «Nous allons moins nous intéresser à des sociétés de niche qui fonctionneraient dans des ‘data centers’, nous souhaitons nous assurer que la solution apporte quelque chose de nouveau» , précise Jérome Berger.