Bercy lance une plateforme de données ESG pour les entreprises


Depuis ce jeudi 27 mai, les entreprises françaises ont la possibilité de publier sur un site internet lancé par le ministère de l’Economie de renseigner sur la base du volontariat leurs données de performance environnementale, sociale et de bonne gouvernance (ESG). Cette plateforme, baptisée Impact , est ouverte à toutes les entreprises, de la TPE au groupe du CAC 40. Impact a été co-conçue avec une centaine d’entreprises. L’ensemble des indicateurs déposés par les entreprises seront rendus publics dans les semaines à venir. Impact sera progressivement améliorée. « A terme, nous pourrons disposer d’un outil incomparable d’analyse et de prospective pour nous aider à accompagner les entreprises françaises dans leurs transitions » , indique Olivia Grégoire, secrétaire d’État auprès du ministre de l’Économie. Selon Bercy, cette plateforme permettra aux entreprises françaises d’anticiper la future régulation européenne sur le reporting durable qui obligera les entreprises européennes de plus de 250 salariés de publier leurs indicateurs ESG.