Plaidoyer des fonds de pension britanniques pour plus d’investissement à impact


Plus d’impact près de chez soi, au service de la relance. The Good Economy, l’Impact Investing Institute et Pensions for Purpose, trois acteurs engagés pour l’investissement responsable et l’impact, publient conjointement un livre blanc sur l’investissement à impact dans les territoires du Royaume-Uni. Les recherches menées ont pour ambition de mobiliser des capitaux d’investisseurs institutionnels pour reconstruire le pays «en mieux» et lutter contre les inégalités, en complément de l’action publique. Les fonds de pension locaux (Local Government Pension Scheme, LGPS) sont particulièrement envisagés pour soutenir ce type d’investissement. «Nous avons vu un intérêt grandissant envers l’investissement à impact de la part du LGPS depuis trois ans, avec une compréhension croissante qu’il est possible d’atteindre un rendement au niveau du marché, ajusté du risque tout en ayant un impact social», commente Karen Shackleton, directrice au sein de Pensions for Purpose. Le système LGPS supervise au total 326 milliards de livres (377 milliards d’euros) d’actifs. Le livre blanc indique que seul 1% de cette masse financière est aujourd’hui investi dans des actifs à impact local, selon la définition qu’il présente. Cinq piliers Les projets à impact local reposent selon le livre blanc sur cinq piliers: le logement accessible, le financement des petites entreprises, l’énergie propre, les infrastructures et la régénération urbaine. Ils se répartissent sur diverses géographies, allant des stratégies mondiales aux stratégies hyper locales, et ce sont ces dernières que l’impact privilégie. Seuls six fonds de pension de LGPS ont une stratégie qui envisage une action locale, et un seul, Manchester, y alloue spécifiquement une poche de 5%. Les promoteurs de l’étude poussent pour une réforme des règles statutaires de LGPS pour que l’impact atteigne 5% des actifs du système, ce qui canaliserait 16 milliards de livres vers des projets locaux. Soit l’équivalent du budget gouvernemental de lutte contre les inégalités.