Comment les investisseurs comptent se faire entendre lors de l’AG de Total


Un vent de travers souffle sur la résolution climat de Total qui sera présentée à son assemblée générale, vendredi 28 mai, pour un vote consultatif ou «Say on pay». Après un dialogue actionnarial qualifié de «constructif», CNP Assurances, l’Ircantec, OFI AM (détenu notamment par Macif et Matmut), le gérant néerlandais MN, Meeschaert AM, La Banque Postale Asset Management ou encore Sycomore s’apprêtent à voter contre la résolution 14 portant sur les ambitions de transition climatique du groupe pour les dix prochaines années. Les Assurances du Crédit Mutuel et Crédit Mutuel AM s’abstiendront de voter mais manifestent par-là, une «exigence pour la suite du processus ». L’opposition des gérants de fonds à la résolution présentée par Total intervient dans un climat tendu pour les majors pétrolières. Un tribunal néerlandais, saisi par des associations de défense de l’environnement, a ordonné mercredi à Shell de réduire ses émissions de dioxyde de carbone (CO2) de 45% d’ici à la fin 2030 par rapport à leur niveau de 2019. Aux Etats-Unis, un fonds activiste est parvenu mercredi à faire élire au moins deux de ses candidats au conseil d’administration d’Exxon Mobil, infligeant un sérieux revers au géant pétrolier, qui pourrait être amené à modifier sa stratégie pour mieux prendre en compte les préoccupations des actionnaires en matière de changement climatique. Le fonds Engine No. 1 pourrait même obtenir un troisième siège à l’issue du décompte des votes des actionnaires, non encore finalisé. Le groupe de 33 investisseurs, signataires du Climate Action 100+, qui a mené les principaux échanges, conclut que Total progresse mais «qu’il ne remplit que partiellement voire pas du tout plusieurs critères» de son nouvel outil le «Net Zero Company Benchmark» qui permet de comparer les avancées des entreprises les plus émettrices de CO2 par secteurs. Meeschaert AM et MN qui ont mené les discussions en tant que référents voteront contre la résolution. «Nous ne la considérons pas encore suffisamment alignée avec une ambition de neutralité carbone d’ici 2050. Nous attendons plus de transparence méthodologique sur l’allocation des investissements dans les énergies renouvelables, et fossiles qui atteignent environ 80% des dépenses. Nous souhaitons également des jalons chiffrés de baisse du scope 3 pour 2030 et davantage d’explications sur les nouveaux projets fossiles», résume Aurélie Baudhuin, directrice de la recherche ISR de Meeschaert AM s’appuyant sur les scénarios du groupe d’experts sur le climat (GIEC) et de l’Agence Internationale de l’Energie (AIE), plutôt proche du secteur. «OFI Asset Management est particulièrement inquiet de noter les projections à la hausse dans le secteur gazier et le développement de nouveaux projets pétroliers ou gaziers dans des zones sensibles en Afrique de l’Est ou en zone Arctique», ajoute cette autre société de gestion. La hausse de la production de gaz de Total prévue jusqu’en 2030 (+20%) fait dérailler sa trajectoire carbone, analyse le cabinet de conseil Carbone 4. Quant au pétrole, il devrait légèrement progresser ou être stable dans les dix prochaines années. « Nous devons continuer à investir et mettre en service de nouveaux puits pour assurer une production stable », justifie Mathieu Soulas, Senior vice-president Strategy & Climate chez Total (lire l’interview). Un rendez-vous régulier demandé Après différents «Say on Climate» de Vinci, Shell, Atos... ayant recueilli plus de 90% d’approbation, ces actionnaires ne veulent pas donner un «blanc-seing» à Total pour la décennie à suivre. «Nous aurions souhaité que la résolution permette de revoir très régulièrement les jalons de la transformation », explique Olivier Guigné, directeur des investissements de CNP Assurances. Pourtant, Total a voulu rassurer les actionnaires. Pour éviter le scénario de l’année dernière avec le dépôt d’une résolution externe, la major qui s’apprête à changer de nom en Total Energies, a décidé de prendre les devants en présentant sa propre résolution. Le groupe s’est engagé à atteindre la neutralité carbone pour 2050 sur tout le périmètre de ses émissions y compris celles de ses produits vendus, soit les scopes 1, 2 et 3, en Europe et dans le monde, avec des objectifs précis de baisse pour 2030 sauf pour le scope 3 monde. Il promet également de consacrer 20% de ses capex aux énergies renouvelables. Amundi, BNPP AM, Axa IM ont décidé de soutenir cette démarche. «Nous sommes conscients qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire mais cette transformation ne se fera que sur plusieurs années. Aujourd’hui Total fait partie des majors qui prennent le plus en considération les enjeux climatiques », affirme Caroline Le Meaux, responsable de l’ESG et de l’engagement actionnarial. Ecofi va également voter en faveur de la résolution, mettant en avant un «progrès qui soutient l’objectif des Accords de Paris». L’imposant fonds souverain norvégien NBIM pèsera également en faveur de la résolution de Total mais s’opposera par ailleurs à la réélection de Patrick Pouyanné en tant que PDG pour de raisons de gouvernance. Le «marathon» des investisseurs Si chacun s’accorde sur l’objectif de neutralité carbone de Total pour 2050, les investisseurs divergent sur le rythme et la méthode à suivre. «Nous préférons regarder les objectifs de réduction en relatif, sinon on ne prend pas en compte la possibilité de croissance de l’entreprise, notamment par une fusion avec un autre acteur qui pourrait faire augmenter l’empreinte carbone absolue, estime Caroline LeMeaux. En outre certains secteurs pourront atteindre la neutralité plus vite que d’autres qui auront des limitations techniques, il faut garder en tête un objectif globalde réduction des émissions carbone ». L’Ircantec réclame un virage plus rapide. «Nous attendons des objectifs fixés à court et moyen terme, en termes absolus et relatifs, conformes à une trajectoire de réchauffement de 1,5 degré. Nous n’avons pas assez de précisions sur les dépenses d’investissements dans les énergies renouvelables, et sur les technologies de capture de CO2 qui nous paraissent loin d’être matures. Les investissements en hausse de Total dans les énergies fossiles pour les prochaines années nous laissent également sceptiques sur la crédibilité de leur plan climat», défend Laetitia Tankwe, conseillère du président de l’Ircantec. La caisse de retraite du public détient 0,25% de son portefeuille actions en titres Total qu’elle compte garder pour poursuivre «le marathon» du dialogue actionnarial. «La cession des titres ne doit intervenir qu’en dernier ressort après avoir épuisé les ressources du dialogue, car cela ne résout pas en soi le problème des émissions carbone», observe Olivier Guigné de CNP Assurances qui pourrait à terme être «obligé de se désengager des entreprises qui ne vont pas assez vite ». Les investisseurs savent aussi conjuguer les risques climatiques et financiers et redoutent les «actifs échoués » qui pèseraient sur la rentabilité et les dividendes des pétroliers. Changer les règles du jeu Engagés par leur propre politique climat, les investisseurs institutionnels et gérants ont désormais partie liée avec les plus gros émetteurs de la place et veulent se faire entendre. «Nous allons travailler cette année sur les exigences minimales que doivent avoir les investisseurs lors de la présentation d’une résolution de «Say on climate» pour éviter tout risque de greenwashing», déclare Grégoire Cousté, délégué généraldu Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). « Avec ce type de vote, beaucoup d’investisseurs se contentent de saluer la bonne volonté du management qui manque pourtant d’ambition dans leur résolution. Cela va devenir des occasions manquées », proteste un investisseur. Avec Total, les actionnaires ont notamment demandé que des critères de rémunération des dirigeants soient liés à l’atteinte des objectifs climatiques. La pression des investisseurs peut également s’exercer par les obligations. « Même si elles ne permettent pas de disposer d’un droit de vote, elles peuvent priver l’entreprise d’un moyen de financement, et font peser un risque d’élargissement des spreads », remarque Olivier Guigné chez CNP Assurances. Le recours aux résolutions externes est envisagé pour les assemblées générales de l’année prochaine par des actionnaires malgré les nombreux obstacles juridiques et administratifs existant en France. «Nous proposons que la recevabilité d’une résolution soit décidée par l’AMF comme aux Etats-Unis. L’autorité pourra juger des résolutions fallacieuses ou relevant d’une activisme actionnarial agressif et des résolutions sérieuses », avance Grégoire Cousté. Le «marathon» actionnarial pourra sans doute accélérer.