La hausse des taux est proche pour la banque centrale tchèque


Le resserrement monétaire approche dans les pays d’Europe de l’Est . Après la Hongrie la semaine passée, Vojtech Benda, membre du conseil de la banque centrale de Tchéquie qui défend un resserrement plus rapide, a indiqué jeudi dans une interview au magazine Ekonom que la hausse des taux, annoncée depuis des mois, était désormais proche. Les économistes s’attendent à un relèvement lors de la réunion de septembre, mais celui-ci pourrait intervenir dès juin. Lors de la dernière réunion, le 6 mai, la banque centrale a laissé son principal directeur (le taux repo à 2 semaines) à 0,25%, inchangé depuis mai 2020 après une baisse de 200 points de base pour faire face à la crise, mais indiqué que les taux seraient relevés en 2021, et que ce resserrement serait discuté en juin. Le pays, à l’instar de l’ensemble de la région, fait face à une nette hausse de l’inflation au-delà de ce qui est constaté en zone euro, en raison de la réouverture de l'économie et de la reprise. Sur les marchés des devises, la couronne tchèque est à son plus haut depuis mars 2020 face à l’euro, à 25,46.