Bayer tente de rassurer sur le risque de nouvelles plaintes liées au Roundup


Le président du directoire de Bayer, Werner Baumann, a tenté de rassurer les investisseurs jeudi en affirmant que le nouveau plan de l’entreprise pour parer à toute responsabilité future concernant ses produits Roundup apporterait le même degré de solution qu’il espérait atteindre avec le plan re jeté mercredi par un juge américain. «Nous disposons d’un autre plan d’action, nous sommes aux commandes et maîtrisons la situation à présent» , a affirmé Werner Baumann lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. Les investisseurs cherchent à obtenir des éclaircissements sur le coût total que représente pour Bayer le règlement des plaintes selon lesquelles ses produits Roundup provoqueraient des cancers, ce que Bayer conteste. Pour l’instant, Bayer ne modifie pas ses provisions mais continuera à évaluer sa responsabilité sur une base trimestrielle, a précisé le directeur financier, Wolgang Nickl. Mercredi, un juge fédéral américain a refusé de valider la proposition du groupe allemand de limiter à 2 milliards de dollars sa responsabilité financière concernant les poursuites futures liées au Roundup. «La perspective de nouveaux procès avec jury et de risques majeurs doit maintenant être prise en compte» , prévient Citi après ces annonces. L’intermédiaire financier ajoute que les investisseurs vont probablement anticiper des coûts à venir pour Bayer supérieurs aux 2 milliards de dollars que le groupe a déjà provisionnés . Dans ce contexte, la décote du titre par rapport à sa juste valeur va persister, indique Citi. Au début de l’année, Bayer avait demandé à la justice américaine l’autorisation de mettre en place un fonds de 2 milliards de dollars pour indemniser les futurs plaignants qui contracteraient un lymphome non hodgkinien après avoir utilisé l’herbicide, hérité lors du rachat de Monsanto pour 63 milliards de dollars en 2018. Bayer est confronté à de nombreuses plaintes sur les risques de cancer associés à l’herbicide. Le groupe allemand a déjà déboursé 9,6 milliards de dollars pour solder plusieurs litiges aux Etats-Unis.