Fabio Panetta resserre les taux en zone euro


Fabio Panetta, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a prévenu mercredi matin que les conditions de financement s’étaient récemment resserrées en zone euro et a mis en garde contre les effets d’un retrait prématuré des mesures de soutien monétaire sur la reprise économique. Dans un entretien accordé au journal japonais Nikkei , le responsable a souligné que la reprise en zone euro était inachevée et dépendait toujours de «l’oxygène fourni par les politiques monétaire et budgétaire» . Il estime que l’accélération de l’inflation en zone euro ne se prolongera pas au-delà de cette année, car elle est liée à la hausse des prix des matières premières et non alimentée par des éléments intérieurs à la zone euro. Il a ajouté que l’inflation de base, à 0,7% en avril, restait «très faible».