UE et Italie se rapprochent d’un accord sur Alitalia, dit Bruxelles


Le projet de l’Italie de remplacer Alitalia dans le cadre d’une nationalisation destinée à sauver de la faillite la compagnie aérienne a franchi mercredi un obstacle majeur, la Commission européenne ayant indiqué avoir trouvé un accord avec Rome pour garantir l’indépendance de la nouvelle entité vis-à-vis de l’ancienne. Les discussions prolongées entre les deux camps étaient tombées dans l’impasse du fait de désaccords. A Bruxelles, les régulateurs veulent s’assurer d’une véritable rupture entre l’ancienne et la nouvelle Alitalia, sous peine de contraindre la nouvelle entité à rembourser les milliards d’euros d’aides publiques perçues par la compagnie aérienne ces dernières années.