Engie diminue de 40,4% à 30% sa participation au capital de GTT


Engie a cédé 3,7 millions d’actions GTT, soit 10 % du capital, au prix unitaire de 67 euros, dans le cadre d’un placement privé accéléré. L’énergéticien a également annoncé l’émission simultanée d’obligations échangeables en actions ordinaires existantes de GTT pour un montant nominal total de 290 millions d’euros ne portant pas intérêt (zéro coupon) et à maturité de 3 ans. De son côté, GTT a racheté 185.392 actions, soit 0,5% de son capital, au prix unitaire de 67 euros, pour un montant de 12,4 millions d’euros, afin de couvrir les prochaines attributions d’actions de performance du groupe. A terme, la participation d’Engie au capital de GTT passe de 40,4% à environ 30%.