Kering cède près de 6% de Puma 


Le groupe de luxe Kering a annoncé mercredi la cession de 8,9 millions d’actions Puma, représentant environ 5,9% du capital, dans le cadre d’un placement auprès d’investisseurs qualifiés. Suite à ce placement, Kering ne détiendra plus que 4% environ des actions Puma en circulation, a précisé le groupe dans un communiqué. Kering avait déjà cédé en octobre un bloc de 5,9% de Puma pour un montant de 655,6 millions d’euros. Le produit net de la transaction sera affecté aux besoins généraux du groupe. Goldman Sachs et BNP agissent en tant que coordinateurs globaux et teneurs de livre sur le placement.