Le parquet fédéral de New York demande des informations au sujet d’Archegos


Le parquet fédéral de New York a demandé des informations au sujet d’Archegos Capital Management aux banques de Wall Street, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossiers. Les banques ayant prêté de l’argent à Archegos, dont Credit Suisse, UBS, Goldman Sachs et Morgan Stanley, ont été contactées à ce sujet. Archegos est un family office qui a provoqué des pertes énormes chez plusieurs établissements bancaire après avoir été contraint de liquider pour près de 20 milliards de dollars de positions spéculatives qui étaient en chute.