Jean-Marie Mercadal part diriger la co-entreprise asiatique réunissant OFI et DPAM


La société de gestion OFI AM vient d’annoncer plusieurs nominations, dans le cadre de son nouveau plan stratégique. Jean-Marie Mercadal, son directeur général délégué, en charge des gestions, va prendre la tête de Syncicap AM, la nouvelle joint-venture hongkongaise qu’OFI AM a formée avec Degroof Petercam AM en février. Il est parallèlement nommé directeur des stratégies d’investissements pour OFI Holding. Jean-Marie Mercadal sera remplacé à la direction des gestions par Eric Bertrand, qui était jusqu’ici son directeur adjoint et directeur général délégué. Le groupe a par ailleurs recruté Luisa Florez pour prendre la direction des recherches en finance responsable. L’ex-directrice des solutions ISR de La Banque Postale AM est par ailleurs présidente de l’Association finance durable et investissement responsable .