La SEC songe à de nouvelles protections pour les investisseurs de Spac


La Securities and Exchange Commission (SEC) envisage de nouvelles protections pour les investisseurs dans les Spac, rapporte le Wall Street Journal. Le président de la SEC, Gary Gensler, a déclaré mercredi devant le House Appropriations Committee que ses équipes étaient en train de réfléchir à des idées pour de nouvelles règles ou directives concernant les Spac. Le dirigeant s’est demandé si la structure Spac protégeait de manière appropriée les petits investisseurs. «Ils se sont répandus comme une traînée de poudre, pourrait-on dire, au cours des six derniers mois», a-t-il déclaré au comité lors d’une séance de questions-réponses. «Il y a de vraies questions sur qui en profite et sur la protection des investisseurs». Citant des études universitaires, Gary Gensler a estimé que les investisseurs néophytes pourraient ne pas comprendre les risques liés à la négociation d’actions de Spac, notamment le potentiel de dilution.