Un accord international sur la fiscalité est en vue, selon Bruno Le Maire


Un nouvel accord international sur la fiscalité des entreprises pourrait être conclu à temps pour le sommet du G7, qui aura lieu la semaine prochaine, a déclaré mercredi le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire. «Notre priorité est d’aboutir à un accord sur les deux piliers de la nouvelle fiscalité internationale pour le XXIe siècle pour le G7, la semaine prochaine, et pour le G20, en juillet» , a-t-il dit lors d’une conférence de presse en ligne commune avec son homologue allemand, Olaf Scholz. Les Etats-Unis ont proposé la semaine dernière un taux minimum mondial d’au moins 15% pour l’imposition des sociétés et la France, l’Allemagne et l’Italie ont déclaré que cette proposition constituait une bonne base.