La Fed envisagera de réduire ses rachats d’actifs dans les prochains mois 


Le principal responsable de la réglementation financière au sein de la Réserve fédérale (Fed), Randal Quarles, a estimé mercredi que le débat sur la baisse des rachats d’actifs de la banque centrale s’ouvrirait dans les prochains mois si l'économie américaine affiche de bonnes performances. Il a déclaré s’attendre à ce que l’inflation dépasse temporairement l’objectif de 2% de la Fed dans un contexte de croissance soutenue et de baisse du chômage. Ce scénario ouvrirait la porte à une réduction des achats d’obligations de la Fed, actuellement de 120 milliards de dollars par mois, mais ne nécessiterait pas un relèvement des taux d’intérêt dans l’immédiat, a-t-il ajouté. Randal Quarles a également mentionné les risques de tensions inflationnistes.