Le capital-investissement peine à intégrer le facteur humain


De la théorie à la pratique, il y a parfois un pas difficile à franchir. Tel est le cas de l’intégration des aspects humains dans les opérations de private equity . « Ce facteur conditionne le succès d’un investissement. Ce constat est exacerbé dans le contexte actuel, où les valorisations élevées rendent la création de valeur plus difficile » , replace Muriel Moreau, managing partner chez Heidrick & Struggles. Si la majorité des fonds en a désormais pleinement conscience, « peu d’entre eux développent une approche de ‘due diligence’ ressources humaines (RH) solide et systématique avant la signature d’un investissement » , déplore Hervé Borensztejn, managing partner au sein du cabinet. L’enjeu est pourtant de taille. « Un tiers des opérations de private equity échouent dans les trois ans pour des raisons de facteurs humains, qui peuvent aller de la différence de culture d’entreprise à des problématiques spécifiques liés aux managers » , estime Laurent Max, directeur au sein du cabinet de conseil Haxio. « Les problématiques RH constituent l’une des principales causes d’échec » , appuie Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. Des freins existent, notamment en Europe. Si le comité d’investissement de certains grands fonds anglo-saxons évalue les équipes et le management de la cible, « la culture est pour le moment différente en Europe et l’aspect RH repose essentiellement sur l’intuition de l’investisseur » , observe Muriel Moreau. Les processus d’investissement étant très concurrentiels, « le fonds cherche avant tout à séduire le dirigeant, moins à l’évaluer sur les compétences requises » , poursuit Hervé Borensztejn. Alors que les due diligence couramment pratiquées (financières, juridiques et sociales, fiscales…) portent sur l’entreprise elle-même, « elles ne remettent pas en cause la relation intuitu personae que le gérant cherche à créer avec les managers, contrairement aux ‘due diligence’ RH » , enchaîne Jean-Christel Trabarel. Faciliter les changements Les due diligence ont par ailleurs un coût, allant de 50.000 à 200.000 euros pour une société de type PME-ETI. « Il faut compter entre 25.000 et 60.000 euros pour la partie RH, ce qui n’est pas neutre. Cela peut par ailleurs être perçu comme intrusif car on touche à l’aspect humain » , réagit Thierry Regond, dirigeant fondateur de Sunaero. La société aéronautique a fait l’objet de due diligence RH lors de l’entrée du fonds Elaïs à son capital en 2016 et y a depuis recours pour réaliser des opérations de croissance externe. Car les bénéfices sont réels. « Les problèmes de gestion humaine se traduisent immanquablement dans les comptes à plus ou moins long terme. Les ‘due diligence’ RH permettent de repartir sur de bonnes bases » , perçoit Thierry Regond. Cette pratique a permis à Sunaero de faire ressortir des problématiques difficiles à percevoir en interne et, dès lors, d’adapter le mode de management d’une de ses filiales étrangères. « S’intéresser davantage à l’aspect RH permettrait de faciliter les changements et d’accélérer la mise en place de nouveaux projets » , ajoute Jennifer Carrel, associée en droit social chez UGGC Avocats. Plusieurs niveaux d’intervention existent. Cela peut aller d’un diagnostic flash, permettant de déceler d’éventuels freins (problèmes réputationnels, images client…), à une analyse plus poussée, sur plusieurs semaines (alliant rencontre avec le comité exécutif, entretiens individuels, questionnaires…). « L’objectif est d’identifier les forces et faiblesses de l’équipe par rapport au projet de l’investisseur, ainsi que les besoins de recrutement et formation de l’entreprise » , développe Laurent Max, qui, au-delà de l’accompagnement dans ces démarches, analyse des domaines tels que la politique de rémunération. Certaines opérations se prêtent plus particulièrement aux due diligence RH. « Elles apparaissent essentielles dans les opérations de ‘management buy-in’, qui font appel à un dirigeant externe » , analyse Jean-Christel Trabarel. Cela permet aux fonds de savoir si la greffe peut prendre. Une fois l’investissement signé, « des audits RH seraient pertinents lors d’un changement de dirigeant » , poursuit-il. Une pratique qui, selon le professionnel, gagnerait à être mise en place de façon plus systématique.