Erreurs au sommet


Une retraite sur six nouvellement liquidée comporte des erreurs ayant une incidence sur le montant de la pension perçue par les nouveaux retraités, contre une sur neuf il y a cinq ans. La Cour des comptes vient de publier un rapport sur la qualité de la liquidation des retraites qui n’incite pas à la confiance dans l’Etat protecteur. Les erreurs à l’égard des indépendants, population pourtant fragile du point de vue des couvertures sociales, sont encore plus fréquentes. En bref, la Cour souligne « une situation parfaitement dégradée » sur tous ces calculs. L’ironie des choses, c’est que la Caisse nationale d’assurance vieillesse invoque les ressorts mêmes des processus de l’Etat en guise d’explications, comme la complexité de la réglementation ou le nombre de pièces justificatives à réunir…