DÉSENDETTEMENT - Pékin veille au grain


En 2020, la rapide reprise de la Chine a également reposé sur l’ouverture des vannes du crédit. Ainsi, le ratio de la dette totale (publique et privée) a augmenté de 24 points en 2020 pour frôler les 280 % du PIB ( voir le graphique 1 ). « A titre de comparaison, ce ratio a bondi de 37 points aux Etats Unis ou de 47 points pour la France, selon la Banque des règlements internationaux (BRI) », précise Aidan Yao, économiste Asie chez Axa IM. A l’issue de la réunion du Congrès national du Peuple, en mars 2021, le gouvernement a fait du maintien de l’endettement à un niveau « globalement stable » l’une de ses priorités de l’année. « L’administration vise, d’un côté, à limiter la croissance du crédit dans l’économie (le numérateur du ratio d’endettement), et les statistiques le confirment pour l’heure, car la croissance du crédit a ralenti de 13,7 % en octobre 2020 à 11,7 % en avril 2021, tout en profitant du rebond du PIB nominal (le dénominateur du ratio) que nous estimons autour de 11-12 % cette année », précise Aidan Yao. Les émissions de dette publique et notamment des collectivités locales restent encadrées. « Pour 2021, les émissions seront limitées par un objectif de déficit budgétaire réduit à 3,2 % par rapport à 3,6 % en 2020, alors que l’émission de 1 trillion de renminbi pour financer les mesures liées à la pandémie ne sera pas reconduite. Les quotas pour les gouvernements locaux ont été abaissé de 3,75 trillions de renminbi l’année dernière à 3,65 trillions en 2021 », explique Aidan Yao, tout en ajoutant que les émissions totales pourraient se situer en dessous de ces quotas, compte tenu de la reprise économique. Sur le front des ménages et des entreprises, c’est essentiellement à l’amélioration de la qualité du crédit et à l’assainissement des stocks que les autorités comptent s’attaquer, avec à la clé un durcissement de la réglementation ( lire ‘La parole à’ page 18 ). « Le gouvernement va se montrer assez prudent dans tous les cas, à l’image de ce qui se met en place dans les pays développés. En outre, aucune mesure très sévère pour freiner le crédit n’est attendue avant la tenue du 20e congrès du Parti communiste chinois, à l’automne 2022 », précise Antoine Lesné, responsable de recherche et stratégie chez SPDR ETF. Bien que limité, l’endettement des ménages a doublé en l’espace de 10 ans selon la BRI. « A 60 % environ du PIB, l’endettement des ménages semble faible, en effet. Il est pourtant inédit au regard des standards de développement du pays, vraisemblablement à plus de 100 % du revenu disponible des ménages », précise Véronique Riches-Flores, économiste, fondatrice de RichesFlores-Research. Les crédits immobiliers pèsent environ 64 % de cet ensemble. « Le vrai sujet de préoccupation pour les autorités, c’est celui de l’immobilier, qu’elles n’arrivent pas à assainir. Cependant, les chiffres du financement social récemment publiés montrent que les prêts de moyen terme, qui sont en général des prêts immobiliers, stagnent sans décroître, ce qui est une bonne nouvelle », relève Sebastian Paris Horvitz, directeur adjoint de la recherche économique chez LBP AM. L’évolution du crédit à la consommation est elle aussi surveillée de près : les encours de cartes de crédit représentaient à fin 2020 environ 8,6 % du PIB, selon Fitch Ratings, soit davantage qu’aux Etats-Unis ou en Corée du Sud. Cela explique la vigilance toute particulière dont les organismes de crédit en ligne aux particuliers font l’objet. Ainsi, en août 2020, les taux d’intérêt des prêts informels ont été plafonnés par la Cour suprême, passant de 24 % à environ 15,4 %. Ce plafond, inférieur à celui observé à Taïwan (20 %), au Japon (20 %) ou à Hong Kong (48 %), devrait réduire l’accès au crédit des ménages les moins solvables. Bien qu’il ne s’applique pas aux institutions réglementées par la China Banking and Insurance Regulatory Commission (CBIRC), il devrait contribuer à orienter à la baisse les taux pratiqués par celles-ci. Accélération des défauts Du côté des entreprises, une hausse des défauts est attendue. « Ce sont les entreprises chinoises de la construction, de l’énergie et de la vente au détail qui ont subi la plus forte proportion de délais de paiement ultra-longs (ULPD, sur 180 jours) représentant plus de 10 % de leur chiffre d’affaires annuel , observe Bernard Aw, économiste Asie chez Coface. Le ralentissement de la croissance du crédit et l’expiration du soutien aux petites entreprises ont également accru le risque d’insolvabilité des entreprises et de défauts de paiement. D’autre part, la prolongation du moratoire sur les prêts (jusqu’à fin 2021) et certains allégements fiscaux contribueront à atténuer une partie de ce risque. Dans le secteur bancaire, la hausse des prêts non performants des banques chinoises constituera un risque pour la qualité des actifs . » Cette accélération des défauts se constate en particulier dans les entreprises à capitaux publics (SOE), alors que l’Etat central souhaiterait retirer sa garantie implicite ( voir le graphique 2 ). Ces dernières semaines, le cas de Huarong AM, une « bad bank » détenue à 57 % par l’Etat et dont l’ancien directeur général a été exécuté en janvier dernier, soulève des interrogations quant à un éventuel « lâchage » par Pékin. Mais pour Aidan Yao, malgré l’exposition de certains investisseurs étrangers, comme BlackRock ou Goldman Sachs AM, la situation apparaît sous contrôle. « Les investisseurs exposés à Huarong AM, pour la plupart offshore, se retrouvent mis à mal, avec en plus un piètre niveau de transparence et donc peu de visibilité. Pour l’instant, le marché semble ne pas paniquer et le risque de contagion paraît donc assez circonscrit, même si un défaut est toujours un événement perturbateur des marchés », analyse-t-il. Les flux de capitaux étrangers témoignent de la sérénité des investisseurs, qui ne doutent pas du soutien des autorités. « Les trackers de l’Institute of International Finance montrent que les investisseurs reviennent en Chine de manière assez marquée, après une petite faiblesse au mois de mars. C’est ce que nous constatons également dans nos portefeuilles : les flux vers la Chine ont ralenti mais restent positifs depuis avril 2020. Il n’y a pas de stress massif car la Chine demeure une économie pilotée », explique Antoine Lesné. Signe d’une certaine prudence néanmoins, l’inclusion des titres de dette souveraine chinoise libellés en devise locale dans le FTSE World Government Bond index, prévue à l’origine pour le mois d’octobre, a été retardée d’un mois et se déroulera sur 36 mois au lieu de 12. « Les flux d’investissement mensuels devraient ainsi être de 2,9 milliards de dollars, contre 8,6 milliards attendus. Ce lissage dans le temps devrait aider à mettre moins de pression sur la devise chinoise », commente Antoine Lesné. L’affaire Huarong AM intervient dans un contexte d’extinction programmée du shadow banking . Bien qu’en 2020, crise oblige, les banques ont obtenu une année supplémentaire pour supprimer ou reconnaître l’exposition à certains produits de gestion de patrimoine (WMP), elles sont supposées finaliser le processus à la fin de l’année. A fin 2019, les activités de shadow banking totalisaient 85.000 milliards de yuans (13.000 milliards de dollars) à fin 2019 (contre 100.000 milliards en 2017), soit environ le quart des actifs bancaires, selon Pékin. S&P considère que les banques n’auront probablement pas finalisé leur mise en conformité au 31 décembre. A fin 2021, les principaux établissements devraient détenir 60 % du stock restant, estimé à 3.000 milliards de yuans. Une inscription de ces actifs au bilan leur imposerait une surcharge en capital réglementaire d’environ 9 %, venant en addition des exigences supplémentaires de fonds propres ciblant les établissements systémiques et annoncées en avril 2021. Le maintien d’une croissance soutenue en 2021 et le pilotage de la liquidité sont les conditions de succès de la politique de réduction de la dette. « La question d’une campagne de ‘deleveraging’ comme en 2016 demeure et sera sans doute dépendante des conditions économiques et financières domestiques et externes », résume Aidan Yao. Le Fonds monétaire international, qui a déjà constaté un resserrement des conditions de crédit pour les établissements bancaires de moindre importance, a alerté au mois d’avril sur la complexité de la tâche et les risques associés. En d’autres termes, en cas de vents contraires, Pékin fera preuve de pragmatisme.