Loi énergie-climat, un enjeu de leadership


Encore sur le bureau du Trésor, l’article 29 de la loi Energie et Climat (LEC) n’attend plus que la publication de son décret. Techniquement, il remplacera le porte-drapeau « finance durable » de la France : l’article 173 de la loi Transition énergétique. Jeté sur le papier il y a plus de cinq ans (17 août 2015), ce dernier mettait au défi les grands investisseurs (hors banques) et les gestionnaires d’actifs d’une certaine taille de détailler, via un reporting extra-financier spécifique, la prise en compte des critères ESG (environnement, social et gouvernance) dans leurs investissements. Une obligation de transparence, sans souffler de méthode, laissant le champ libre à ces institutionnels pour communiquer comme ils le souhaitaient. Dans les faits, comme ils le pouvaient. « Nous avons assisté à un formidable foisonnement de méthodes, se remémore Romain Hubert, chef de projet finance, à l’institut de l’économie pour le climat, I4CE. En revanche, la qualité des données était inégale. Les informations sont produites sur des méthodologies très variables, les investisseurs ne communiquent du coup pas sur les mêmes éléments et la transparence limitée de ces méthodes rend l’information finale difficile à interpréter . » Biodiversité Même imparfait, ce reporting franco-français a largement inspiré l’Union européenne. La directive SFDR (Sustainable Finance Disclosure) mise en œuvre depuis ce 10 mars, a puisé ses fondements et grands principes dans l’initiative tricolore. « Même si le règlement SFDR qui établit un standard commun aux pays européens pour le reporting sur les entités et les produits financiers ‘écrase’ de facto l’article 173, la France met tout en œuvre pour garder son leadership », relève Laurène Chenevat, responsable plaidoyer chez Mirova. En effet, le texte européen en gestation depuis plusieurs années ne justifie aucune adaptation locale, ni le vote d’une quelconque législation nationale. Qu’importe. Concoctée à quatre mains par la direction générale du Trésor et le Commissariat général au développement durable, la loi Energie Climat adoptée le 8 novembre 2019 « va parfois plus loin que le règlement européen SFDR , souligne la responsable chez Mirova. Par exemple, le projet de décret pour l’article 29 LEC met l’accent sur les risques liés à la biodiversité, une des principales innovations du texte, et sur les stratégies d’alignement avec certains accords et objectifs internationaux (l’Accord de Paris pour le climat, les objectifs de long terme liés à la biodiversité), avec gouvernance et moyens associés ». Autre élément de différenciation, la précision de l’intégration des facteurs ESG dans la gestion des risques. L’antériorité du dispositif français est conservée mais bonifiée. « Globalement, l’esprit de ce projet de décret est plus musclé sur la robustesse des analyses et le passage à l’action , poursuit Romain Hubert. Concrètement, l’investisseur doit préciser les moyens dont il dispose (ressources financières, humaines, techniques...) pour mener à bien le déploiement de sa politique ESG. Ou encore rendre compte de caractéristiques clés de ses analyses sur les enjeux climat, précisées dans le décret . » Des éléments tangibles qui vont de pair avec une qualité de l’information rehaussée. « La logique ‘comply or explain’ (appliquer ou expliquer, NDLR) de l’article 173 est renforcée par la communication d’un plan d’amélioration continue, avec objectifs et calendrier de mise en œuvre », souligne-t-il. Périlleux Reste que les données demeurent l’éternel sujet de crispation. « Les grands principes de la loi sur la transition énergétique du 17 août 2015 sont gardés et les obligations du règlement européen Disclosure (SFDR) y sont intégrées, comme la publication de la part alignée sur la Taxonomie européenne et celle des activités fossiles , énumère Patrick Simion, directeur de cabinet et responsable des affaires publiques de BNPP AM. Une communication sur laquelle nous sommes à l’aise. En revanche, le nouveau décret mentionne la publication de métriques en vue de détailler finement l’alignement des portefeuilles avec l’Accord de Paris, comme la trajectoire 2 degrés de nos fonds. » Un exercice plus périlleux. « En effet, 80 % des 14.000 entreprises dans lesquelles nous investissons, tous portefeuilles confondus, ne communiquent ni sur le scope 2 (consommation d’énergie secondaire), ni sur le scope 3 (émissions de gaz à effet de serre lors du cycle de vie du produit). Nous recourons donc à des estimations. .. » Ce qui reviendrait à extrapoler sur l’avenir. « C’est pourquoi nous appelons à une plus grande transparence des données climatiques des entreprises. » Autre trou dans la raquette : la biodiversité, nouvelle bataille à la française d’une finance plus durable. Contrairement à la thématique du climat, données et études sont ici peu matures. Certaines entités ont pris les devants. « L’émulation doit être collective , appuie, optimiste, Laurène Chenevat. C’est pourquoi, aux côtés d’Axa IM, BNPP AM et Sycomore AM, nous avons mis en place une méthodologie permettant de mesurer l’impact des activités des entreprises sur la biodiversité, afin de créer à terme une base de données spécifiques. » Avec ce décret, un tour de vis est aussi donné sur les mesures quantitatives sur les risques physiques ou la température des portefeuilles. Mais « souvent, la peur d’un mal nous conduit dans un pire », selon certains observateurs. « Gare à l’importance accordée au chiffrage , prévient Romain Hubert . Il est en effet demandé aux investisseurs d’évaluer les pertes potentielles en euros si les risques de transition et climatiques se réalisaient. Or cela peut donner une fausse impression de précision. Il aurait été plus pertinent d’encourager l’utilisation d’indicateurs qualitatifs, comme des scores. » Initialement programmée fin mars, la publication du décret se fait attendre pour une mise en place au plus tôt en 2022. Il en va du leadership de la France. Pour aller plus loin, le projet de décret de l’article 29 LEC dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr