Courtage des grands


Après Reddit et Robinhood, les marchés devraient se préparer à la nouvelle vague d’investisseurs particuliers : les 13-17 ans. Fidelity vient de lancer son offre de trading sans frais à destination de cette tranche d’âge, qui pourra donc jouer en Bourse l’argent de ses parents. L’objectif n’est pas de profiter des juteux revenus du courtage, bien sûr, mais d’« apprendre par la pratique la gestion de leurs finances aux jeunes américains ». Un enseignement que n’aurait pas renié Kipling, qui conseillait après tout au fils du poème de « perdre d’un coup le gain de cent parties / Sans un geste et sans un soupir ».