La co-entreprise de Total en Birmanie suspend la rémunération de ses actionnaires


Total a annoncé mercredi que les actionnaires de la société Moattama Gas Transportation Company Limited (MGTC) avaient décidé de suspendre toutes les distributions aux actionnaires de cette société. « La décision de suspension s’applique à compter du 1er avril 2021 et tous les versements de MGTC à ses actionnaires Total, Chevron, [la société nationale thaïlandaise] PTTEP et [la compagnie nationale] MOGE sont donc suspendus » , a indiqué le groupe français dans un communiqué. Cette entité avait fait l’objet de vives critiques ces dernières semaines alors que l’entreprise publique birmane MOGE, qui détient 15% de MGTC, est contrôlée par la junte militaire qui a pris le pouvoir en Birmanie. « Total condamne la violence et les abus des droits humains intervenant au Myanmar et réaffirme qu’il respectera toute décision qui pourrait être prise par les organisations internationales ou nationales compétentes, y compris les sanctions applicables imposées par les autorités européennes et américaines », a ajouté mercredi le groupe français. Le système de transport de gaz de MGTC achemine le gaz provenant du gisement de Yadana, opéré par Total Exploration & Production Myanmar. « Total continue d’opérer le champ de Yadana de façon responsable, en maintenant la production de gaz dans le cadre des lois en vigueur, afin de ne pas interrompre la fourniture d'électricité qui est indispensable aux populations du Myanmar et de la Thaïlande » , a précisé la compagnie pétrolière. {"title":"Les salari\u00e9s de Total d\u00e9tiennent 7% du capital»,"body":{"value":" A l\u2019issue de l\u2019augmentation de capital de Total r\u00e9serv\u00e9e \u00e0 ses salari\u00e9s, ces derniers d\u00e9tiennent 7,09% du groupe d\u2019\u00e9nergie. L\u2019op\u00e9ration s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e du 30 avril au 17 mai, au prix de souscription de 30,50 euros par action, soit la moyenne des vingt derniers cours, diminu\u00e9e d\u2019une d\u00e9cote de 20% et arrondie au dixi\u00e8me d\u2019euro sup\u00e9rieur.<\/p>\n\n \u00c0 la cl\u00f4ture de cette p\u00e9riode, 46.537 souscripteurs dans 102 pays, repr\u00e9sentant 40,3% des salari\u00e9s et anciens salari\u00e9s \u00e9ligibles, ont souscrit \u00e0 cette augmentation de capital pour un montant de 316,5 millions d\u2019euros, entra\u00eenant l\u2019\u00e9mission de 10,6 millions d\u2019actions nouvelles. Ces r\u00e9sultats sont en hausse par rapport \u00e0 2020 en termes de taux de participation et de nombre de souscriptions.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}