Un accord international sur la fiscalité est en vue, selon Bruno Le Maire


Un nouvel accord international sur la fiscalité des entreprises pourrait être conclu à temps pour le sommet du G7 qui aura lieu la semaine prochaine, a déclaré mercredi le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire. «Nous ne sommes pas loin d’un accord au niveau du G7, au niveau du G20 et au niveau de l’OCDE» , a-t-il dit lors d’une conférence de presse en ligne commune avec son homologue allemand, Olaf Scholz. «Notre priorité est d’aboutir à un accord sur les deux piliers de la nouvelle fiscalité internationale pour le XXIe siècle pour le G7, la semaine prochaine, et pour le G20, en juillet» , a-t-il ajouté. Alors que plus de 140 pays sont impliqués dans les discussions sur ce dossier, les Etats-Unis ont proposé la semaine dernière un taux minimum mondial d’au moins 15% pour l’imposition des sociétés et la France, l’Allemagne et l’Italie ont déclaré que cette proposition constituait une bonne base pour conclure un accord international.