Jean-Marie Mercadal part diriger la co-entreprise asiatique entre OFI et DPAM


La société de gestion OFI AM vient d’annoncer plusieurs nominations, dans le cadre de son nouveau plan stratégique. Jean-Marie Mercadal, son directeur général délégué, en charge des gestions, va prendre la tête de Syncicap AM, la nouvelle joint-venture hongkongaise qu’OFI AM a formée avec Degroof Petercam AM en février dernier. La figure historique de la maison va toutefois continuer à exercer son influence dans l’Hexagone, puisqu’il est parallèlement nommé directeur des stratégies d’investissements pour OFI Holding. Jean-Marie Mercadal sera remplacé à la direction des gestions par Eric Bertrand, qui était jusqu’ici son directeur adjoint, et directeur général délégué. Le groupe a par ailleurs recruté Luisa Florez pour prendre la direction des recherches en finance responsable. L’ex-directrice des solutions ISR de La Banque Postale AM, par ailleurs présidente de l’Association Finance Durable et Investissement Responsable , aura pour mission d’organiser et de diriger l’ensemble des équipes d’ingénierie financière, de recherche ESG, de recherche crédit et d’analyse de fonds. Cette nomination s’inscrit dans le nouvel objectif de convertir la totalité de ses stratégies d’investissement à l’ISR. Enfin, Claire Iribarne, la directrice des ressources humaines du Groupe OFI, a été nommée membre du comité exécutif d’OFI AM.