Les activistes pour le climat marquent deux points contre les majors pétrolières


Alors que Total soumettra demain vendredi sa première résolution climat en assemblée générale (AG), la pression des actionnaires devient de plus en plus forte sur le sujet de la transition énergétique et de la protection de l’environnement pour les majors du pétrole. Hier mercredi, le fonds activiste Engine No1. est parvenu à faire élire en AG deux de ses candidats au conseil d’administration d’Exxon Mobil, infligeant un sérieux revers au premier groupe pétrolier américain. Exxon a confirmé ces nominations mais le résultat définitif du vote des actionnaires n'était pas disponible en fin de journée. La composition du nouveau conseil d’administration n’est pas encore arrêtée. Ce vote constituait un référendum sur la politique de la direction actuelle d’Exxon , jugée trop peu engagée en matière de transition énergétique. Plusieurs grands investisseurs avaient publiquement pris partie en faveur des revendication d’Engine No1. BlackRock a voté en faveur de trois des quatre candidats présentés par le fonds. Engine No1. appelle Exxon à diversifier ses investissements pour s’adapter à un monde moins dépendant des énergies fossiles dans les prochaines décennies et à s’engager à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Dirigé par Darren Woods, réélu lors de l’AG, Exxon a défendu sa stratégie et sa décision d’intensifier ses activités de forage en affirmant que la demande pour les carburants fossiles et les plastiques resterait soutenue dans les années à venir. Le groupe met aussi en avant sa nouvelle division dédiée aux énergies moins polluantes. Royal Dutch Shell a également essuyé un important revers ce mercredi. La major anglo-néerlandaise devra réduire ses émissions de CO2 de 45% d’ici fin 2030, a décidé un tribunal néerlandais. L’affaire avait été lancée en avril 2019 par Milieudefensie, branche néerlandaise de l’organisation internationale Les Amis de la Terre, qui accusait Shell de ne pas faire assez pour s’aligner sur l’Accord de Paris. Plus de 17.000 citoyens néerlandais se sont constitués partie civile. L’ONG était appuyée par six autres organisations, dont Greenpeace et ActionAidys-Bas. La société assure de son côté prendre déjà des mesures sérieuses qui soutiennent la transition énergétique et estime que ce processus relève d’une prise de décision politique et qu’il n’y a pas de base légale pour les revendications des ONG.