La justice néerlandaise impose à Shell de réduire davantage ses émissions de CO2


Shell doit réduire ses émissions de CO2 de 45% d’ici fin 2030, a décidé mercredi un tribunal néerlandais qui rendait son verdict dans une action lancée par un collectif d’ONG environnementales. Ce jugement pourrait faire jurisprudence devant des tribunaux partout dans le monde où des revendications similaires se multiplient. L’affaire a été lancée en avril 2019 par Milieudefensie, branche néerlandaise de l’organisation internationale les Amis de la Terre, qui accusait Shell de ne pas faire assez pour s’aligner sur l’Accord de Paris. Plus de 17.000 citoyens néerlandais se sont constitués partie civile. L’ONG était appuyée par six autres organisations, dont Greenpeace et ActionAidys-Bas. La société assure de son côté prendre déjà des mesures sérieuses qui soutiennent la transition énergétique . Shell estime par ailleurs que ce processus relève d’une prise de décision politique et qu’il n’y a pas de base légale pour les revendications des ONG.