Bruxelles va ouvrir une enquête antitrust sur les petites annonces de Facebook


L’Union européenne s’apprête à lancer une enquête sur les pratiques de Facebook sur le marché des petites annonces en ligne, a rapporté mercredi le Financial Times en citant des sources proches du dossier. Les services de la concurrence de la Commission européenne ont déjà adressé trois séries de questions à Facebook et à ses rivaux pour déterminer si le réseau social perturbait le marché en faisant gratuitement la promotion de sa plateforme Facebook Classifieds, selon le quotidien britannique. Marketplace a été lancé en 2016 et permet à ses utilisateurs d’acheter et de vendre de nombreux articles, des meubles et même des logements sans avoir à régler de commissions. Ce service compte 1 milliard d’utilisateurs mensuels actifs, contre 2,85 milliards pour Facebook. Au Royaume-Uni, le groupe devrait faire face à une enquête plus large sur des soupçons de pratiques anticoncurrentielles sur le marché de la publicité en ligne, selon le FT .