Les déclarations de Fabio Panetta resserrent les taux en zone euro


Fabio Panetta, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a prévenu mercredi matin que les conditions de financement s’étaient récemment resserrées en zone euro et a mis en garde contre les effets d’un retrait prématuré des mesures de soutien monétaire sur la reprise économique. Dans un entretien accordé au journal japonais Nikkei, le responsable a souligné que la reprise en zone euro était inachevée et dépendait toujours de «l’oxygène fourni par les politiques monétaire et budgétaire» . «Dans un tel environnement, un retrait prématuré du soutien monétaire risquerait d’asphyxier la reprise avant qu’elle ne devienne auto-entretenue. Et cela exacerberait l’incertitude, pesant encore davantage sur la demande» , a-t-il prévenu. «A mon avis, seule une augmentation soutenue des tensions inflationnistes, se traduisant par une tendance à la hausse de l’inflation sous-jacente et amenant l’inflation et les anticipations d’inflation en ligne avec notre objectif, pourrait justifier une réduction de nos achats» , a-t-il ajouté en faisant référence aux achats d’actifs effectués dans le cadre du Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) de la BCE. Or depuis mars, «je n’ai pas constaté de changement dans les conditions de financement ou les perspectives économiques qui pourrait modifier la trajectoire de l’inflation à la hausse , a souligné Fabio Panetta. En fait, nous assistons maintenant à une nouvelle hausse indésirable des rendements obligataires après celle déjà observée en début d’année. Les conditions de financement se resserrent.» «Il n’est donc pas surprenant que nous ayons également constaté une appréciation persistante et non négligeable du taux de change, qui - si elle se poursuit - affaiblira les tensions inflationnistes. Nous discuterons des implications de ces tendances lors de notre réunion de juin, notamment à la lumière des nouvelles projections d’inflation à moyen terme» , a-t-il ajouté. Fabio Panetta estime que l’accélération de l’inflation en zone euro ne se prolongera pas au-delà de cette année, car elle est liée à la hausse des prix des matières premières et non alimentée par des éléments intérieurs à la zone euro. Il a ajouté que l’inflation de base, à 0,7% en avril, restait «très faible» , et qu’il ne faut pas «extrapoler à partir de la situation aux Etats-Unis» sur la demande et les éventuelles tensions sur le marché du travail. Après la publication de ces propos, les rendements obligataires ont reculé en zone euro : le taux du Bund allemand à 10 ans a diminué de -0,14% mardi soir à -0,21% ; celui de l’OAT française de 0,20% à 0,15% ; et le BTP italien de 0,96% à 0,92%.