Apollo vise les investisseurs particuliers


Apollo Global Management a annoncé le 25 mai la création d’une division de gestion de fortune pour les investisseurs particuliers. Global wealth management solutions (GWMS) sera dirigé par Stephanie Drescher. « GWMS cherchera à reproduire le succès de la plateforme institutionnelle d’Apollo et à tirer parti d’un certain nombre d’opportunités résultant de la démocratisation en cours des marchés privés », a expliqué le fonds américain dans un communiqué. « Les investisseurs individuels sont nettement moins présents dans les placements alternatifs par rapport aux institutionnels et Apollo peut répondre à ces besoins », a ajouté Marc Rowan, le directeur général d’Apollo. Pour distribuer ces nouveaux produits auprès des particuliers, Apollo a embauché cette année Howard Nifoussi comme responsable de la distribution de gestion de patrimoine aux États-Unis, avec l’objectif de se concentrer sur les banques privées et les réseaux.