Le fonds souverain indonésien ouvre les routes du pays aux institutionnels internationaux


Le charme des autoroutes indonésiennes attire les investisseurs étrangers. Le tout récent fonds souverain de l’archipel, l’Indonesia Investment Authority (INA), la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), APG Asset Management (APG) et une filiale en propriété exclusive de l’Abu Dhabi Investment Authority (Adia) viennent de signer un protocole d’entente afin d’établir la première plateforme d’investissement en infrastructures d’Indonésie et le premier véhicule d’investissement d’INA depuis sa création. Dans le cadre de ce protocole d’entente, INA a l’intention d’explorer des occasions d’investissements conjoints dans des actifs routiers à péage indonésiens, en partenariat avec la CDPQ, APG et Adia. La plateforme d’investissement serait le principal instrument utilisé par les membres du consortium pour investir dans des autoroutes à péage en Indonésie. Au cours des six prochains mois, le consortium a convenu d’évaluer une première série d’occasions d’investissement, qui servirait de base à la plateforme. Développement économique Une fois établie, la plateforme continuera de rechercher de nouvelles opportunités afin d’enrichir son portefeuille. Sous réserve de la disponibilité des actifs, la plateforme vise une capacité d’investissement d’environ 54.000 milliards de roupies indonésiennes (3 milliards d’euros). Le fonds indonésien et ses partenaires entendent produire des rendements optimaux pour les investisseurs, tout en générant des retombées économiques en Indonésie au moyen de nouvelles sources de capitaux pour améliorer l’écosystème des routes à péage. Ce partenariat s’inscrit dans la vision d’INA de procurer des avantages économiques à l’Indonésie et d’y créer des emplois. INA s’est vu confier 15.000 milliards de roupies indonésiennes, qui seront suivis d’une injection additionnelle de 60.000 milliards de roupies courant 2021. La création de sa première plateforme d’investissement a été rendue possible grâce au soutien du gouvernement indonésien, qui a ouvert la voie à la création et à la promotion d’INA auprès d’importants investisseurs mondiaux.