UBS GWM lance un fonds ESG en multigestion


UBS Global Wealth Management a lancé une nouvelle stratégie thématique, Multi Manager Access II – Future of Earth, a appris Citywire Selector. Ce fonds de fonds sera investi indirectement dans des entreprises qui répondent aux enjeux environnementaux et se focalisera sur quatre thèmes: population, santé, communautés; énergie durable; terre; et eau. Pour cela, l’équipe de gestion s’appuiera sur le savoir-faire de plusieurs gérants actifs qui seront chacun responsable d’un thème. Au moment du lancement, les quatre gestionnaires choisis sont Allianz GI, Pictet AM, Polar Capital et Robeco.