Goldman Sachs décroche une licence pour une co-entreprise de gestion de fortune en Chine


La banque d’affaires américaine Goldman Sachs a annoncé mardi avoir reçu une première autorisation des autorités chinoises pour former une co-entreprise de gestion de fortune avec l’un des principaux établissements financiers du pays, Industrial and Commercial Bank of China (ICBC). Goldman Sachs possédera 51% du capital de la nouvelle société. Les marchés financiers chinois s’ouvrent de plus en plus aux acteurs étrangers et les autorités du pays, deuxième puissance économique mondiale, leur ont peu à peu accordé plus de liberté dans leurs activités ces dernières années. JPMorgan Chase avait été autorisée à prendre une part majoritaire dans sa co-entreprise de courtage en Chine en décembre 2019, suivi quelques mois plus tard, en mars, par Goldman Sachs et Morgan Stanley.