French Tech : Contentsquare boucle une levée de fonds record


La start-up française Contentsquare a levé 500 millions de dollars (408 millions d’euros), atteignant une valorisation de 2,8 milliards de dollars, rapportent ce mercredi matin plusieurs médias. L’entreprise fondée et dirigée par Jonathan Cherki vend des données comportementales d’utilisateurs recueillies sur leur téléphone portable. En 2019, le rachat de son concurrent principal, ClickTale, lui avait permis d’accélérer sur le marché américain. Elle avait déjà bouclé en septembre dernier une levée de fonds de 190 millions de dollars. Elle a lancé en novembre dernier son incubateur-accélérateur Atomic Labs.