Ile-de-France Mobilités a émis ses premières obligations vertes


Ile-de-France Mobilités a émis mardi ses premières obligations vertes. Cette transaction inaugurale portait sur deux tranches à 10 ans et 20 ans. Le gestionnaire de l’offre de transport en région parisienne a émis 500 millions d’euros sur chaque tranche. Une forte demande a permis de resserrer le spread à l’émission à 25 points de base (-4 pb par rapport au prix indicatif en début d’opération) au-dessus de l’OAT pour l’obligation à 10 ans et à 26 pb (-3 pb) pour celle à 20 ans, soit des rendements de 0,405% et 0,952% respectivement.