Les Vingt-Sept divergent sur les modalités de la transition


Se fixer des objectifs ambitieux d’abord et s’entendre ensuite sur la méthode à adopter pour les atteindre : tel était le plan de l’Union européenne (UE) en matière climatique. En s’engageant, fin avril, à réduire les émissions nettes de gaz à effet de serre d’au moins 55% – par rapport aux niveaux de 1990 – d’ici à 2030, afin d’atteindre la neutralité carbone en 2050, les Européens ont bouclé la première étape. La seconde s’annonce toutefois bien plus délicate. Réunis à Bruxelles mardi 25 mai, les vingt-sept chefs d’Etats et de gouvernements s’y sont tant bien que mal attelés. Au vu de la brièveté des conclusions adoptées sur les questions climatiques à son issue, la réunion aura en tout cas échoué à remplir son principal objectif : fournir des orientations à la Commission européenne (CE) avant la présentation, très attendue, de son paquet de mesures d’«Ajustement à l’objectif 55» (ou « Fit for 55 ») – qui doit permettre à l’UE d’atteindre son objectif 2030 – le 14 juillet. Composé d’une douzaine de propositions législatives, Fit for 55 comprendra notamment la mise en place d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières de l’UE (MACF) ainsi qu’un projet de réforme du système d’échange de quotas d’émission ( emission trading scheme , ETS) de l’UE. Divisions sur le partage de l’effort C’est la future révision du «règlement sur le partage de l’effort» , une autre de ces 12 futures propositions, qui a constitué le premier point d’achoppement entre les 27 mardi. L’actualisation dudit texte aura pour fonction de convertir les nouveaux objectifs climatiques, engageant l’UE collectivement, en cibles contraignantes rehaussées pour chacun des États-membres et donc de répartir la charge de la transition entre les pays. Le règlement porte sur tous les secteurs de l’économie non couverts par le système ETS à ce jour, tels que les transports, le bâtiment, l’agriculture et la gestion des déchets, soit près de 60% du total des émissions de l’UE. Les Etats-membres sont ainsi divisés sur la méthode d’attribution de ces objectifs. Jusqu’ici basée sur le produit intérieur brut (PIB) par habitant, la formule actuelle a largement épargné les pays les moins développés, qui poussent sans surprise pour son maintien. Plusieurs Etats, parmi les plus riches, réclament quant à eux l’inclusion de nouveaux critères qui permettraient une plus grande convergence des objectifs des 27 : «En l’état, aucun effort n’est par exemple attendu de la Bulgarie (...) Il faut davantage prendre en considération le potentiel coût-efficacité : pour les pays les plus avancés dans leur transition, toute réduction additionnelle des émissions aura un coût bien plus élevé que pour ceux qui peuvent encore fermer des centrales au charbon» , plaidait en amont du Sommet un diplomate européen, ciblant en particulier les pays de l’Est de l’UE. «L’intérêt à ce stade était de faire avancer la discussion mais le différend ne pourra être réglé qu’une fois que la Commission aura fait sa proposition» , explique une autre source diplomatique. La CE aura fort à faire pour poser les bases d’un futur compromis. Un système ETS pour le transport routier et le bâtiment Deuxième sujet de désaccord : le projet de Bruxelles, confirmé mardi par Ursula von der Leyen, de mettre en place «progressivement» un système d’échange de quotas d’émission «distinct» pour les émissions des secteurs du transport routier et des bâtiments. Plusieurs Etats d’Europe centrale, emmenés par la Pologne, s’y opposent, alors que l’Allemagne et le Danemark y sont notamment favorables. Marquée par la crise des gilets jaunes, la France craint quant à elle les potentielles conséquences d’une trop grande mise à contribution des consommateurs. «La charge devra peser sur ceux qui sont du côté de l’offre, de l’industrie et sur les revenus les plus hauts, non les plus bas. Il y aura une compensation sociale immédiate» , a déjà annoncé la présidente de la CE. Une telle réforme devra recueillir le soutien d’une majorité qualifiée d’Etats-membres.