VanEck veut figurer parmi les 10 premiers acteurs d’ETF en Europe


Un nouvel acteur des exchange-traded fund (ETF) vient de faire son entrée en France. Il s’agit de l’américain VanEck, une société de gestion fondée en 1955 qui figure parmi les quinze principaux promoteurs d’ETF à l’échelle mondiale à fin décembre 2020, selon ETFGI. Le gestionnaire, qui gère plus de 80 milliards de dollars (65 milliards d’euros) dans le monde, dont plus de 70 milliards dans les ETF, vient de faire enregistrer dans l’Hexagone plusieurs ETF et ETN (Exchange Traded Note). Cette incursion en France s’inscrit dans le cadre d’une stratégie de développement en Europe amorcée dès 2015 et qui s’est accélérée début 2018 avec le rachat du fournisseur néerlandais d’ETF Think ETFs. C’est d’ailleurs son fondateur, Martijn Rozemuller, qui pilote ce développement en tant que directeur général pour l’Europe. «Une hausse de la demande» Le déploiement en Europe s’est d’abord concentré sur cinq marchés : les Pays-Bas, bien sûr, mais aussi le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Italie et la Suisse, avant de se développer dans 15 pays d’Europe. Aujourd’hui, VanEck se tourne vers la France. Un timing qui s’explique par «une hausse de la demande des investisseurs français, particuliers et institutionnels, pour ces fonds» , affirme Martijn Rozemuller, dans une interview à NewsManagers. Une première salve de 5 ETF et 2 ETN a été enregistrée en France, mais «beaucoup d’autres» devraient suivre, annonce Martijn Rozemuller. La société dispose d’un vivier de 25 produits en Europe, composée d’ETF mais aussi d’ETN et de fonds actifs. Une partie des ETF européens réplique des fonds gérés aux Etats-Unis, mais d’autres sont entièrement dédiés au marché européen. Cette gamme européenne représente actuellement 5,5 milliards de dollars, soit plus du double du montant enregistré il y a trois ans, selon Martijn Rozemuller. VanEck veut aller plus loin. «Nous figurons parmi les principaux acteurs à l’échelle mondiale. Notre ambition est de répliquer ce succès en Europe et de faire partie des 10 premiers acteurs européens d’ici 3 à 5 ans» , annonce Martijn Rozemuller. Actuellement, VanEck est le 18e fournisseur d’ETF en Europe. Se hisser parmi les dix premiers signifierait plus que doubler les encours, selon Martijn Rozemuller. Un pari audacieux, mais pas impossible, estime le directeur général Europe, qui souligne que la société affiche de fortes souscriptions en Europe depuis le début de l’année. La société est douzième en matière de collecte depuis le début de l’année, selon Bloomberg. Thématiques Pour atteindre ses objectifs, VanEck compte sur son maillage européen, qui devrait encore s’élargir. La société mise aussi sur sa gamme composée principalement d’ETF thématiques, plutôt en vogue à l’heure actuelle. La société a fait de ces produits de niche sa spécialité. «VanEck est une société familiale, qui a du temps devant elle. Sa stratégie a toujours été de dénicher des expositions nouvelles susceptibles d’apporter quelque chose de différent aux investisseurs. Par exemple, dans les années 1950, nous avons commencé à investir dans l’or , ce qui n’était pas très populaire à l’époque» , relate Martijn Rozemuller. Aujourd’hui, la société parie plutôt sur les jeux vidéo et l’e-sport ou encore le bitcoin. «En outre, dans nos ETF, nous nous efforçons de cibler les puristes du secteur. Il faut qu’au moins 50% du chiffre d’affaires des sociétés dans lesquelles nous investissons soit lié au thème ciblé;» , poursuit le dirigeant. Mais ne craint-il pas d’être victime des effets de mode ? Martijn Rozemuller reconnaît que certains thèmes peuvent «se périmer» . Mais il assure que la société s’évertue à choisir des thèmes qui ont vocation à durer, comme les semi-conducteurs par exemple. De plus, le dirigeant indique que la société est diversifiée sur de nombreux thèmes, ce qui la rend moins dépendante à une seule tendance, et qu’elle a aussi quelques ETF plus larges, avec une approche équipondérée qui les distinguent de la concurrence, ainsi que quelques fonds actifs. Aujourd’hui, le fonds phare de VanEck en Europe est celui sur les jeux vidéo et l’e-sport, qui pèse 1 milliard de dollars. Le fonds sur les mines d’or junior est aussi très populaire (500 millions de dollars), de même que le «Moat», investi dans des entreprises américaines détenant des avantages concurrentiels (500 millions). L’intégralité de cet article est disponible sur le site de NewsManagers .