L’AG d’Exxon fait office de référendum sur la politique climat du pétrolier


C’est l’assemblée générale (AG) la plus attendue aux Etats-Unis. Exxon Mobil, le premier groupe pétrolier américain, réunit virtuellement ses actionnaires ce mercredi, à partir de 16h30 (heure de Paris), avec, au cœur des débats, sa stratégie en faveur du climat critiquée depuis la fin 2020 par le fonds activiste Engine No. 1 . Ce dernier propose l’élection au conseil de quatre nouveaux administrateurs afin de pousser Exxon à engager une stratégie plus protectrice du climat. De son côté, le groupe soumet au vote de ses actionnaires la réélection de ses douze administrateurs, dont son PDG Darren Woods. Les douze administrateurs sur les seize candidats au total qui recueilleront le plus de votes positifs seront élus au conseil. «L'élection d’une partie seulement de la liste d’Engine No. 1. enverrait un message clair de mécontentement des actionnaires à l'égard de la direction et de la stratégie d’Exxon» , écrivait Glass Lewis dans son rapport avant l’AG. Le cabinet de conseil aux actionnaires a recommandé de voter en faveur de deux des quatre administrateurs proposés par le fonds activiste. L’autre grand proxy advisor , ISS, recommande de voter en faveur de l’élection de trois administrateurs proposés par Engine No.1. Pensions & Investment Research Consultants (PIRC) soutient pour sa part les quatre candidats de l’actionnaire dissident. Plusieurs investisseurs institutionnels se sont engouffrés dans la bataille lancée par Engine No.1, donnant à ses arguments bien plus de poids que sa part au capital (0,02%) pouvait lui laisser espérer. Legal & General IM, le premier gestionnaire d’actifs britannique, a par exemple apporté publiquement son soutien au fonds activiste : la filiale de gestion d’actifs de l’assureur a indiqué qu’elle voterait en faveur des résolutions présentées par Engine No. 1. LGIM s’opposera dans le même temps à la réélection du PDG Darren Woods et de l’administrateur indépendant référent Kenneth Frazier. Le fonds souverain norvégien votera pour sa part pour les administrateurs proposés par Exxon mais Norges Bank Investment Management (NBIM) demande dans le même temps que les rôles de président et de directeur général soient scindés. NBIM soutiendra ainsi la nomination des onze administrateurs mais s’abstiendra pour la résolution portant sur la réélection de Darren Woods.