Conquest vise 500 millions d’euros pour son deuxième fonds d’infrastructures


Conquest a annoncé ce 25 mai avoir obtenu l’agrément AIFM de la part de l’Autorité des marchés financiers (AMF) ainsi que le lancement de son deuxième fonds d’infrastructure dont le projet avait été dévoilé à L’Agefi en décembre 2020 par Frédéric Palanque, le président-fondateur de Conquest. Conquest Sustainable Infrastructure II investira en capital avec une position de contrôle, dans des actifs d’infrastructure liés à la transition énergétique à un stade avancé de développement. La société de gestion vise une levée de 500 millions d’euros pour ce fonds. Ce deuxième fonds à compartiments suivra la même stratégie que le premier, à savoir proposer « un équilibre entre rendement annuel de nos actifs et réalisation d’une sur-valeur dans le retour total sur investissement, afin de répondre aux desiderata de nos souscripteurs, notamment assureurs, au regard de leurs obligations de gestion actifs-passifs » , avait expliqué Frédéric Palanque.