Nouveau changement à la banque centrale turque


Et de quatre ! Depuis l’ éviction de Naci Agbal à la tête de la banque centrale turque en mars dernier quatre des sept membres du comité de politique monétaire ont été remplacés. Oguzhan Ozbas est le dernier à en faire les frais. Le gouverneur adjoint en charge du département de la recherche économique structurelle est remplacé par Semih Tumen, selon un décret publié lundi. Ce dernier dirige le département économique de l’Université TED d’Ankara. Il a travaillé à la banque centrale de Turquie entre 2002 et 2018. Selon certains économistes, l’objectif de cette nomination est de redonner de la crédibilité à la banque centrale après le limogeage de Naci Agbal remplacé par Sahap Kavcioglu, un proche du président turc. Semih Tumen est un spécialiste reconnu du marché du travail qui pourrait rassurer les marchés au moment où l’économie turque devrait rebondir mais avec des questions ouvertes sur l’état du marché du travail. Cette nomination ne devrait toutefois pas avoir d’influence sur la politique monétaire. La banque centrale devrait assouplir sa politique après que le principal taux directeur a été porté à 17% par l’ancien gouverneur, ce qui lui a valu d’être débarqué. La livre turque ne réagit guère à cette nouvelle nomination. Elle reste autour de 8,40 pour un dollar après un plus bas mi-mai à 8,52.