«&nbsp;Les mandats d’arbitrage sont l’avenir de l’assurance vie&nbsp;»


Dans quelle dynamique se trouve actuellement Suravenir ? Malgré le contexte, 2020 a été une très bonne année, que nous avons achevée avec 46 milliards d’euros d’encours. Nous sommes certes en décollecte sur le fonds euro, avec un montant brut de 3,9 milliards d’euros, mais nous présentons une collecte nette positive de 1,2 milliards d’euros avec les unités de compte, contrairement au marché. Nous avons atteint une quote-part des unités de compte de 33,8% à la fin de l’exercice, au-delà de notre objectif de 30% en stock, ce qui nous place au-dessus de la moyenne de nos confrères bancassureurs. Depuis le début de l’année, le taux d’unités de compte a même dépassé les 60%. Les assureurs sont sollicités pour la relance économique post-crise. Quel est votre appétit pour les fonds de placelancés récemment? Nous avions déjà souscrit à toute la gamme des fonds Novo, et nous sommes désormais engagés dans le système des prêts participatifs soutenus par l’Etat (PPSE). C’est un sujet important d’une vingtaine de milliards d’euros, ce qui est assez énorme par rapport à ce qui se pratique habituellement sur ce type de produit. Nous soutenons cette ambition, bien qu’il ne soit pas sûr que le programme fasse rapidement le plein vu la réalité du marché, nous l’avons observé avec les fonds Novo, il faut du temps pour déployer. Nous avons aussi pris notre quote-part dans les fonds consacrés au financement des entreprises technologiques labellisés Tibi, calculée sur nos encours (2,5% du marché), et répartie entre fonds cotés et non cotés. Quant aux nombreux fonds labellisés Relance, il est nécessaire de bien les analyser pour sélectionner les bons. C’est notre politique de jouer le jeu de la profession en participant à ces initiatives et cela ne modifie pas notre stratégie d’allocation d’actifs globale, ou alors à la marge. En parlant d’allocation d’actifs, que favorisez-vous à présent? Sur le fonds euro, nous avons mécaniquement moins d’argent à investir. Il reste toujours les tombées, les coupons, mais moins que par le passé, donc nous sommes plus sélectifs en termes de classes d’actifs. Notre gestion fonctionne avec un cœur et des satellites. Le cœur est la partie obligataire qui représente 80% des actifs, avec des papiers peu risqués notés investment grade. Parmi les satellites, qui servent à notre diversification, nous avons les obligations high yield, dont la gestion est confiée à Schelcher Prince, filiale à 100% du groupe Crédit Mutuel Arkéa. Pour le satellite actions, nous sommes passés uniquement sur des fonds protégés fabriqués par Fédéral Finance (également filiale du groupe), sans aucune ligne directe. En private equity, une quote-part a été déléguée à Swen Capital Partners (filiale à 40%) ainsi que dans une moindre mesure à Arkéa Capital. Swen lance d’ailleurs un fonds sur la préservation des océans, ce qui nous parle en tant que groupe implanté à Brest! Nous détenons également un peu de produits structurés. Le troisième satellite se consacre pour sa part à l’immobilier: nous en faisons un peu en direct, mais nous investissons surtout dans des OPCI (organismes de placement collectif en immobilier) dédiés issus du partenariat avec Primonial et nous participons aussi à des club deals. Nous avons d’ailleurs récemment procédé à un rééquilibrage entre portefeuilles, car nous avons fermé un fonds Primonial aux entrées. Quel avenir voyez-vous pour votre fonds euro? Nous faisons en sorte d’investir de façon à continuer sur la durée d’avoir un rendement parmi les tout meilleurs fonds du marché. Cela reste un fonds euro classique avec garantie en capital nette de frais de gestion. En parallèle, pour les nouvelles offres, nous sommes passés en garantie brute de frais de gestion cette fois, ce qui allège le coût en termes de solvabilité et permet d'être plus ouvert à la diversification. Nous n’avons toutefois pas encore d’offre avec une garantie inférieure à 100% comme certains confrères, mais nous avons travaillé sur le sujet. Avec un fonds euroqui pâtit des taux durablement bas, quelles nouveautés développez-vousen assurance-vie pour offrir des pistes de rendement à vos assurés? Nous avons beaucoup développé les mandats d’arbitrage avec 128 mandats au 31 décembre 2020 accordés à une vingtaine de sociétés de gestion. Je suis convaincu qu’ils sont l’avenir de l’assurance-vie. Nous avons développé une orientation très forte envers les mandats thématiques, qui résonnent avec la raison d’être du groupe Crédit Mutuel Arkéa, et qui veulent permettre de donner du sens à l’épargne. Parmi ces mandats, nous proposons la gamme Conviction composée de 12 mandats thématiques. Dans cette gamme, citons Conviction Développement durable, Conviction Infrastructures, Conviction Bien vieillir, Conviction Territoires, Conviction Santé, Conviction Enjeux d’avenir ou encore Conviction Immobilier. Quasiment tous les nouveaux contrats sont ouverts avec au moins un mandat (pour grand public, le seuil est à 300 euros). Le mandat développement durable, le plus prudent, a rapporté 4% net client en 2020, et les plus performants ont frôlé les 10% sur l’année. Nous nous sommes aussi lancés sur des niches comme le viager sans rente. Nous étions partis sur une hypothèse de 30 millions de collecte et nous avons dépassé 150 millions d’euros après 6 mois de commercialisation. Toujours en immobilier, Novaxia R, le fonds de Novaxia dédié au recyclage de bureaux en logement, démarre très bien, notamment grâce à son profil responsable sur le plan du bilan carbone et de l’évitement de l’artificialisation des sols. Quel est votre objectif pour cette année? Justement, nous avons l’ambition d'être reconnus sur le marché comme promoteur d’une offre de plus en plus orientée vers l’investissement socialement responsable (ISR), les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, et de l’investissement responsable en général. Nous voulons être capables d’ici la fin de l’année de mesurer la part des investissements responsable dans le fonds euro. Tous nos mandats ne sont pas encore labellisés, mais nous allons dans cette direction. Cela fait partie de la stratégie de Suravenir d’être un des moteurs du groupe Crédit Mutuel Arkéa dans le développement de l’épargne responsable.