Le social prend de l’importance dans la quatrième obligation durable de la CDC


Les projets sociaux prennent de plus en plus d’importance. La Caisse des dépôts et consignations (CDC) a émis mardi une obligation durable d’un montant de 500 millions d’euros dont 41% des fonds levés financeront des projets sociaux et 59% des projets verts. Les deux dernières émissions d’obligations durables, en 2020 et en 2019 , avaient pour vocation de ne financer que 10% de projets sociaux, et la première en 2017 seulement des projets verts. « Pour cette nouvelle émission durable, nous avons souhaité augmenter notre part allouée à des projets sociaux, confortés par la maturité grandissante du marché des social bonds. Nous avons souhaité par ailleurs être plus exigeants sur notre sélection de projets verts avec des critères de sélection plus stricts et alignés avec les critères techniques des derniers actes délégués de la taxonomie européenne », explique à L’Agefi Pauline Morel, responsable de l’ingénierie et de la structuration des obligations durables à la CDC. Avec une échéance de 5 ans, les titres ont été émis à 101,23% du nominal, ce qui correspond à un rendement négatif de -0,234%, soit l’OAT+13 points de base. La Caisse des dépôts revendique pour cette émission 72 investisseurs, contre 110 investisseurs en septembre 2020. L’obligation a été sursouscrite 4,4 fois. 26% sont des institutionnels, 46% des asset managers, 23% banques et 4% des assurances et fonds de pension. La majeure partie vient de France (31%). « Les projets adossés se retrouvent dans les 4 thématiques de notre plan de relance, avec en particulier pour l’aspect vert, un premier pilier touchant au financement de la transition énergétique et écologique, et pour l’aspect social, un second pilier visant un développement économique inclusif avec notamment l’accès au digital pour tous les territoires, et enfin une dernière thématique centrée sur le renforcement de la cohésion sociale », précise Pauline Morel. Concernant le premier pilier, il s’agit notamment d’infrastructures d’énergie renouvelable (éolien, photovoltaïque et biomasse) et des catégories de bâtiments verts. Pour le second, de la couverture du territoire français en fibre optique (inscrit dans l’objectif de la CDC de raccorder 8 millions de foyers à la fibre) mais aussi des dispositifs de promotion d’économie circulaire et des investissements dans des résidences seniors pour l’accompagnement au vieillissement. « La CDC inclura cette obligation durable dans son rapport annuel de septembre 2022 dédié aux obligations vertes et durables, et permettant de justifier les bénéfices environnementaux et sociaux des projets adossé », termine Pauline Morel.