Vonovia offre 19 milliards d’euros pour racheter Deutsche Wohnen


Mariage d’envergure dans l’immobilier résidentiel allemand. Vonovia lance une offre amicale de 19 milliards d’euros en numéraire sur son concurrent Deutsche Wohnen . Vonovia offre 52 euros par action Deutsche Wohnen, soit une prime de 16% sur le dernier cours et de 25% sur le cours pondéré trois mois, auquel s’ajoutera le dividende 2020 de la cible de 1,03 euro. En fin de matinée, l’action Deutsche Wohnen s’ajustait juste en-dessous du prix d’offre, tandis que le titre Vonovia accusait un recul de plus de 4%. La première foncière européenne dans le résidentiel capitalise près de 29 milliards d’euros. Le regroupement des deux activités permettra de dégager 105 millions d’euros d’économies annuelles sur l’Ebitda d’ici la fin 2024, anticipe l’acquéreur. Ce mariage doit permettre de mieux gérer les investissements nécessaires pour lutter contre le réchauffement climatique, de réduire la pénurie de logements dans les zones urbaines en ajoutant de nouveaux logements à des prix abordables, et en accélérant le rythme des rénovations pour les seniors, explique Vonovia. Le nouvel ensemble représente près de 570.000 appartements, dont 28% à Berlin, pour 3,1 milliards d’euros de loyers annuels, et une valeur brute des actifs de 89 milliards. Vonovia a sécurisé le financement de l’opération par un prêt-relais de 22 milliards d’euros, et prévoit une émission de 8 milliards au second semestre 2021 après la clôture de l’opération. Vonovia avait tenté de mettre la main sur Deutsche Wohnen en 2015 . Mais son OPA hostile avait échoué.