Atos saisit l’AMF au sujet d’un actionnaire à l’identité incertaine


Atos a saisi l’Autorité des marchés financiers (AMF) concernant l’identité incertaine d’un nouvel actionnaire qui a déclaré détenir plus de 5% du capital du spécialiste des services numériques, a révélé BFM Business. Selon un avis publié le 17 mai par l’AMF, la société Finsur, basée dans l’Etat du Delaware, a déclaré détenir 5,08% du capital d’Atos, une participation qui en faisait l’un de ses principaux actionnaires. Le 21 mai, le gendarme boursier a fait savoir que Finsur était repassé sous le seuil de 5%, avec 4,23% du capital. Cette prise de participation résulte d’acquisitions et de cessions d’actions sur le marché, a précisé l’AMF. La société Finsur était enregistrée auprès du greffe du tribunal de commerce d’Orléans (Loiret). Selon Infogreffe, elle a été radiée le 18 février 2020. La veille, son propriétaire, Dylan Dariah, a créé une nouvelle société, Tiniance Investment. L’affaire intervient alors que Atos mène actuellement une revue complète des bilans de deux de ses filiales aux Etats-Unis après avoir identifié des erreurs comptables. Les actionnaires d’Atos ont ainsi rejeté les comptes consolidés 2020 en AG le 12 mai dernier. L’annonce de la découverte de ces erreurs a fait chuter la valeur boursière du groupe, qui accuse une baisse de plus de 26% depuis le début de l’année, à un peu plus de six milliards d’euros. Le groupe doit faire un point sur ce dossier lors de la présentation de ses résultats du premier semestre, prévue le 28 juillet.