Coal Pension Trustees accorde un mandat de conservation


Le gestionnaire d’actifs américain Northern Trust a été sélectionné, ce 25 mai, pour fournir des solutions de services de gestion à Coal Pension Trustees Services Limited (CPT). CPT est une entreprise détenue par deux fonds de pension de l’industrie du charbon au Royaume-Uni, le British Coal Staff Superannuation Scheme et le Mineworkers’ Pension Scheme, et gère leurs encours combinés de 26 milliards de dollars (21,2 milliards d’euros). Northern Trust assurera pour CPT les services de rapport de valorisation, mesures de performance, prêt de titres, de conservation ainsi que de négociation sur le marché des devises étrangères. La société de gestion américaine fournit des services à plus de 290 fonds de pension britanniques dont les encours dépassaient 945 milliards de dollars à fin 2020.