Generali Vie propose un fonds de private equity à impact à sa clientèle patrimoniale


Generali Vie ajoute un fonds de private equity à impact à sa gamme. Réservé jusqu’à présent aux investisseurs institutionnels, le fonds WCP IMPACT DEV#1 est désormais accessible en exclusivité à la clientèle patrimoniale des partenaires de Generali Patrimoine. , Le fonds participe au financement de l’économie réelle en soutenant le développement de sociétés sélectionnées par Weinberg Capital Partners pour leur contribution active aux enjeux sociétaux et environnementaux. , Créé en 2020, le fonds WCP IMPACT DEV#1 est labellisé « Relance », destiné à soutenir les PME françaises non cotées qui interviennent sur les marchés en croissance de la santé, l’éducation, la consommation responsable ou la transition écologique. , L’accès au support en unités de compte WCP Impact Assurance, compartiment du fonds WCP Impact Dev#1 dédié à Generali Vie, est ouverte jusqu’au 30 septembre 2021 au sein des contrats d’assurance-vie et de capitalisation Espace Invest 5, Espace Invest 4 et produits labellisés de Generali Vie, indique un communiqué.