L’UE travaille sur un transfert forcé de licences de vaccins anti-Covid


La Commission européenne travaille sur une proposition destinée à contraindre le transfert des licences des vaccins contre le Covid-19 afin de contribuer à accroître le nombre de doses disponibles à destination des pays pauvres, a déclaré jeudi le président du Conseil italien, Mario Draghi. S’exprimant devant la presse à l’issue d’un sommet européen à Bruxelles, l’ancien patron de la Banque centrale européenne a indiqué qu’aucune solution n’avait pour le moment été trouvée après que plusieurs pays, dont les Etats-Unis, ont appelé à la levée des brevets liés aux vaccins anti-Covid. L’exécutif européen travaille sur un compromis «qui prévoit le transfert de licences en période d’urgence maximale» , a dit Mario Draghi.