La reprise du secteur privé américain s’accélère en mai


La croissance de l’activité du secteur privé aux Etats-Unis s’est accélérée en mai pour atteindre son plus haut niveau depuis 2009 dans un contexte de forte demande intérieure, selon les enquêtes d’IHS Markit auprès des directeurs d’achats (PMI). L’indice PMI flash composite est remonté à 68,1 contre 63,5 en avril. Pour l’activité manufacturière, l’indice PMI a progressé à 61,5 en mai après 60,5 le mois précédent. L’explosion de la demande a également soutenu le secteur des services, le PMI flash ressortant à 70,1, contre 64,7 en avril. L’indice d’activité dans les services a accéléré à 70,1 en mai, contre 64,7 en avril et 64,3 attendu. L’indice PMI du secteur manufacturier s’est hissé à 61,5.