Aviva Investors liquide des fonds immobiliers


Aviva Investors va fermer définitivement le fonds immobilier britannique Aviva Investors UK Property Fund, ainsi que les fonds nourriciers Aviva Investors UK Property Feeder Inc Fund et Aviva Investors UK Property Feeder Acc Fund. Les fonds représentant 367 millions de livres étaient gelés depuis mars 2020 en raison des incertitudes relatives à la valorisation des biens immobiliers du portefeuille provoquées par la pandémie de Covid-19. «Pendant cette période d’incertitude économique, il est devenu de plus en plus difficile de dégager des rendements positifs tout en fournissant aussi la liquidité nécessaire pour rouvrir le fonds», explique Aviva Investors dans une note. Le 31 janvier 2021, il a été décidé qu’un examen stratégique devait être entrepris pour s’assurer que les intérêts à long terme des investisseurs puissent continuer à être servis. Cet examen, associé aux prévisions de rachats lors de la réouverture, a conclu que «la capacité des fonds à bénéficier pleinement des économies d'échelle et de la diversification des investissements qu’apportent normalement les organismes de placement collectif serait bientôt limitée», selon le communiqué. «La taille est particulièrement importante pour les fonds qui investissent directement dans l’immobilier, car les coûts liés à l’acquisition, à la gestion et à la cession de biens immobiliers sont généralement beaucoup plus élevés que les coûts associés à d’autres types d’actifs», poursuit-il. «Nous avons donc conclu qu’il serait maintenant dans l’intérêt des investisseurs de liquider les fonds et de restituer les liquidités aux investisseurs d’une manière équitable et ordonnée», annonce Aviva Investors. Les fonds continueront d'être suspendus et, à compter du 19 juillet 2021, seront mis en liquidation. Aviva Investors n’est pas la seule société de gestion à avoir gelé des fonds lorsque la crise du Covid-19 a éclaté. M&G, Kames Capital, Janus Henderson, Columbia Threadneedle, Aberdeen Standard Investments, Legal & General, BMO Global Asset Management avaient aussi dû prendre ce type de mesures. La plupart des sociétés les avaient rouverts depuis.