La fintech indienne Zeta lève 250 millions de dollars


Zeta, une start-up indienne qui aide les banques et les fintechs à lancer des produits, a obtenu le statut de licorne (ces start-up valorisées plus d’un milliard de dollars) grâce à son nouveau tour de table de 250 millions de dollars (204 millions d’euros), rapporte Techcrunch. Ce tour de table a été mené par SoftBank Vision Fund 2. L’investisseur existant Sodexo a ausi participé au tour de table. Cette levée valorise la start-up, basée à Bangalore et Dubai, à 1,45 milliard de dollars. Elle avait rapporté une valorisation de 300 millions de dollars au second semestre 2019.