Solutions 30 fait cauchemarder la Bourse de Paris


Ce lundi, après deux semaines de suspension, l’action Solutions 30 s’est effondrée de 70% en réaction au refus d’EY, le commissaire aux comptes de la société, de donner une opinion sur les comptes 2020. Le groupe conteste et ne comprend pas la position de son auditeur. Une affaire inédite pour une société du SBF 120 qui, même si aucun élément de fraude avérée n’a été apporté, réveille chez les actionnaires, régulateurs et opérateurs de marchés la peur de vivre une nouvelle affaire Wirecard. Que reproche EY à Solutions 30 ? Alors que l’incertitude planait depuis la publication fin avril de comptes 2020 en cours d’audit, le verdict est tombé le jeudi 20 mai : lors d’un comité d’audit, EY a informé Solutions 30 «ne pas être en mesure de formuler une opinion sur les comptes annuels 2020» . «Nous n’avons pas pu recueillir des éléments probants suffisants et appropriés justifiant la nature, la substance, la valeur et la conformité avec les lois et règlements de certaines transactions réalisées par le groupe et déterminer si ces transactions ont été conclues avec des parties liées y compris les membres de la direction» , a expliqué par la suite EY Luxembourg dans le rapport 2020 mis en ligne par Solutions 30 ce dimanche 23 mai. Selon EY, l’auditeur de la société depuis 2019 en remplacement de Grant Thornton, «les incidences éventuelles sur les états financiers consolidés d’anomalies non détectées pourraient être à la fois significatives et avoir un caractère diffus» . EY n’avance aucun chiffre. Dans le rapport 2020, le tableau «des transactions conclues avec des parties liées» occupe plus d’une page. Certaines de ces transactions concernent Francesco Serafini, le vice-président du conseil de surveillance de Solutions 30. Le rapport anonyme sur Solutions 30 paru fin 2020 et des notes de Muddy Waters, le fonds activiste américain qui détient des positions vendeuses sur l’action Solutions 30 depuis 2019 , soulevaient le sujet des transactions avec des parties liées, suspectant de possibles transferts d’argent vers des dirigeants ou des proches de la société. Que répond Solutions 30 ? La direction de Solutions 30 assure dans le rapport 2020 que «toutes les transactions réalisées avec les parties liées sont réalisées à des conditions de marché normales» , sans donner plus de détail. Le groupe renvoie également vers les conclusions des travaux menés fin 2020 et début 2021 par les cabinets Didier Kling et Deloitte. «Nous n’avons pas identifié d’élément permettant de corroborer les allégations de blanchiment d’argent, en lien avec le crime organisé» , avaient écrit les cabinets. Deloitte avait toutefois confirmé plusieurs accusations formulées par le rapport anonyme et Muddy Waters. Quels risques pour Solutions 30 ? Face à cette situation qu’elle juge «inhabituelle» , la direction de Solutions 30, épaulée par les avocats d’August & Debouzy, envisage de nommer un nouveau réviseur d’entreprise. «La priorité est de certifier les comptes» , insiste une source proche du groupe. Solutions 30 a également demandé au tribunal de commerce de Bobigny la nomination d’un conciliateur. «Il ne s’agit pas d’une procédure collective» , a assuré le groupe. Mais c’est une façon «d’accompagner le dialogue avec les banques» , indique la source proche. L’absence d’opinion de l’auditeur pourrait avoir des conséquences financières importantes. Dans son rapport 2020, Solutions 30 indique que ce cas «est le seul élément qui pourrait représenter un cas d’exigibilité anticipée» de sa dette si jamais le rapport n’est pas rendu avant le 30 juin. Fin 2020, le groupe portait 100 millions d’emprunts bancaires, pour 159 millions d’euros de trésorerie. 100% de ce montant a été vérifié, assure la direction. Solutions 30 a également un programme d’affacturage sans recours. Son montant a quasiment doublé entre 2019 et 2020 à 93,5 millions d’euros. Enfin, l’absence de comptes audités pourrait inquiéter les grands clients de Solutions 30, comme Orange, Bouygues Telecom ou Enedis en France. Interrogé par L’Agefi, Orange n’a pas souhaité faire de commentaire. Le conseil de surveillance a-t-il joué son rôle ? Seuls le président du directoire, Gianbeppi Fortis, et le directeur financier, Amaury Boilot, se sont exprimés sur l’affaire. Le conseil de surveillance, présidé par l’allemand Alexander Sator, est resté muet. Ce conseil, qui comprend six membres, risque de s’affaiblir au moment de l’assemblée générale de juin 2021. Les mandats de Caroline Tissot, de Francesco Serafini, de Jean-Paul Cottet, tous trois indépendants, et de Jean-Paul Raguin arriveront à échéance lors de cette AG. Les investisseurs ont-ils été négligents ? Solutions 30 était la valeur vedette de nombreux analystes, gérants et investisseurs particuliers et ce, jusqu’à l’annonce d’EY. Le parcours boursier de l’ex-PC30 avait de quoi séduire : entré sur Euronext Growth en juin 2010 avec une capitalisation boursière de 56 millions, le groupe valait près de 1,9 milliard en septembre 2020 lors de sa promotion au SBF 120 … La croissance du chiffre d’affaires de Solutions 30 compensait les interrogations qui revenaient parfois sur la gouvernance un peu trop légère de la société et l’absence de comptes IFRS, normes finalement adoptées en 2020 lors du transfert sur le marché réglementé d’Euronext. Les doutes soulevés par la publication du rapport anonyme fin 2020 avaient incité quelques gérants ou analystes à prendre leurs distances . Mais certains d’entre eux, comme Swedbank ou Comgest , en avaient aussi profité pour se renforcer au capital. Comgest a dit à L’Agefi «évaluer activement l’évolution de la situation et continuer à travailler dans l’intérêt de ses clients» . Swedbank n’a pas répondu à L’Agefi. Les autorités de marchés ont elles joué leur rôle ? En révélant avoir demandé par deux fois à Solutions 30, le 7 mai puis le 17 mai, de préciser la date de publication des comptes audités - prise de parole rare pour le régulateur - l’Autorité des marchés financiers (AMF) a poussé la société à révéler le litige avec EY. Mais cette affaire soulève des questions, notamment sur l’articulation de la réglementation entre l’AMF et son alter ego luxembourgeoise, la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF), qui surveille également Solutions 30 en raison de son statut de société luxembourgeoise. Lors du transfert sur Euronext, le visa avait été donné par la CSSF, puis approuvé par l’AMF en vertu des règles de passeport européen. La suspension de la cotation des titres sur Euronext pendant deux semaines complètes pose également la question de cette procédure sans limite de durée officielle . Se dirige-t-on vers une affaire comme Wirecard ? C’est le nom que personne ne veut prononcer. Rien dans les éléments actuels ne permet de parler de fraude comme dans le cas du groupe allemand. Mais en faisant chuter de 70% le cours de l’action lundi, le marché exprime cette inquiétude. Avant sa chute, Wirecard avait repoussé à plusieurs reprises la publication de ses comptes 2019, avant que son auditeur annonce ne pas vouloir les certifier. L’auditeur historique de Wirecard était EY. Depuis cette affaire qui a porté tort à sa réputation, le cabinet d’audit a renforcé ses procédures de lutte contre la fraude, comme Marie-Laure Delarue, vice-présidente mondiale d’EY en charge de l’activité audit et conseil financier, l’expliquait à L’Agefi fin 2020 .