La Fed avance à petit pas vers un dollar digital 


La Réserve fédérale américaine (Fed) ne peut plus fermer les yeux sur une monnaie digitale de banque centrale (MDBC) . Dans un communiqué, la Fed cherche à savoir «si et comment une MDBC peut améliorer un système américain de paiements déjà fiable, efficace et dynamique, pour servir les ménages et entreprises» . Une telle monnaie «pourrait être conçue pour être utilisée par le grand public», a souligné l’autorité, alors que l’on distingue des MDBC de détail pour les particuliers et les entreprises et des MDBC interbancaires, réservées aux institutions. Institution sceptique Toute MDBC devrait servir «à compléter, et non à remplacer, les espèces et les formes numériques actuelles du dollar dans le secteur privé, comme les dépôts dans les banques commerciales», a déclaré son président Jerome Powell dans un message vidéo. Le lancement d’une monnaie numérique soulève néanmoins de nombreux questionnements en matière de politique monétaire, de stabilité financière ou encore de protection des consommateurs, précise le communiqué. L’institution semble par ailleurs sceptique sur les cryptomonnaies et les stablecoins . Alors que l’administration Biden veut inclure les cryptomonnaies dans sa réforme fiscale, Jerome Powell considère que ces dernières «n’ont pas servi de moyen pratique pour effectuer des paiements, étant donné, entre autres facteurs, leurs fluctuations de valeur» . Les stablecoins pourraient quant à eux «comporter des risques potentiels pour ces utilisateurs et pour le système financier au sens large». Des débats sur le rôle du dollar Alors que la Fed s’était livrée à des premiers tests sur une MDBC dès 2019, il est difficile d’expliquer pourquoi l’institution met tant de temps à se lancer. «Il doit y avoir des débats légitimes sur le rôle du dollar, car étant donné son poids comme réserve monétaire et monnaie de transaction du commerce mondial, créer un dollar digital aura des conséquences plus importantes par rapport aux autres monnaies, y compris l’euro», précise à L’Agefi Hubert de Vauplane, avocat associé chez Kramer Levin à Paris. Le retard de la Fed n’est, en revanche, pas un frein pour les autres initiatives . En effet, la banque centrale de Chine a déjà réalisé 2 milliards de yuans (soit environ 300 millions de dollars) de transactions avec sa monnaie digitale. De son côté, la BCE a publié il y a un mois les conclusions de sa consultation publique sur une monnaie digitale. «La question est plutôt de savoir comment les Etats-Unis rattraperont leur retard. Si l’on prend l’exemple de la vaccination sur le Covid-19, s’ils étaient en retard, ils sont allés très vite en peu de temps. Ce sera peut-être le cas pour une MDBC», suggère l’avocat. La Fed prévoit par ailleurs de lancer une consultation publique cet été sur l’exploration d’une MDBC. «Indépendamment de la conclusion à laquelle nous parviendrons, nous voulons jouer un rôle de premier plan dans l'élaboration de normes internationales pour les CBDC (central bank digital currencies), en collaborant activement avec (d’autres) banques centrales » mais aussi «avec les régulateurs et les superviseurs ici aux Etats-Unis» , a conclu Jerome Powell.