UniCredit coupe le coupon d’une obligation hybride 


Mauvaise surprise pour certains détenteurs d’obligations hybrides d’UniCredit . La banque a annoncé vendredi qu’elle ne paierait pas les coupons d’une obligation subordonnée émise après la crise de 2008. Sur la totalité de l’année 2021, les intérêts de ce produit, appelé Cashes (pour Convertible and subordinated hybrid equity-linked securities ), représentent une somme d’environ 120 millions d’euros. A l’époque, cette émission de 2,98 milliards d’euros rémunérés à Euribor +450 points de base avait servi à renforcer le capital de la banque après la crise financière. Aujourd’hui, la situation d’UniCredit est bien meilleure, mais les pertes de 2,8 milliards d’euros enregistrées en 2020 lui permettent de prendre une telle mesure. Après cette annonce, le prix de l’obligation a chuté, passant de 60% de nominal à un peu plus de 50%. Cette décision a étonné les détenteurs d’obligations, même si ce n’est pas la première fois que la banque ne paie pas le coupon de ce type de produits après avoir présenté des résultats négatifs. Mais, lors de la présentation des résultats pour 2020, la banque avait assuré qu’elle paierait tous les coupons de ses dettes hybrides. Le nouveau directeur de la banque, Andrea Orcel , en a décidé autrement. Pas dramatique Aussi surprenante soit-elle, cette décision n’apparaît cependant pas dramatique pour la banque. «Ces titres souffraient déjà, depuis plusieurs années, de par leur complexité et leur traitement réglementaire (…), d’une décote majeure puisqu’ils traitaient déjà à 55%-60% du nominal tandis que la majorité des hybrides de banques équivalentes traitent généralement au-dessus de 90%» , précise ainsi Octo AM dans une note publiée vendredi. Surtout, la décision n’affecte pas la confiance des investisseurs. Certains gérants obligataires, contactés par L’Agefi, ont confirmé que ce produit, surtout détenu par des hedge funds , restait «très particulier» et que cette décision «ne change pas fondamentalement le niveau de qualité de l’émetteur» . UniCredit est notée BBB par Standard and Poor’s avec une perspective négative. Les investisseurs en actions n’ont, pour leur part, pas considéré que ce non-paiement de coupon constituait un signal particulièrement inquiétant. Le cours de bourse d’UniCredit est d’ailleurs resté quasiment stable vendredi, en ligne avec l’évolution des banques européennes dans leur ensemble. Les équipes d’analyse de Citi estiment que «cela ne devrait pas affecter la capacité de la banque à verser des dividendes sur les bénéfices attendus en 2021 ni affecter les rachats d’action» .