«Nous renforcerons notre exposition aux actions dans la baisse»


L’Agefi : Après les nouveaux records des Bourses, faut-il encore se renforcer en actions ? Christophe Moulin : Depuis quelques semaines, les variations des grands indices actions sont plus hésitantes, les investisseurs se préoccupant de plus en plus des valorisations tendues que la remontée des taux longs pourrait menacer. Nos indicateurs techniques de suivi de la dynamique des marchés sont entrés en phase d’alerte en avril et continuent à signaler une correction, sans doute limitée, avant l’été. Si l’environnement (campagnes de vaccination, soutiens monétaires et budgétaires, perspectives bénéficiaires) reste favorable à moyen terme, nous renforcerons notre exposition aux actions (et aux matières premières cycliques) dans la baisse. L’exception américaine, en matière économique et boursière, va-t-elle se prolonger ? Des mesures exceptionnelles de relance budgétaire ont été mises en place rapidement et la campagne de vaccination a connu une accélération décisive depuis l’investiture de Joe Biden. L’économie américaine est en avance sur les autres grandes économies développées et la croissance y est plus forte mais une resynchronisation devrait intervenir au second semestre. Le thème de la reprise cyclique de l’économie mondiale et de la reflation , qui a motivé la remontée des actions après mars 2020, devrait à nouveau guider les évolutions des marchés financiers. Les marchés émergents, particulièrement la Chine, et les matières premières devraient retrouver la faveur des investisseurs. {"title":"","image":"237965»,"legend":"","credit":""}