Le secteur aérien anime le marché du crédit


La saison estivale approche. Le secteur aérien est en première ligne sur le marché du crédit euro. Sur le primaire, avec l’émission de Ryanair, et sur le secondaire, avec l’annonce par Lufthansa de la suspension du coupon de son obligation hybride. L’émission de Ryanair (notée BBB) était considérée comme un test de l’appétit du marché pour le secteur aérien et touristique, d’autant qu’elle intervenait au lendemain de l’annonce par la compagnie low cost d’une perte annuelle historique de 815 millions d’euros. Le groupe a levé 1,2 milliard d’euros à 5 ans et attiré 5,2 milliards de demandes. Un taux de souscription particulièrement élevé pour la période (ils se situent entre 1 et 2 fois). Le coupon servi est le plus-bas historique à 0,875%. La précédente émission en septembre 2020, émise avec un coupon de 2,875%, traite sur la base d’un rendement de 0,62%, signe du chemin parcouru par Ryanair. La compagnie irlandaise n’est pas un cas à part. D’autres, ainsi que des acteurs du tourisme, ont accédé au marché ces derniers mois : Easyjet, notée BBB-, a émis 1,2 milliard en février à 1,875% et TUI Cruises, non noté, a émis 300 millions début mai à 6,5%. L’allemand Lufthansa (BB-/Ba2) est également venu début février pour une double transaction (4 et 7 ans) de 1,6 milliard pour rembourser une partie des aides d’Etat. Son programme d’émission de 1,5 milliard a néanmoins du plomb dans l’aile. La compagnie a été contrainte de suspendre le paiement du coupon de son obligation hybride. La Commission européenne considère qu’il est incompatible avec les aides publiques. Le coût des obligations est désormais plus élevé pour le groupe allemand. Les dernières, émises avec des rendements de 3,75% et 2,875%, traitent sur la base de rendements de 3,4% et 2,5%. Cette suspension de coupon a néanmoins eu peu d’effet sur le marché des hybrides. Les investisseurs considèrent le cas Lufthansa comme isolé et non lié à une dégradation de la liquidité ou de la qualité de crédit. «Perdre un coupon dans une obligation hybride ‘corporate’ est exceptionnel. Les coupons ont été payés même pendant la crise financière après-Lehman» , poursuivent les analystes de Spread Research. Après une chute de 8 points, à 90%, le prix de l’obligation hybride Lufthansa est revenu au-dessus de 96% quand l’entreprise a précisé que le coupon, qui est cumulatif, serait payé une fois qu’elle serait sortie des aides publiques. {"title":"","image":"237970»,"legend":"","credit":""}