Les succès de LCH SA recentrent la compensation de CDS en Europe


Alors que l’Union européenne (UE) souhaite rapatrier la compensation des dérivés en euro post-Brexit, les récents succès de la chambre de compensation LCH SA y contribuent. La situation est bloquée sur la compensation des dérivés de taux et de change en euro , mais la CCP ( central counterparty ) française a basculé dès 2019 à Paris 100% de la compensation sur les prêts à court terme avec «mise en pension» et connaît de vrais progrès sur le plus petit marché des dérivés de crédit. Pour tous les dérivés en euro, l’UE a donné une équivalence temporaire jusqu’à mi-2022 aux CCP britanniques pour l’ obligation de clearing (derivatives clearing organizations, DCO) , comme aux CCP américaines par ailleurs , mais pas aux plateformes de négociation britanniques. Cela contraint depuis janvier les intermédiaires européens à remplir leur obligation de trading (derivatives trading obligation, DTO) via des plateformes européennes ou équivalentes aux Etats-Unis – et donc pas au Royaume-Uni. S’ils ont transféré une partie des flux de trading aux Etats-Unis sur les dérivés en euro, ces intermédiaires ont en revanche conservé leur compensation sur les dérivés de crédit ( credit default swap, CDS) chez LCH SA. La CCP française, qui avait déjà compensé un niveau record de notionnel sur ce type de dérivés en 2020 (2.420 milliards d’euros, +60%), continue donc d’augmenter ses parts de marché : de 28,6% en 2019 à 35% en 2020 et 36,3% en 2021 sur les indices de CDS ; de 32,2% en 2019 à 35,8% en 2020 et 46,2% en 2021 sur les CDS single name ; et toujours proche de 100% sur les options sur indices de CDS. Quasi-unique, ce dernier service lancé fin 2017 sur les options sur indices européens puis complété fin 2020 sur les options sur indices américains a représenté 70 milliards de notionnel compensé en 2020, et déjà 50 milliards en 2021 sur un marché pourtant moins actif . Un autre facteur de soutien vient du fort développement de CDSClear auprès des sociétés de gestion, toujours via un « clearing broker » membre de la CCP. Cette compensation dealer-to-client (sur indices de CDS, CDS single name et très prochainement sur options sur indices) est passée de 5,8 à 193 milliards de notionnel entre 2017 et 2020, et de 20 à 370 acteurs de l’investissement. «Cette activité suit nos développements sur la compensation ‘dealer-to-dealer’ dont les ‘buy-side’ ont besoin pour être sûrs d’avoir une bonne liquidité» , conclut Frank Soussan, responsable mondial de CDSClear pour LCH SA.