«La Fed et la BCE font face à des dilemmes sur les taux»


L’Agefi : Vous considérez que la Fed est désormais confrontée à un dilemme. Pourquoi ? Christophe Morel : La stratégie monétaire de la Fed consistant à agir seulement sur des données réelles et non sur des anticipations atteint sa limite. La banque centrale fait face à un dilemme : si elle attend que les données confirment l’inflation, les taux longs se tendront davantage via la hausse des anticipations d’inflation (prime d’inflation) ; si elle agit par un resserrement préventif, la prime de terme se reconstituera provoquant aussi une tension des taux longs. Le premier cas, selon nous plus probable, conduit à une politique monétaire plus durablement accommodante mais «l’élastique» se tend davantage sur les actifs risqués ; le second cas risque de provoquer un ajustement des marchés actions. La Banque centrale européenne (BCE) est-elle aussi dans une position délicate ? Oui. La tension sur les taux longs européens de l’ordre de 35 points de base (pb) sur les trois derniers mois constitue pratiquement un «choc obligataire» si on intègre la duration désormais élevée des indices. A ce mouvement de taux, s’ajoute une appréciation de l’euro qui peut s’amplifier si la thématique des «déficits jumeaux» américains se répand. Les investisseurs risquent de tester la BCE pour connaître sa réaction face à ces mouvements de marché : elle peut difficilement s’en tenir à un « benign neglect » et ne pas agir, sauf à décevoir les marchés. {"title":"","image":"237967»,"legend":"","credit":""}