«Les marchés actions sont fragilisés par les incertitudes autour du scénario économique»


L’Agefi : Peut-on s’attendre à une consolidation des marchés actions dans les prochains mois ? Christian Pariso : Les marchés actions sont clairement fragilisés par les incertitudes autour du scénario économique. Si la crise sanitaire est rapidement oubliée et que l’économie se redresse, alors les banques centrales pourraient réduire, de manière plus précoce qu’anticipé, leurs achats obligataires. Une logique de «flux» pénalisante pour les actions. A l’inverse, si la croissance est décevante, les banquiers centraux seront conciliants mais les attentes des analystes de fort rebond des bénéfices seront invalidées… Comment pourraient réagir les Bourses avec la reprise de l’inflation ? Historiquement, les marchés actions sont peu sensibles à l’inflation , la hausse des prix se traduisant par une progression du chiffre d’affaires et des bénéfices par action. Mais, actuellement, cette inflation est liée à l’incapacité des entreprises de répondre à la demande. La désorganisation de la chaîne d’approvisionnement entraîne une hausse des coûts de production, potentiellement négatifs sur les marges, et freine les ventes. Si, effectivement, ces tensions persistent jusqu’à la fin de l’année, le risque d’une déception sur les résultats des entreprises devra être pris en compte par les investisseurs cet été. {"title":"","image":"237964»,"legend":"","credit":""}