Un gros investisseur de Lufthansa cède 50% de sa participation


Trois mois après le décès du milliardaire allemand Heinz Hermann Thiele, premier actionnaire privé du transporteur aérien Lufthansa, sa famille a vendu la moitié de sa participation pour plus de 320 millions d’euros. La société d’investissement familiale KB Holding a placé 33 millions d’actions au prix de 9,80 euros par titre, selon un communiqué cité vendredi dans la presse allemande. Heinz Hermann Thiele avait acquis plus de 10% du capital de Lufthansa au début de la crise sanitaire. Réticent à l’entrée de Berlin au capital de Lufthansa, l’homme d’affaires avait menacé de faire échouer ce point central de l’accord de sauvetage. Il a finalement accepté, permettant au groupe d'éviter la faillite. L’Etat allemand détient à l’heure actuelle 20% des parts de la compagnie.