La Mutualité française se dote d’une nouvelle gouvernance


Le départ deThierry Beaudet de la présidence de la Mutualité Française pour prendre la tête du Conseil économique social et environnemental (Cese) va créer un petit jeu de chaises musicales. Le conseil d’administration de la Mutualité Française s’est réuni ce 20 mai et a évoqué le sujet de la gouvernance qui se double par le départ de l’actuel directeur général Albert Lautman le 30 juin prochain. Pour remplacer ce dernier, c’est Séverine Salgado, 46 ans et actuelle directrice déléguée de la santé depuis son arrivée à la Mutualité Française en 2017 qui deviendra directrice générale de la Mutualité Française à compter du 1er juillet prochain. C’est la première fois qu’une femme occupera ce poste, note l’institution. Quant à la présidence, Thierry Beaudet restera à son poste jusqu'à la prochaine assemblée général du 5 octobre et Daniel Havis, vice-président délégué de la Mutualité Française, le suppléera dans toutes ses fonctions de décision et de représentation du mouvement mutualiste jusqu'à cette date. Daniel Havis a présidé la Matmut pendant 26 ans, jusqu’en 2020. Il est actuellement président de la Mutuelle Ociane Matmut, du conseil de surveillance d’IMA (Inter Mutuelles Assistance), et de la Fondation de l’avenir. Pour rappel, la Mutualité Française fédère la quasi-totalité des mutuelles en France et représente 518 mutuelles.