Mubadala et Bpifrance entrent au capital d’Omni-Pac avec Latour Capital


L’emballage emballe les investisseurs. Latour Capital, qui menait tout un consortium en la matière, a annoncé ce 20 mai l’acquisition d’Omni-Pac Group. Latour Capital en sera le premier actionnaire aux côtés de Bpifrance et Mubadala, via leur plateforme de co-investissement dénommée Franco-Emirati Fund (FEF), de Freemont et d’IDIA. L’Agefi avait évoqué cette probable opération en février dernier pour une valorisation du spécialiste des solutions d’emballage et d’hygiène de plus de 240 millions d’euros. Par ailleurs, Motion Equity Partners et le management réinvestissent «significativement» dans la transaction. Omni-Pac était dans le portefeuille de Motion Equity Partners depuis 2014. Son activité de fabrication de produits en fibre de cellulose, représente une alternative potentielle aux emballages plastiques. Il agit sur quatre marchés principaux: le secteur avicole (emballage des œufs), les produits de grande consommation (emballage des aliments frais), les produits médicaux (urinoirs, bassins de lit, lavabos) ; et des produits sur-mesure (pour des marchés finaux diversifiés, notamment les solutions industrielles, chimiques et horticoles). Latour Capital est le fonds qui avait été créé par l’ancien ministre Alain Madelin, ainsi que Cédric Bannel et Philippe Léoni.