Le secteur privé américain flambe en mai


La croissance de l’activité du secteur privé aux Etats-Unis s’est accélérée en mai pour atteindre son plus haut niveau depuis 2009 dans un contexte de forte demande intérieure, montrent vendredi les premiers résultats des enquêtes d’IHS Markit auprès des directeurs d’achats (PMI), qui suggèrent que l'économie poursuit sa reprise. L’indice PMI flash composite est remonté à 68,1 contre 63,5 en avril. Pour l’activité manufacturière, l’indice PMI a progressé à 61,5 en mai après 60,5 le mois précédent, alors que les économistes sondés par le Wall Street Journal l’attendait à 60,5, soit au même niveau qu’en avril. Il s’agit du chiffre le plus élevé depuis que l’enquête a été élargie en octobre 2009 pour couvrir le périmètre actuel. L’explosion de la demande a également soutenu le secteur des services, le PMI flash ressortant à 70,1, là aussi le plus haut niveau depuis octobre 2009, contre 64,7 en avril. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal l’attendaient à 64,3. L’indice d’activité dans les services a accéléré à 70,1 en mai, contre 64,7 en avril et 64,3 attendu. L’indice PMI du secteur manufacturier s’est hissé à 61,5. «L'économie américaine a connu une accélération spectaculaire de la croissance en mai, le taux d’expansion de l’activité des entreprises a dépassé de loin tout ce qui avait été enregistré dans l’histoire récente alors que l'économie continue à se remettre des restrictions imposées par le Covid-19» , a déclaré Chris Williamson, économiste d’IHS Markit.