De nouvelles sociétés de gestion s’engagent pour la biodiversité


Pas moins de dix-huit sociétés de gestion ont signé l’engagement «Finance for Biodiversity». Parmi elles on retrouve Amundi, Aviva, Federal Finance Gestion, Ossiam et Sycomore. Actuellement, un total de 55 institutions financières, représentant plus de 9.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion dans 15 pays, ont signé cet engagement. Philippe Zaouati, directeur général de Mirova, l’un des signataires d’origine, accueillera les nouveaux signataires lors du Festival mondial de la biodiversité qui se tiendra le 21 mai. L’engagement porte sur la protection et la restauration de la biodiversité à travers les activités financières. Les nouveaux signataires incluent entre autres Amundi, Aviva Plc, Edmond de Rothschild AM, Federal Finance Gestion, First Sentier Investors, Fondaction, Jupiter AM, Legal and General Investment Management (LGIM), Oddo BHF AM, Ossiam, Storebrand AM, Sycomore AM.