Les Vingt-Sept échouent à s’entendre sur la stratégie commerciale de l’Union européenne


Réunis à Bruxelles ce jeudi, les ministres de l’Union européenne (UE) chargés du commerce ne sont pas parvenus à adopter un texte de conclusion commun sur la révision de la doctrine commerciale du bloc, présentée mi-février par la Commission européenne (CE) . Malgré certains points d’achoppements, plusieurs sources ont fait état d’une «large convergence» pour une grande partie du texte qui doit guider la politique commerciale de l’UE ces prochaines années. Défendre l’Accord de Paris Le premier différend porte sur le rôle que doit jouer la politique commerciale de l’UE afin de promouvoir le respect des objectifs climatiques chez ses partenaires. Alors que le document de la Commission prévoit que l’Accord de Paris sera un «élément essentiel» des accords de libre-échange dont elle entamera les négociations à l’avenir, certaines délégations souhaitaient appeler l’exécutif européen à «veiller à ne pas surcharger les négociations sur le commerce et l’investissement» . Cette recommandation, qui figurait dans un texte provisoire vu par L’Agefi, n’a néanmoins pas convaincu tous les Etats-membres, à commencer par la France. «Le principe d’utiliser la politique commerciale pour défendre les engagements de l’Accord de Paris fait consensus mais ce qui reste à trancher est la nécessité d’entrer dans une logique de sanctions envers nos partenaires» , analyse Elvire Fabry de l’Institut Jacques Delors. La CE doit présenter d’ici peu une initiative visant à renforcer l’application concrète des chapitres sur le commerce et le développement durable (TSD) inclus dans les accords existants. Désaccords sur les formulations Plus généralement, les 27 échouent, pour l’heure, à s’entendre sur un langage commun : la mention du concept d’«autonomie stratégique ouverte» , consacré par Bruxelles, concentre, en particulier, les désaccords. Cet échec serait toutefois à relativiser, selon Elvire Fabry : «La France a réussi à faire bouger les lignes, notamment en Allemagne, en imposant ce concept en Europe et cette résolution à défendre nos intérêts, dont témoigne le texte de la Commission. Maintenant, je pense que les désaccords portent moins sur le fond de la stratégie que sur les formulations, et sur ce qu’elles pourraient laisser entendre aux différentes opinions publiques» , explique ainsi la chercheuse. Malus pour les entreprises étrangères Autre sujet majeur à l’agenda des ministres, le manque d’accès par les entreprises de l’UE aux marchés publics de certains pays étrangers, notamment la Chine et les Etats-Unis. Les 27 sont ainsi tout proches d’adopter une position commune sur une proposition de règlement, introduisant un «instrument relatif aux marchés publics internationaux» , cinq ans après sa présentation par la Commission. «Pour compenser ces asymétries, cet instrument devrait prendre la forme d’un malus pour les entreprises étrangères qui font candidature sur les marchés publics dans l’UE, en fonction de leur origine» , explique Elvire Fabry. Un accord formel devrait être trouvé en juin entre les Etats-membres, ouvrant la voie à l’ultime étape des négociations, avec le Parlement européen.