Départ d’un co-fondateur d’Apollo


Josh Harris, le co-fondateur d’Apollo Global Management, a décidé de quitter ses fonctions quotidiennes au sein de la société pour redevenir un investisseur et entrepreneur. Il continuera à faire partie du conseil d’administration et comité exécutif. La date de son départ coïncidera avec la fusion d’Apollo avec Athene, qui doit être bouclée au premier trimestre 2022. Josh Harris se concentrera sur la poursuite du développement de son activité d’investissement multi-classes d’actifs et de HBSE, une société de sport et de divertissement, ainsi que sur le développement de la fondation de sa famille.