«Biens mal acquis»: BNP Paribas mise en examen pour «blanchiment»


BNP Paribas a été mise en examen le 11 mai pour «blanchiment de corruption et de détournement de fonds publics» dans l’enquête sur le patrimoine en France de la famille du défunt président gabonais Omar Bongo, volet de l’affaire dite des «biens mal acquis» , selon l’AFP, qui cite des sources judiciaires. L’enquête porte également sur le patrimoine de la famille de Denis Sassou Nguesso, président du Congo. La banque conteste toute responsabilité pénale dans cette affaire, ont révélé des sources proches à L’Agefi . BNP Paribas n’aurait «pas respecté ses obligations de vigilance en n’effectuant pas de déclaration de soupçon» entre 2002 et 2009 sur le fonctionnement du compte de la société Atelier 74, en relation «quasi exclusive» avec Omar Bongo. Des sommes en liquide déposées dans les comptes de la BGFI par la filiale gabonaise d’Atelier 74 étaient ensuite transférées dans les comptes de la maison-mère de la société détenus chez BNP Paribas. Ces sommes auraient servi à acquérir pour 32 millions d’euros de biens immobiliers en France. Contactée par L’Agefi, BNP Paribas a déclaré ne pas commenter une affaire pénale en cours.