Trade Republic boucle une levée record de 900 millions de dollars


L’investissement en ligne dans les actions et les cryptomonnaies attire les fonds de capital-risque. L’application de courtage en ligne allemande Trade Republic a annoncé ce jeudi avoir bouclé un tour de table record de 900 millions de dollars (737 millions d’euros) en série C, mené par le fonds américain Sequoia, aux côtés de nouveaux investisseurs tels que TCV et Thrive Capital et de ses investisseurs historiques Accel, Founders Fund, Creandum et Project A. Trade Republic revendique désormais une valorisation de plus de 5 milliards de dollars, indique-t-elle dans son communiqué, devenant l’une des principales fintechs à capitaux privés d’Europe. Créée en 2015, elle a lancé une plateforme de courtage qui se veut «simple et accessible à tous» . Elle revendique de ne facturer qu’un euro par transaction à ses clients, pour couvrir ses coûts externes. Trade Republic a lancé son service en France fin janvier . Actuellement, Trade Republic comptabiliserait plus de 6 milliards d’euros d’actifs clients.