Bogart propose une reprise partielle de Nocibé


Le Groupe Bogart a déposé une offre ferme sur une partie des actifs de la chaîne de parfumeries Nocibé en France. Son objectif est de doubler la taille de son réseau April de boutiques de parfums et cosmétiques. Sur cette annonce, l’action Jacques Bogart gagnait plus de 6% en matinée Sur les 62 magasins Nocibé, dont son propriétaire, le Groupe Douglas, a annoncé la fermeture en début d’année, le Groupe Bogart propose de reprendre 41 fonds de commerce en France et de préserver ainsi 221 emplois. Le réseau du Groupe Bogart passerait alors de 30 points de vente en France à 71 en augmentant significativement le maillage national (avec 35 nouvelles villes), la notoriété de son enseigne April et en améliorant la rentabilité de son réseau. La société prévoit une intégration des actifs en octobre 2021. Le montant de cette offre reste confidentiel et serait financé grâce aux ressources financières du Groupe Bogart.