Richemont prévoit de doubler son dividende


Le groupe suisse de luxe Richemont, propriétaire entre autres de Cartier et Van Cleef & Arpels, a proposé vendredi de doubler son dividende après une forte hausse de son bénéfice net annuel, gonflé par la bonne performance de ses marques de haute joaillerie. Le conseil d’administration propose ainsi un dividende de 2 francs suisses par action de catégorie A ou pour dix actions de catégorie B. Malgré un chiffre d’affaires en recul de 8% à 13,14 milliards d’euros, son résultat net a augmenté de 38% à 1,29 milliard au cours de l’exercice clos le 31 mars 2021, dépassant le consensus qui tablait sur 821 millions. Richemont n’a pas fourni de perspectives pour l’exercice en cours mais son président et actionnaire de contrôle Johann Rupert a averti dans un communiqué que « la volatilité et la faible visibilité sont susceptibles de prévaloir jusqu'à une immunité collective » contre le Covid-19. L’action prenait plus de 5% dans les premiers échanges en Bourse de Zurich.