Le régulateur veut baisser le seuil de divulgation des ventes à découvert


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a recommandé jeudi à la Commission européenne d’abaisser de manière permanente le seuil de déclaration des positions courtes de 0,2% à 0,1% du capital social émis d’une société. Le seuil avait été temporairement abaissé pour la première fois à 0,1% en mars 2020 lorsque les marchés ont subi des épisodes de volatilité dans le cadre de la crise liée au Covid-19. L’Esma avait ensuite décidé de remonter ce seuil à partir du 19 mars 2021, affirmant que les marchés ne connaissaient plus à la situation d’urgence d’il y a un an.