La BCE lance un outil éducatif pour mieux évaluer l’inflation


La Banque centrale européenne (BCE) a lancé mercredi un outil pédagogique sur l’inflation . Disponible en 23 langues, ce site proposé par la BCE explique ce qu’est l’inflation, comment elle est mesurée et quelles sont les différences entre l’inflation perçue et l’inflation réelle. Un des modules permet d’évaluer le coût de la vie propre à chacun des citoyens en zone euro, en fonction des habitudes de consommation et des dépenses mensuelles. Il va en ressortir un taux d’inflation individualisé. La BCE veut ainsi mettre en lumière l’écart entre l’inflation ressentie par chacun et l’inflation officielle.