La résolution climat de Total sera chahutée lors de l’AG du 28 mai


Après les récents plébiscites des résolutions climat de Vinci, adoptée à 98,14%, et d’Atos, adoptée à 97,10%, Total risque de déchanter lors de son assemblée générale du 28 mai. Si l’énergéticien demande aussi pour la première fois à ses actionnaires de donner leur avis sur son programme de transition énergétique à horizon 2030, des investisseurs ont déjà informé le marché qu’ils ne soutiendraient pas cette résolution, même s’ils saluent les efforts du groupe pétrolier. Pour le Crédit Mutuel , son abstention, annoncée mercredi, «vaut exigence pour la suite du processus» , qui doit notamment «conduire très rapidement à la réduction de la production de pétrole et à l’arrêt de l’activité d’exploration de nouveaux champs pétroliers » et à «la définition d’objectifs intermédiaires pour assurer la crédibilité des objectifs 2050 ». Nouveaux projets OFI AM franchit un pas de plus en votant contre cette résolution. La société de gestion juge «impératif que le groupe amplifie ses efforts et accélère la mise en place de mesures permettant une baisse significative en valeur absolue de ses émissions de scope 3 (niveau 3 du protocole concernant les gaz à effet de serre, correspond au périmètre le plus large de calcul des émissions de gaz à effet de serre, ndlr) d’ici 2030. Cela ne sera possible sans un engagement à réduire la production d’énergies fossiles.» Or, OFI AM s’inquiète des nouveaux projets pétroliers ou gaziers. Elle attend en outre que Total donne dans son prochain rapport climat des précisions chiffrées sur son objectif d’émissions de scope 3 inférieures en 2030 au niveau de 2015. Meeschaert AM votera également contre. «Nous accueillons très favorablement cette résolution, alors que l’entreprise n’avait aucune obligation, et saluons les mesures prises par Total cette année pour lutter contre le changement climatique , explique Aurélie Baudhuin, directeur de la recherche ISR de Meeschaert AM. Toutefois, nous voterons contre cette résolution, estimant que le groupe doit développer de nouvelles ambitions complémentaires, en accord avec l’évolution des recommandations internationales pour atteindre une neutralité carbone effective d’ici 2050.» La société de gestion s’appuie notamment sur le rapport de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) du 18 mai, qui présente l’arrêt de tout nouveau projet d’exploration d’énergies fossiles comme condition nécessaire à l’atteinte de la neutralité carbone en 2050. Un vrai tremblement de terre pour le secteur. En 2020, Meeschaert avait déposé, avec d’autres investisseurs, une résolution visant à modifier les statuts de Total, afin que le rapport de gestion contienne un plan détaillé de la mise en œuvre de la stratégie avec les objectifs de l’Accord de Paris. Elle n’avait obtenu que 16,80% d’approbation. «Cette action a permis de faire bouger Total. Comme actionnaire, nous ne pouvons pas déposer de résolution consultative , précise Valérie Baudhuin. Nous voulons poursuivre un dialogue constructif avec Total et attendons un vote consultatif tous les trois ans sur la stratégie climat, et tous les ans sur sa mise en œuvre effective, sur le principe du ‘say-on-climate’, comme pour le ‘say-on-pay’. » Avis partagé par le Crédit Mutuel, qui demande une «consultation régulière de l’assemblée générale sur (les) nouveaux engagements et sur l’avancement de la transformation de Total. » L’ONG Reclaim Finance, elle, a appelé «les autres actionnaires de Total engagés pour le climat (à voter) contre le plan ‘climaticide’ de Total.» Verdict dans une semaine.