Kartesia, la nouvelle étoile montante de la dette privée


Discrets, les quatre associés-fondateurs de Kartesia sont pourtant à l’origine de l’une des plus belles success stories de ces dix dernières années dans l’univers européen de la dette privée. Lorsque Matthieu Delamaire, Laurent Bouvier et Jaime Prieto ont décidé de s’émanciper de LBO France pour s’associer à l’ex-directeur des investissements et président du comité d’investissement d’Intermediate Capital Group (ICG) Damien Scaillierez, en 2013, tout restait pourtant à écrire. Mais la performance des fonds qu’ils géraient au sein de la société de gestion pilotée par Robert Daussun leur a permis de mettre le pied à l’étrier. Deux ans plus tard, leur premier fonds levé de manière totalement autonome, Kartesia Credit Opportunities III (KCO III), se voit doté de 507 millions d’euros. Un fonds de private debt suivi dès 2017 par KCO IV, qui empoche 870 millions d’euros , dont 225 millions d’euros provenant de Sienna Capital et de la famille du milliardaire canadien Paul Desmarais. Depuis, ses actifs sous gestion ont plus que doublé. La performance est majeure et à mettre au crédit de deux levées de fonds finalisées ces deux derniers mois. La première porte sur le closing final de KCO V à 1,5 milliard d’euros, annoncé jeudi. «A l’instar de ces prédécesseurs, ce fonds intervient sur le marché primaire et secondaire, dans le cadre d’opérations soutenues ou non par des ‘sponsors’. Nous investissons aussi bien en unitranche qu’en dette subordonnée, avec la possibilité d’injecter de l’'equity’» , détaille Matthieu Delamaire. Tous les cas de figure sont permis. Avec cette stratégie, le gérant affiche des rendements à près de 12% brut avec un profil de risque moins important que les fonds equity . De quoi expliquer le succès de la levée de KCO V, déjà investi dans 27 opérations pour près de 500 millions d’euros. En dépit d’un véhicule deux fois plus imposant que son prédécesseur, le gérant – qui ne comptait qu’une demi-douzaine de professionnels à son lancement – garde la tête froide. «Tous les dix-huit mois, nous doublons de taille. Une soixantaine de professionnels officient aujourd’hui dans les bureaux de Kartesia, répartis entre la France, le Benelux, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne» , relève l’associé. Diversification à l’œuvre En capacité d’absorber un flux de dossiers toujours plus élevé, le gérant paneuropéen a aussi entamé sa diversification il y a dix-huit mois. Il a commercialisé un premier fonds spécialement conçu pour l’unitranche, baptisé Kartesia Senior Opportunities I (KSO I) – lequel a d’ailleurs atteint sa limite haute en récoltant 1 milliard d’euros à la fin du premier trimestre. Le véhicule a été massivement adopté par des assureurs et des fonds de pension, alléchés par le rendement brut de 7% à 8% envisagé. Pour y parvenir, KSO I ciblera des PME et ETI européennes affichant entre 3 et 20 millions d’euros d’excédent brut d’exploitation (Ebitda). Au début du mois, Kartesia s’est illustré dans l’Hexagone en prenant le contrôle du fournisseur de solutions d’efficacité énergétique Babcock Wanson. L’an dernier, il avait aussi pris le relais du fonds américain Aurora Resurgence au capital du fabricant de plats en verre Pyrex . Une entreprise connue de tous les français qui a fait parler d’elle en janvier 2021, en se portant au chevet du fabricant de verre Duralex . Fin 2020, le gérant a aussi apporté une touche de diversification à son propre actionnariat. Un tiers de son capital a en effet été repris par Candriam , la filiale de New York Life Investment Management.