Avanseo muscle sa stratégie dans le prêt aux TPE


La fintech française Avanseo veut jouer un rôle dans la relance post-Covid. Hier, la société spécialisée dans l’octroi de prêts aux entreprises, a annoncé que son fonds baptisé FCP TPE Tréso 1 a réalisé un premier closing de 10 millions d’euros. Il vise une taille finale de 20 millions d’euros. Lancé il y a deux mois, ce fonds est au destiné au prêt en direct aux très petites entreprises (TPE) en France. Il a déjà permis de financer entre 15 et 20 entreprises. A ce jour, la fintech revendique le financement d’une dizaine de dossiers par semaine et affiche un objectif de 100 entreprises par mois, pour environ 2 à 3 millions d’euros par mois. L’investissement dans le FCP a une performance corrélée à l’économie française et non aux marchés financiers, souligne ses dirigeants. Fondée en 2017, Avanseo ambitionne de combler un «vide bancaire» mis en exergue dans le contexte de crise sanitaire en France. Selon les chiffres du ministère de l’Economie, seulement une TPE sur quatre a obtenu un Prêt garanti par l’Etat (PGE) . Ces prêts ont par ailleurs été répartis de manière inégale, avec une concentration selon le secteur d’activité, 65% des TPE dans la restauration ayant par exemple obtenu un prêt, contre 20% des entreprises du secteur de l’industrie et de l’agriculture. «La banque n’est pas faite pour distribuer ce type de produits aux TPE», a déclaré Amine Hebri, son président, lors d’une conférence de presse. La fintech s’attaque à un marché de 3,7 millions de TPE en France, qui représente plus de 95% du tissu d’entreprises français. «Notre produit est nécessaire, c’est le vaccin bis pour cette sortie de crise. Dans le cadre de cette reprise, qui doit être massive, il va falloir distribuer un produit qui permet aux TPE de redémarrer la machine. Mon sentiment est que les banques ne seront pas là pour le faire.» Concrètement, Avanseo permet de souscrire un prêt de 3.000 à 50.000 euros en cinq minutes et revendique donner une réponse en deux heures après analyse des données. Mais pour les entreprises, il y a un prix à payer. Le remboursement, qui peut être étalé sur 3 à 12 mois, se fait sur un taux de 9% en moyenne. «Ce qu’elles payent, c’est un service. C’est plus cher que la banque, mais ça permet aux entreprises d’avoir un prêt pour avancer», admet Amine Herbi, qui précise qu’un certain nombre de TPE sont plus risquées que d’autres. Pour proposer son produit, la société a obtenu il y a quelques mois un agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) avec licence d’octroi de prêts.