Cathie Wood pense que le bitcoin peut monter à 500.000 dollars


Lors d’un événement organisé par Bloomberg Businessweek, Cathie Wood, fondatrice du fournisseur d’ETF Ark Investment, a indiqué qu’elle pensait toujours que le bitcoin atteindra jusqu'à 500.000 dollars malgré la baisse de ces derniers jours. «Je pense que nous sommes dans une période sans risque pour tous les actifs, a déclaré Cathie Wood. La corrélation des actifs volatils est de un en ce moment, y compris pour le bitcoin. Nous traversons des périodes d’examen de conscience comme celle-ci, mais notre conviction sur le bitcoin reste toujours forte.» L'équipe de Cathie Wood, dont Tesla est la principale participation à son ETF phare ARK Innovation, n’est pas d’accord avec les préoccupations d’Elon Musk concernant l’impact environnemental de l’extraction de bitcoins, affirmant qu’elle serait un positif net pour l’environnement. L'équipe a également doublé ses positions sur Coinbase, rapporte Bloomberg .