L’organisation de la justice polonaise est contraire au droit européen


La loi polonaise permettant au ministre de la Justice de déléguer des juges dans des juridictions supérieures et de mettre fin à ces délégations à tout moment est incompatible avec les traités européens, a conclu jeudi l’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Cette opinion marque une nouvelle étape dans les tensions entre le gouvernement polonais nationaliste et eurosceptique et l’Union européenne (UE) sur la réforme du système judiciaire polonais à l’oeuvre depuis fin 2015. La CJUE suit généralement mais pas systématiquement les conclusions de l’avocat général. Dans le cas polonais, l’avocat général a conclu que «les garanties minimales nécessaires pour assurer la séparation indispensable entre le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire ne sont plus réunies» , notamment concernant des pressions politiques ou extérieures possibles dans le jugement lors de procédures pénales. Pour appel, malgré les adoptions du budget européen et du plan de relance , Varsovie et Budapest ont saisi la CJUE afin de contester la base légale du nouveau règlement liant l’octroi de fonds européens au respect de l’Etat de droit. Le texte autorise, depuis le 1er janvier, la Commission européenne (CE) à suspendre les financements, issus du budget communautaire ou du fonds de relance européen, destinés aux Etats membres où elle constate une violation de l’Etat de droit, sous réserve d’un vote à la majorité qualifiée du Conseil. L’opposition de Budapest et Varsovie à ce mécanisme de conditionnalité avait constitué un obstacle majeur dans les négociations sur le paquet de relance de l’UE en fin d’année dernière.