Le régulateur veut rabaisser le seuil de divulgation des ventes à découvert


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a recommandé jeudi à la Commission européenne (CE) d’abaisser de manière permanente le seuil de déclaration des positions courtes de 0,2% à 0,1% du capital social émis d’une société. Le seuil avait été temporairement abaissé pour la première fois à 0,1% en mars 2020 lorsque les marchés ont subi des épisodes de volatilité extrêmes dans le cadre de la crise et des confinements liés au covid-19. L’Esma avait ensuite décidé de remonter ce seuil à partir du 19 mars 2021, affirmant que les marchés ne ressemblaient plus à la situation d’urgence d’il y a un an. Le régulateur fait donc machine arrière : son analyse montre qu’une «quantité substantielle d’informations supplémentaires et essentielles» est devenue disponible pour les régulateurs du marché lorsque la divulgation est fixée à 0,1%. Cette transparence supplémentaire se traduit par une meilleure capacité des régulateurs à superviser le marché. Avec le Brexit en décembre, le Royaume-Uni avait également annoncé qu’il abaisserait le seuil normal sur le «short selling» de 0,2% hérité de l’Europe à 0,1%.