Cassandra Lichnock va prendre la tête du fonds californien CalSTRS


CalSTRS a favorisé la promotion interne. Le fonds de pension des enseignants de Californie aux 300 milliards de dollars sous gestion (245 milliards d’euros) vient d’annoncer la nomination de Cassandra Lichnock au poste de directrice générale. Entrée chez CalSTRS en 2008 dans les ressources humaines, elle en est devenue la directrice opérationnelle en mars 2013. Elle entamera son nouveau rôle de chief executive officer le 1er juillet 2021, après que son prédécesseur, Jack Ehnes, a pris sa retraite. «L’expérience et la connaissance des opérations et de la culture de CalSTRS de Cassandra vont assurer une transition douce et une continuité pour nos membres, employés et parties prenantes, a commenté Harry Keiley, le président du conseil d’administration. Elle représente le bon choix pour continuer à travailler avec le conseil d’administration, le personnel et les cadres pour remplir notre mission de fournir une retraite sûre aux enseignants de Californie.» En tant que directrice générale, Cassandra Lichnock bâtira et exécutera la stratégie, mettra en œuvre une excellence opérationnelle et forgera une relation forte avec le conseil d’administration. Elle va poursuivre la modernisation des systèmes et procédés de CalSTRS, s’appuiera sur les engagements du fonds en termes de durabilité et de diversité et se concentrera sur l’évolution de la culture interne dans un monde post-pandémie. En matière de diversité, sa nomination va à elle seule donner un signal: elle est la première dirigeante du fonds depuis sa création il y a plus d’un siècle, alors que 75% des affiliés du fonds sont des femmes.