Ceres diffuse un nouvel outil d’engagement actionnarial


Le chemin vers un monde bas carbone s’annonce avec un relief escarpé dedébits et de crédits. Du côté de l’absorption de gaz à effet de serre se trouvent notamment les solutions climatiques naturelles, qui recouvrent la protection des milieux naturels intacts, l’amélioration de la gestion agricole et agroforestière, et la restauration des zones naturelles dégradées. L’organisation à but non lucratif Ceres, engagée pour transformer l’économie afin de construire un futur durable, publie un rapport à destination des investisseurs institutionnels sur le sujet, réalisé avec l’appui de l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC).L’organisation rappelle que la baisse des émissions ne suffira pas seule à atteindre les objectifs de limitation de réchauffement planétaire et que des solutions de capture de carbone doivent également être mises en œuvre en parallèle de l’investissement dans les énergies propres. Le document évoque aussi l’attention à porter à l’utilisation des crédits carbone, et à leur nature, car ces derniers peuvent entraîner un certain greenwashing. Il engage aussi l’investisseur à regarder en détail les opérations de reforestations mises en œuvre par certaines entreprises, car une replantation en monoculture se fait par exemple au détriment de la biodiversité.Gestion du risqueLe rapport propose aussi d’utiliser le traitement des solutions climatiques naturelles comme outil de gestion des risques de réputation et juridique. Il suggère et détaille trois angles d’engagement actionnarial sur le thème:Les entreprises doivent utiliser ces solutions de façon à augmenter leurs engagements climatiquesCes solutions doivent fournir une atténuation climatique crédibleElles doivent déclencher des bénéfices sociaux et environnementauxLes analyses présentées utilisent des objectifs fondés sur des preuves scientifiques et traitent de différentes industries, assure le rapport. Qui devront toutes atteindre une «vraie» neutralité de leurs émissions sur toute leur chaîne de valeur, le recours aux crédit carbone ne devant être que temporaire.