L’assemblée générale de Shell n’a pas ravi certains investisseurs institutionnels


Manque d’ambition ou premiers pas encourageants? Shell a été le premier grand groupe pétrolier à admettre sa responsabilité dans les émissions de scope 3 de gaz à effet de serre et a publié sa stratégie de transition énergétique en avril 2021. Ses actionnaires étaient invités avec insistance à la valider lors de l’assemblée générale qui s’est tenue le 18 mai 2021, et la stratégie a été approuvée à 88,74%. Pour autant, le plan qui détaille le rythme de réduction des émissions n’est pas assez ambitieux pour tous. Le fonds de pension néerlandais PMT, compatriote du groupe pétrolier dont il détient 101 millions d’euros d’actions, a voté contre. Il a publié le lendemain de l’assemblée une réaction pour détailler son vote en faveur d’une résolution portée par un activiste demandant davantage d’engagement climatique. «Le fonds de pension PMT a voté en faveur de la résolution climat portée par Follow This durant l’assemblée générale de Royal Dutch Shell le 18 mai et espère que l’entreprise d’hydrocarbures mettra sa stratégie en ligne avec l’Accord de Paris plus rapidement que ce qu’elle prévoit actuellement.» Son directeur des investissements, Hartwig Liersch, explique également que la réduction de CO2 prévue par Shell est bien trop basse par rapport à celle que compte atteindre PMT en 2030. Cette année, la résolution alternative portée par Follow This a obtenu 30,47% des votes, alors qu’une résolution similaire n’avait recueilli que 14,4% des votes en 2020. L’action de Follow This rappelle celle qu’Engine N°1 mène envers Exxon Mobil et celle de Reclaim Finance et Greenpeace avec Total. Différents niveaux d’exigence L’Eglise d’Angleterre, qui a été fer de lance de l’engagement actionnarial envers le géant américain Exxon Mobil, a en revanche annoncé voter pour la stratégie de transition énergétique de Shell. Son directeur de l’investissement responsable, Adam Matthews, estime que le plan permettra aux investisseurs de mesurer les progrès accomplis. Il complète: «En tant qu’investisseur de long terme, nous estimons que ce plan doit évoluer rapidement à mesure que Shell teste et développe des approches envers ses clients, et nous pensons que ce sera le cas. Avec l’opportunité de voter pour la propre stratégie de transition énergétique de la société et au vu des progrès accomplis, nous ne pensons pas nécessaire de voter pour la résolution Follow This à l’assemblée générale. » Le fonds de pension américain CalPERS, qui détient 8,2 millions d’actions Shell, a lui choisi une façon de voter plus sibylline. Il s’est abstenu de voter la stratégie de transition de Shell: «Nous ne pensons pas qu’un vote pour ou contre apporte davantage de profondeur de vue à ce stade». Mais il a voté contre la résolution de Follow This, expliquant qu’elle fait selon lui doublon avec la proposition de stratégie deShell et s’inquiète de son intention contraignante. L’assemblée de Shell s’est tenue le jour où l’Agence internationale de l’énergie a préconisé l’arrêt immédiat de toute exploration de nouvelles sources d’énergies fossiles pour atteindre la neutralité carbone en 2050. Or, la stratégie de transition climatique de Shell prévoit de dépenser encore 25 à 30 % de ses investissements productifs dans l’amont pétrolier après 2025.