Elior dispose d’ingrédients moins solides que ses concurrents pour rebondir


Les investisseurs goûtent peu la dernière publication d’Elior. Après l’annonce des résultats du groupe de restauration collective au premier semestre de son exercice 2020-2021, l’action perd 5% à 6,22 euros jeudi après-midi, accusant l’une des plus fortes baisses de l’indice SBF 120. Au cours des trois précédentes séances, le titre avait déjà perdu plus de 11%. Les résultats à proprement parler apportent certains motifs de satisfaction. Elior a notamment limité à 14%, à changes constants, l’impact de la perte de chiffre d’affaires sur son résultat opérationnel courant retraité (Ebita ajusté), en nette amélioration par rapport au taux de 22% du second semestre de l’exercice 2019-2020. « Nous ne relâchons pas nos efforts pour maîtriser nos coûts opérationnels » , a souligné Philippe Guillemot, le directeur général, lors d’une conférence téléphonique. « Les résultats ont été plutôt bons » , résume Deutsche Bank, tandis que Berenberg estime que le groupe a démontré une « bonne maîtrise de ses coûts » . Mais l’absence de perspectives chiffrées pèse sur le titre. Contrairement à ses rivaux Sodexo et Compass, Elior n’a pas donné de prévisions de croissance ou de marge pour la suite de son exercice 2020-2021, ce qui constitue une déception, souligne Bernstein. Une forte exposition à la France A l’heure où les investisseurs ont besoin de repères pour se projeter sur la reprise et le retour progressif des salariés sur leur lieu de travail, Elior pâtit de plusieurs handicaps par rapport à ses concurrents. Le groupe est d’abord pénalisé par son ‘mix’ géographique. Elior a indiqué envisager « un contexte plus favorable » aux Etats-Unis et au Royaume-Uni qu’en France, en Italie et en Espagne. Or, ces trois derniers pays représentent environ 70% des revenus du groupe, selon JPMorgan Cazenove. Compass et Sodexo, de leur côté, sont bien plus exposés à l’Amérique du Nord où la reprise économique est plus avancée. Cette région pèse pour respectivement 58% et 46% de leur chiffre d’affaires, contre environ 20% pour Elior, selon des estimations compilées par Bernstein. « Si les Etats-Unis repartent plus vite que prévu, cela pourrait jouer en défaveur d’Elior, qui possède une exposition plus faible que ses comparables à cette région » , indique Florent Thy-Tine, analyste chez Midcap Partners. « Elior présente une visibilité faible et moindre que celle de ses concurrents, en raison de son exposition à la France (environ 48% de son chiffre d’affaires), un pays en retard à la fois en termes de reprise et de vaccination » , souligne également Bruno de La Rochebrochard, analyste chez Bryan Garnier & Co. Pour son second semestre, allant d’avril à septembre, Elior a prévenu que le segment Education, soit les écoles et les universités, pâtirait notamment du protocole sanitaire renforcé mis en place en France fin mars, qui oblige à fermer les classes dès le premier cas avéré de Covid-19. Ce protocole conduit à « des baisses de volumes imprévisibles qui rendent difficile la flexibilisation des coûts » , a averti la société. Un bilan plus tendu que ses concurrents Elior est également lesté par un endettement beaucoup plus élevé que celui de de ses concurrents. Le groupe a obtenu de ses créanciers une suspension de ses covenants, soit ses engagements financiers en matière de ratio d’endettement. Le prochain test aura lieu fin 2022 sur la base des résultats financiers au 30 septembre de la même année. Elior devra alors réduire à moins de 4 son ratio de dette nette rapportée à l’excédent brut d’exploitation ajusté. Oddo BHF estime que le groupe devrait respecter cette contrainte mais afficher encore un levier élevé, supérieur à 3, à cette échéance. En comparaison, Compass et Sodexo devrait l’avoir réduit à moins de 1 à la fin de leur exercice 2021-2022, selon les projections du bureau d'études. Ce haut niveau d’endettement « augmente non seulement le risque pour les investisseurs, mais peut également placer Elior dans une situation de désavantage concurrentiel lorsqu’il s’agit de proposer des offres pour des contrats » , soulignait Bernstein le mois dernier. Stifel, de son côté, juge qu’Elior est moins bien positionné que ses concurrents pour tirer parti de la reprise, en raison de son levier d’endettement élevé. Par ailleurs, « Elior a moins de moyens que Sodexo et Compass pour rendre son offre en adéquation avec un monde post-Covid » , souligne Bruno de La Rochebrochard, de Bryan Garnier & Co. « Le groupe reste très concentré sur l’alimentation alors que les entreprises vont demander des acteurs proposant des offres plus globales, capables de gérer l’ensemble de l’espace de travail » , ajoute l’analyste. Les investisseurs les plus audacieux peuvent se laisser séduire par la faible valorisation de l’action, avec un multiple de 13,8 fois les bénéfices attendus pour l’exercice 2022-2023, contre 15,6 fois pour Sodexo et 21,4 fois pour Compass. Les autres risquent d’attendre que la visibilité s’améliore enfin avant de retrouver de l’appétit pour Elior.