Trade Republic réalise une levée record de 900 millions de dollars


L’investissement en ligne dans les actions et les cryptomonnaies attire les fonds de capital-risque. L’application de courtage en ligne allemande Trade Republic a annoncé ce jeudi avoir bouclé un tour de table record de 900 millions de dollars (737 millions d’euros) en série C, mené par le fonds américain Sequoia, aux côtés de nouveaux investisseurs tels que TCV et Thrive Capital, et de ses investisseurs historiques Accel, Founders Fund, Creandum et Project A. Trade Republic revendique désormais une valorisation de plus de 5 milliards de dollars, indique-t-elle dans son communiqué, devenant l’une des principales fintechs à capitaux privés d’Europe. Elle a franchi un cap, après sa levée de fonds précédente, de 67 millions de dollars, réalisée en avril 2020. Créée en 12015, elle a lancé une plateforme de courtage qui se veut «simple et accessible à tous» . Elle revendique de ne facturer qu’un euro par transaction à ses clients, pour couvrir ses coûts externes. Avec son plan d’investissement programmé, qui permet de répartir son investissement dans le temps et de façon automatisée, sans prélèvement de commission. Trade Republic a lancé son service en France fin janvier , à temps pour profiter d’un contexte favorable aux investissements en Bourse chez les particuliers. Loin des 150.000 utilisateurs précédemment mentionnés, elle indique dans son communiqué avoir dépassé le million d’utilisateurs au total, en Allemagne, en France et en Autriche. Parmi eux, « plus de 500.000 personnes n’avaient jamais investi dans une action ou un ETF auparavant», indique Thomas Pischke, cofondateur de Trade Republic, cité dans le communiqué. Et de préciser: « Nous leur donnons les moyens de commencer à investir pour préparer leur avenir, ce que les grandes banques ne leur permettent plus depuis bien trop longtemps avec leurs frais élevés et leurs produits financiers trop complexes ». Actuellement, Trade Republic comptabiliserait plus de 6 milliards d’euros d’actifs clients.