Deutsche Telekom compte devenir majoritaire dans T-Mobile US


Deutsche Telekom prévoit de porter à plus de 50% sa participation dans T-Mobile US d’ici à 2024, a déclaré jeudi Tim Hoettges, le président du directoire de l’opérateur télécoms allemand, à l’occasion d’une journée investisseurs. Le groupe détient actuellement 43% du capital de T-Mobile US, qu’il contrôle par le biais d’un accord d’actionnariat avec le conglomérat japonais SoftBank. Deutsche Telekom envisage également de vendre sa filiale néerlandaise T-Mobile Netherlands et son portefeuille de tours, sans fixer de calendrier précis.