L’UE va ouvrir ses portes aux touristes vaccinés


Les Etats-membres de l’Union européenne se sont entendus sur une recommandation qui devrait faciliter la visite de touristes venus de l’extérieur de l’Union. Les ambassadeurs des Vingt-Sept, réunis mercredi à Bruxelles, se sont entendus sur un mécanisme permettant d’alléger les contraintes pesant sur les voyageurs issus de territoires hors de l’UE. Ceux ayant reçu une vaccination complète seront les bienvenus, sans quarantaine. Une façon de formaliser ce que certains Etats-membres, comme la Grèce, ont déjà mis en oeuvre. Et d’ouvrir les vannes du tourisme en provenance, notamment, des Etats-Unis. Les négociations se révèlent plus complexes sur la définition du pass sanitaire, qui doit faciliter les déplacements au sein de l’UE.