Kingfisher continue de profiter de l’engouement pour le bricolage


Kingfisher, propriétaire en France des enseignes Castorama et Brico Dépôt, a relevé jeudi ses perspectives de bénéfices grâce à l’engouement pour le bricolage déclenché pendant les confinements et qui ne faiblit pas. Le groupe britannique prévoit désormais pour son exercice finissant en janvier 2022 une croissance de son bénéfice ajusté avant impôt « supérieure au chiffre d’affaires », contre « en ligne avec le chiffre d’affaires » précédemment. Il a toutefois prévenu que ses fournisseurs avaient du mal à maintenir le niveau des commandes, ce qui pourrait avoir un impact sur la disponibilité des produits. Il constate aussi une pression sur les prix provenant de certaines matières premières et des coûts des conteneurs de transport maritime.