La BCE lance un outil éducatif pour mieux estimer l’inflation


Signe que c’est le débat du moment, la Banque centrale européenne (BCE) a lancé mercredi un outil pédagogique sur l’inflation . Disponible en 23 langues, ce site proposé par la BCE explique ce qu’est l’inflation, comment elle est mesurée et quelles sont les différences entre l’inflation perçue et réelle. Un des modules permet d’évaluer le coût de la vie propre à chacun des citoyens en zone euro, en fonction de leurs habitudes de consommation et de ses dépenses mensuelles. Il va en ressortir un taux d’inflation individualisé qui a de fortes chances de diverger avec la hausse réelle des prix communiquée par les offices statistiques nationaux. Cet indice est en effet une moyenne qui repose sur les variations de prix pondérées, c’est à dire relatives aux dépenses totales de biens et de services par les ménages. Inflation ressentie La BCE veut ainsi mettre en lumière l’écart entre l’inflation ressentie par chacun et l’inflation officielle. Cet écart, observé depuis des années, a représenté 5 points de pourcentage à l’été 2020, quand l’inflation ressentie était de 5,4% en zone euro, contre 0,4% en réel selon l’institut Eurostat. L’outil de la BCE est lancé au moment où l’inflation se réveille également en Europe, en lien avec la réouverture progressive de l’économie et des problèmes d’approvisionnement dans certains secteurs. L’ actuelle poussée des prix en zone euro, également due à des effets de base comme sur les prix de l’énergie, pourrait s’intensifier en seconde partie d’année, dépassant en particulier les 3% en variation annuelle en Allemagne. De quoi alimenter le débat sur un possible resserrement progressif de la politique monétaire, lequel pourrait être amorcé quand le Conseil des gouverneurs de la BCE se réunira le 10 juin. Ces efforts pédagogiques de la BCE sur l’inflation interviennent de surcroît en pleine révision de sa stratégie de politique monétaire, qui doit aboutir cet automne à revoir la définition de son objectif d’inflation, datant de 2003.