Elaia vise 200 millions d’euros d’ici la fin de l’année


Elaia fait feu de tout bois. L’an dernier, la société de gestion spécialisée en capital-risque avait fait parler d’elle en enregistrant le closing final de son fonds d’amorçage PSL Innovation à 76millions d’euros et le premier closing de son véhicule Alpha II à 30millions d’euros (lequel vise 90millions d’ici la fin de l’année). Aujourd’hui, elle reprend la lumière en annonçant avoir franchi le premier closing de la quatrième génération de son fonds Digital Venture à 120millions d’euros. Baptisé DV4, celui-ci se focalise sur l’early stage dans le domaine du numérique. Une thématique qui fait le succès d’Elaia depuis sa création en 2002. Parmi les investisseurs historiques à avoir répondu présents figurent notamment Bpifrance, le Fonds européen d’investissement, la MGEN, BNP Paribas et la Bred. De nouveaux souscripteurs ont aussi signé leur entrée, à l’instar de deux entreprises allemandes et d’entrepreneurs à succès issus du portefeuille d’Elaia. «Nous avons démarré la commercialisation du fonds en septembre 2020 et sommes confiants dans notre capacité à arriver à notre objectif de 150millions d’eurosd’ici l’été», souligne Xavier Lazarus, PDG du venture capitalist (VC). Le hard cap (plafond), fixé à 200millions d’euros, pourrait quant à lui être atteint avant la fin de l’année. Levée d’un fonds de growth capital Cette confiance, le gérant la doit avant tout à des performances historiques attractives. Dans un secteur réputé pour la faiblesse de ses rendements, Elaia avait affiché un taux de rendement interne (TRI) net de plus de 15% sur son premier fonds, tandis que le second –qui n’est pas encore totalement désinvesti– s’auréole pour l’instant d’une performance supérieure à 30%. Enfin, le troisième fonds «flagship», constitué de 150millions d’euros depuis fin 2017, est investi à hauteur de 60%. «Nous gardons des réserves pour être capables de suivre nos start-upsdans leurs augmentations de capital», explique le gérant. Elaia témoigne avoir accompagné une centaine de jeunes pousses depuis son lancement, dont des noms comme Criteo, Mirakl et Shift Technology (qui vient de lever 220 millions de dollars auprès d’un consortium mené par Advent International). Son nouveau fonds va lui permettre d’investir entre 1 et 10millions d’euros dans des premiers tours. Mais pour continuer à suivre le plus longtemps possible ses participations, le VC prépare la levée d’un véhicule de growth capital. Un projet majeur, encore tenu confidentiel, mais qui pourrait faire parler de lui d’ici la fin de l’année.