Crédit Mutuel AM s’abstiendra sur la résolution 14 de Total


Les Assurances du Crédit Mutuel et Crédit Mutuel Asset Management s’abstiendront sur la résolution 14, relative à la stratégie climat de l’entreprise Total, que cette dernière proposera lors de son assemblée générale du 28mai, indique un communiqué diffusé mercredi. Si cette résolution marque des «évolutions positives», dont «l’implication de la communauté actionnariale» et «l’acceptation d’engagements pour toutes les activités de Total», le Crédit Mutuel souligne que son abstention «vaut exigence pour la suite du processus». Celui-ci doit notamment «conduire très rapidement à la réduction de la production de pétrole et l’arrêt de l’activité d’exploration de nouveaux champs pétroliers» et «la définition d’objectifs intermédiaires pour assurer la crédibilité des objectifs 2050», indique-t-il.