Le CFA Institute consulte sur des standards ESG pour les produits d’investissement


Le CFA Institute a annoncé ce 19 mai la publication d’un avant-projet visant à définir de futurs standards ESG pour les produits d’investissement. Ce document définit comme caractéristique ESG tout aspect de la stratégie d’un produit d’investissement qui exploite des informations ESG ou aborde des problématiques ESG. Les investisseurs peuvent appliquer les normes quelle que soit la façon dont leurs produits d’investissement sont nommés, étiquetés ou catégorisés. Il propose également que les investisseurs aient la possibilité d’appliquer ces normes par produit plutôt que sur l’ensemble des produits ou à l’échelle de l’entreprise. Enfin, il contient des obligations d’information et des recommandations qui portent sur les éléments suivants de la stratégie d’un produit d’investissement. Ces informations sont les suivantes : - Objectifs - Indices de référence - Sources et types d’informations ESG - Exceptions ESG - Informations ESG dans l’analyse financière et l'évaluation - Critères et caractéristiques ESG au niveau du portefeuille - Processus pour atteindre l’objectif en matière d’impact - Administration L’avant-projet a été rédigé avec l’appui d’un comité technique composé de 18 volontaires internationaux, experts ESG, disposant d’une expérience en tant que propriétaires d’actifs, gestionnaires d’actifs, consultants ou prestataires de services. Il intègre les commentaires publics reçus à la suite de la consultation publiée en août 2020. Le CFA Institute souhaite désormais recueillir, d’ici la mi-juillet, les suggestions de l’ensemble de la communauté des investisseurs afin de contribuer à l'élaboration de la version finale, dont la publication est prévue en novembre 2021.