Vanguard s’ouvre au private equity pour les investisseurs particuliers


La gestion passive ne suffit plus à nourrir son homme. L’américain Vanguard, qui a atteint la deuxième place mondiale en encours gérés à la force de ses fonds indiciels cotés, va désormais proposer de la gestion non cotée aux investisseurs particuliers. La société de gestion va continuer de s’appuyer sur son partenaire stratégique HarbourVest, qui gère 76 milliards de dollars d’encours (62 milliards d’euros), pour accéder aux meilleurs fonds de private equity. La firme créée par Jack Bogle, qui propose déjà ce type de stratégies aux investisseurs institutionnels depuis 2020, va l’ouvrir dans un premier temps aux épargnants américains avertis. Ils devront être certifiés «qualifed purchaser» ou «accredited investor» au sens de la réglementation américaine, ce qui recouvre entre autres les particuliers disposant de plus d’un millions de dollars d’actifs financiers ou disposant de certifications financières nord-américaines comme les Series 7, 65, ou 82.