Accor va sponsoriser un Spac de 300M€


Accor annonce ce jeudi 20 mai son intention de sponsoriser un Spac, Accor Acquisition Company (AAC), qui sera coté sur Euronext Paris. L’objectif d’AAC est de lever environ 300 millions d’euros. L’investissement initial de Accor dans cette nouvelle entité sera «non significatif», indique un communiqué. À travers la création d’AAC, Accor veut «améliorer encore son offre à destination des propriétaires et des clients du groupe». Il s’agira concrètement de leur proposer des services et des marques additionnelles de qualité et reconnus dans l’un des cinq secteurs d’activité connexes à son cœur de métier hôtelier que sont la restauration (Food & Beverage), le flex office, le bien-être, le divertissement et l’événementiel et les technologies liées à l’hôtellerie. La société qui sera acquise par AAC bénéficiera du réseau, de la taille et de la présence mondiale d’Accor. La direction générale d’AAC sera assurée par Amir Nahai.