L’UE optimiste quant à un accord sur le nucléaire avec l’Iran


Le directeur politique de l’Union européenne a déclaré mercredi qu’il était «presque sûr» qu’un accord final serait conclu pour relancer l’accord de 2015 sur le programme nucléaire iranien, alors que s’est tenu à Vienne un quatrième cycle de négociations indirectes entre les Etats-Unis et l’Iran. Les échanges ont repris le 7 mai, avec les parties toujours prenantes du Plan d’action global commun – Iran, Russie, Chine, France, Grande-Bretagne et Allemagne – réunies au sous-sol d’un hôtel, la délégation américaine ayant pris place dans un autre hôtel à proximité. Téhéran refuse de tenir des réunions directes avec Washington sur un retour commun dans le cadre de l’accord, dénoncé en 2018 par l’ancien président américain Donald Trump, qui a alors rétabli les sanctions contre l’Iran. En réponse, Téhéran a commencé en 2019 à s’affranchir par étapes des termes de l’accord.