Santander énonce ses arguments contre Andrea Orcel au tribunal


Ana Botin, présidente de Santander, a été entendue mercredi matin par le tribunal de Madrid dans l’affaire opposant la banque espagnole et Andrea Orcel. Le nouveau dirigeant d’UniCredit avait porté plainte contre la banque après que Santander lui a proposé le poste de directeur général avant de renoncer sur fonds de désaccord sur son niveau de rémunération. Ana Botin a défendu que la lettre que la banque avait envoyé à l’ancien banquier d’UBS ne constituait pas un contrat de travail contraignant mais une offre initiale non contraignante. Après avoir demandé jusqu’à 112 millions d’euros de dommages et intérêts , Andrea Orcel ne réclamerait désormais plus que 57,6 millions à 67,1 millions d’euros selon le Financial Times .