Colonial Pipeline confirme avoir versé une rançon à des cyberpirates


Joseph Blount, le directeur général de Colonial Pipeline, a confirmé mercredi le versement d’une rançon de 4,4 millions de dollars à des pirates qui s’en étaient pris aux systèmes informatiques de l’exploitant d’oléoducs, selon des propos rapportés par le Wall Street Journal . Le réseau transporte presque 45% des carburants consommés sur la côte Est américaine. La fermeture forcée des oléoducs de Colonial Pipeline fait craindre une pénurie de produits pétroliers et a provoqué une ruée sur les pompes dans certaines stations-service.