La Liga lance une société commune avec Microsoft


La Liga, la ligue espagnole de football professionnel, a annoncé l’extension de son partenariat avec Microsoft, conclu en 2017, afin d’augmenter les revenus de ses clubs de football touchés par la pandémie et de redynamiser sa base de fans. La Liga Tech, le nom de la société, devrait générer à terme une part importante des revenus globaux de la ligue. Elle se concentrera sur trois domaines principaux : les fans, les détenteurs de droits et les partenaires commerciaux, ainsi que les gestionnaires de stades ou de salles, dans le but de vendre une partie de la technologie à d’autres ligues.