La photo de la semaine 


La réouverture des terrasses est l’événement de la semaine… suivi, pour les Parisiens férus d’art et de patrimoine, par celle de la Bourse de Commerce. Revisité par l’architecte japonais Tadao Ando, l’édifice circulaire situé dans le quartier des Halles accueillera enfin, le 22 mai, le grand public après des années de travaux. L’aboutissement d’un projet cher au cœur de François Pinault, qui y expose une partie de sa riche collection d’œuvres. Paris, propriétaire des murs de cette ancienne halle au blé, aura ainsi son premier musée intégralement dédié à l’art contemporain, au terme de travaux dont le coût, estimé à 160 millions d’euros, a été assumé par le milliardaire et d’autres fonds privés.