Les fonds d’investissement dopent le prix des PME non cotées 


L’envolée des prix d’acquisition dans le non-coté européen se poursuit. Selon l’indice Argos, ils ont atteint un nouveau plus-haut historique à 11,3 fois l’Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) au cours des trois premiers mois de l’année (contre un record à 11,1 fois au précédent trimestre ). Une inflation essentiellement liée à la surenchère des fonds d’investissement, qui ont accepté de payer 12,7 fois l’Ebitda de leurs cibles sur la période. Jamais les fonds n’avaient dépassé la barre fatidique des 10 fois, mais la focalisation de ces derniers sur les actifs les plus résilients auront eu raison de leur modération. Qui plus est, l’augmentation reste tirée par la forte concurrence avec les acquéreurs stratégiques, ainsi que par la liquidité abondante qui irrigue le private equity. Le tout dans un marché où les actifs en vente se font plus rares.