Wells Fargo va intégrer des cryptomonnaies actives pour ses clients aisés


Wells Fargo a annoncé mercredi que son institut d’investissement prévoit d'évaluer et d’intégrer des crytpomonnaies actives pour ses clients aisés – plusieurs banques américaines ont déjà accepté les monnaies digitales. Dans un rapport intitulé «The investment rationale for cryptocurrencies» , Wells Fargo Investment Institute (WFII) a déclaré qu’il considérait les actifs numériques comme un investissement alternatif pour les investisseurs qualifiés à travers un fonds géré professionnellement. «Le WFII estime que les ‘cryptocurrencies’ ont gagné en stabilité et en viabilité en tant qu’actifs, mais les risques nous conduisent à privilégier l’exposition à l’investissement uniquement pour les investisseurs qualifiés, et même dans ce cas, par le biais de fonds gérés professionnellement» , a-t-il déclaré.