Airbus va cesser sa production dans une de ses deux usines espagnoles


Airbus est en discussion pour fusionner les opérations de deux de ses usines aéronautiques à Cadix, dans le Sud de l’Espagne, en une seule usine traitant les activités d’aviation civile et de défense, selon un porte-parole, cité par Reuters. Cette décision politiquement sensible pourrait aboutir à la fermeture de la première usine de taille de la société, en 50 ans d’histoire, et reflète une chute dans la demande des plus grands avions au monde, après la fin de la production des gros porteurs A380. Cette usine compte 800 salariés. La proposition, qui doit être négociée avec les syndicats, éviterait des licenciements secs dans les effectifs d’Airbus en Espagne, un de ses premiers pays en termes d’employés.