MARCHÉS OBLIGATAIRES - JPMorgan et BNP Paribas, bookrunners les plus actifs en ESG


Record - Les chiffres de Refinitiv viennent éclairer l’importance du tournant ESG (environnement, social, gouvernance) pris par les marchés obligataires. Au premier trimestre 2021, les émissions durables (qui recouvrent les obligations vertes, sociales et liées à des obligations de durabilité) ont atteint 286,5 milliards de dollars, une hausse de 48 % par rapport au trimestre précédent et plus du double du volume d’émissions du premier trimestre 2020. - L’intérêt des entreprises pour ce type de titres n’est certainement pas étranger à ce développement. La part des émetteurs souverains et quasi souverains est tombée à 50 % des obligations, contre 64 % au trimestre précédent. Les volumes émis par les corporates ont progressé quant à eux de 146 % sur un an. Les plus grands émetteurs restent cependant des souverains : les 44 milliards de dollars émis par l’Union européenne et les 39 milliards de dollars de dette durable émis par la France sur le trimestre représentent à eux seuls 30 % des volumes empruntés. Evolution rapide - Reflet des mouvements qui agitent le marché, le podium des plus grands teneurs de livre a beaucoup évolué depuis l’an dernier. JPMorgan se hisse à la première place pour les émissions vertes, avec 7,5 % de part de marché, tandis que BNP Paribas perd une place, au deuxième rang, malgré sa participation à l’émission de 8,5 milliards de dollars d’obligations vertes par l’Italie. Citi passe à la troisième place. La banque ne cache d’ailleurs pas ses ambitions dans l’ESG, ayant recruté au premier trimestre une équipe spécialisée au Japon. - Du côté des obligations sociales et liées à des critères de durabilité, BNP Paribas et JPMorgan sont là encore en tête du classement. Bank of America complète le podium. La banque a participé, entre autres, aux émissions d’obligations ESG de MasterCard et Boston Properties, d’un total de 1,5 milliard de dollars et remarquées aux Etats-Unis pour être parmi les premières obligations de ce types émises par des groupes financiers non bancaires. Les Français rattrapés - Certes, ces classements sont d’autant plus volatils que les volumes totaux d’émissions sont relativement bas une fois rapportés au reste du monde obligataire. Landesbank Baden Wurttemberg, par exemple, qui a notamment participé à une émission de la Banque d’investissement européenne, liée au climat de 500 millions d’euros, gagne ainsi une cinquantaine de places d’une année sur l’autre. Pourtant, ce classement montre aussi que les banques françaises perdent du terrain à mesure que d’autres acteurs développent leur expertise. La Société Générale passe à la 15e place pour les émissions vertes et perd 3 rangs pour le bookrunning d’émissions sociales et durables. Et si la 4e place de Crédit Agricole est honorable, la banque sort néanmoins du Top 3 des plus grands teneurs de livre.