Gaia-X ou la souveraineté européenne appliquée à la data


Créer un « cloud » européen, c’est l’ambition de Gaia-X. Ce projet montre une forte volonté de souveraineté de la part de la France et de l’Allemagne, les pays fondateurs qui espèrent rallier l’ensemble des Etats membres de l’Union européenne. Il s’agit notamment de se soustraire au Cloud Act américain qui pèse comme une épée de Damoclès sur les entreprises européennes. Ce texte permet au gouvernement américain de se faire communiquer n’importe quelles données hébergées par les fournisseurs de cloud américains, y compris dans d’autres pays. Or ils dominent le marché européen avec une part de 75 %. L’Europe se devait donc de réagir mais il sera difficile d’égaler les AWS, Microsoft Azure et autre Google Cloud. L’approche européenne se veut normative : en définissant les caractéristiques d’un « cloud de confiance » par le biais d’un label, Gaia-X compte établir un environnement favorable à des acteurs alternatifs respectueux des critères de sécurité et de confidentialité. Pour autant, les fournisseurs américains (ou autre) de cloud ne sont pas exclus. Parmi les 212 organismes adhérents à Gaia-X, 8 % ne sont pas européens : ils peuvent donc contribuer aux travaux de l’association, sans participer à sa gouvernance. « On verra dans un an si les membres américains ou chinois ont des offres labellisées ou s’ils sont juste là pour observer, a estimé Hubert Tardieu, président du conseil d’administration de Gaia-X, à l’issue d’une réunion du French Gaia X Hub le 7 mai. Ce label devrait permettre de doubler la part de marché des fournisseurs de ‘cloud’ européens d’ici quatre à cinq ans afin qu’elle dépasse les 50 %. » Groupes de travail Hormis le label, Gaia-X prévoit de réunir les besoins de mutualisation des données des producteurs et des utilisateurs par secteurs d’activité, et de faire appel aux fournisseurs de cloud pour créer les offres correspondantes. Le French Gaia-X Hub, porté par le Cigref (Association des grandes entreprises françaises pour le numérique), l’Académie des technologies et le pôle de compétitivité Systematic Paris-Région, anime ainsi des groupes de travail pour une douzaine de secteurs d’activité, dont le secteur financier. Christophe Leblanc, directeur des ressources de la Société Générale, est aussi administrateur du Cigref et pilote référent pour le Cigref du French Gaia-X Hub. Présentant les grandes exigences des futurs utilisateurs d’un cloud de confiance, il a insisté sur le haut niveau de sécurité informatique, sur la sécurité juridique afin de soustraire les Européens à l’extraterritorialité de certains textes américains et de leur assurer la conformité avec les réglementations européennes, et enfin sur la maîtrise de la dépendance vis-à-vis des grands opérateurs de cloud . Ce sont les prérequis pour créer des espaces de partage de données dédiés à chaque écosystème. Dans le domaine financier par exemple, « la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme repose sur le croisement de multiples données très sensibles comme le nom, le montant de la transaction, la localisation, les produits financiers… Leur partage entre banques permet une détection plus efficace et pertinente mais nécessite un environnement technique et juridique fiable et sécurisé », souligne Christophe Leblanc, en référence aux obligations du secteur concernant ses fournisseurs techniques (auditabilité, réversibilité, interopérabilité). Si un label cloud souverain permet de trouver un environnement adapté à leurs contraintes réglementaires, les banques auront intérêt à choisir ces offres, alors qu’elles sont toutes clientes de fournisseurs américains. Ces derniers ont vu venir le mouvement. Microsoft et AWS se sont même engagés auprès de leurs clients européens à contester les éventuelles demandes des autorités américaines et à réduire au minimum la divulgation d’informations. Un premier pas qui montre que l’Europe est aussi capable d’agir.