Les économistes se préparent aux échéances électorales


Allemagne, France... Pour les économistes en charge de définir les vues des institutions financières, le calendrier politique va peser lourd dans les douze prochains mois. James Mazeau, économiste chez UBS Global Wealth Management, s’intéresse aux élections surtout lorsqu’elles peuvent mener à des changements dans la politique économique, sociale ou en matière d’affaires étrangères d’un pays. « Cela dit, nous ne pensons pas que les marchés financiers réagissent plus ou moins fort qu’auparavant aux résultats des processus démocratiques », dit-il à Asset News (groupe L’Agefi). Philippe Waechter, économiste en chef d’Ostrum Asset Management, indique qu’une élection demeure un élément significatif dans ses vues de marché. Le défi, explique-t-il, est de déceler le raisonnement des vainqueurs potentiels et le point d’ancrage de leurs réflexions, même si, une fois élus, ils ont tendance à oublier leurs programmes. Cependant, l’élection de Joe Biden en 2020 a « redistribué les cartes en cela qu’il semble faire ce qu’il a dit qu’il ferait » , observe-t-il . Démondialisation Même si les élections restent importantes dans l’analyse des économistes, certaines pèsent plus que d’autres. Tristan Perrier, économiste-stratégiste chez Amundi, indique qu’un vote aux Etats-Unis revêt évidemment un statut différent par rapport aux autres scrutins nationaux. « Le résultat des élections américaines peut être un élément déterminant dans le cycle macroéconomique mondial. Or de nombreuses entreprises cotées dans d’autres pays sont davantage exposées à l’économie mondiale qu’à leurs marchés domestiques », développe-t-il. L’économiste d’Amundi souligne que l’on assiste aujourd’hui à la montée du thème de la démondialisation, « qui pourrait redonner davantage d’importance aux politiques domestiques » . Ainsi, les élections nationales restent essentielles pour au moins deux sortes de décisions qui peuvent être prises par les candidats élus et influer sur les flux des marchés, note-t-il . « La première catégorie est celle des décisions susceptibles de modifier l’insertion d’un pays dans les grandes institutions économiques comme l’Union européenne ou l’euro par exemple, expose Tristan Perrier. Cela s’est vu récemment à travers le Brexit mais aussi par le risque temporaire de voir l’Italie s’écarter de la zone euro. Lorsqu’un pays cesse de s’arrimer aux institutions et tourne le dos à la mondialisation, c’est un sujet d’importance majeure. Le second type de décision concerne d’éventuelles modifications en termes de fiscalité, notamment pour le ‘cash-flow’ des entreprises, qui peuvent entraîner des changements dans les valorisations des titres domestiques. » Philippe Waechter rappelle de son côté qu’en 2017, un aspect majeur de la campagne présidentielle en France portait sur le maintien du pays ou non dans la zone euro. Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon étaient favorables à une sortie, Emmanuel Macron pas du tout. Parmi les éléments nouveaux à prendre en compte dans l’analyse d’une élection, l’économiste d’Ostrum cite le phénomène des fausses informations ( fake news ) étant donné leur rôle dans le Brexit et l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis en 2017. « Nous aurons ce genre de situation en 2022 pour la prochaine élection présidentielle française. Sur les réseaux sociaux, les tendances liées aux argumentaires des candidats seront plus marquées en 2022 qu’en 2017. Dans une campagne, il y a ce que disent les candidats, comment les choses sont perçues et comment elles évoluent. Avec les réseaux sociaux, les candidats ont un retour plus direct des arguments qui fonctionnent ou non », détaille Philippe Waechter. Les baromètres de sentiments à l’égard des institutions européennes sont aussi très suivis depuis quelques années, relate Tristan Perrier. La pandémie complique les analyses dans la mesure où il est difficile de correctement discerner le point de vue des électeurs « en ces temps hors du commun », confirme James Mazeau. Selon l’économiste d’UBS, les premiers sondages reflètent davantage l’opinion sur la situation actuelle que les réelles intentions de vote pour une élection encore assez lointaine. Tristan Perrier estime, lui, que le jugement porté par les électeurs sur la gestion de la crise du Covid-19 devrait compter lors des trois prochaines grandes élections (Allemagne cet automne, France en mai 2022, élections de mi-mandat aux Etats-Unis fin 2022). Les risques liés à d’éventuelles tensions sociales en sortie de crise sont aussi à prendre en compte, surtout si elles sont de nature à changer la donne électorale, ajoute-t-il. Selon Philippe Waechter, la gestion de la crise du Covid sera déterminante pour la campagne d’Emmanuel Macron si celui-ci se représente. Elle pourrait avoir du mal à décoller si sa gestion de crise Covid se poursuit au-delà de l’été.