Les regtechs, des partenaires de plus en plus recherchés


Casse-tête. L’édition 2021 du Global RegTech Buyer’s Guide passe en revue l’ensemble des regtechs pour en classer les spécificités. Compte tenu de l’inflation des exigences réglementaires et de conformité, ces partenaires sont particulièrement recherchés par les institutions financières : il ressort que 464 de ces entreprises proposent des offres en lien avec l’élaboration du KYC (know your customer), tandis que 393 fintechs articulent leur savoir-faire autour de la lutte contre le blanchiment d’argent. Le troisième cadre réglementaire le plus couramment abordé est le RGPD (règlement général sur la protection des données) pour lequel 311 regtechs ont conçu des solutions, suivi par MiFIR, qui rassemble l’ensemble de la législation européenne conçue pour améliorer la transparence et la protection des investisseurs (258 regtechs). Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne affichent tous deux une longueur d’avance : deux tiers de ces fintechs spécialisées sont établies à San Francisco, New York ou Londres, avec une répartition respective entre ces deux pays de 38 % et 24 %.