Un virus peut en cacher un autre


Long de 9.000 kilomètres, le premier réseau d’oléoducs des Etats-Unis a été bloqué près d’une semaine par une cyberattaque : un virus informatique est en passe de ravir la vedette au coronavirus ! Les pirates auraient obtenu de Pipeline Colonial une rançon de 5 millions de dollars au bout de quelques jours, après avoir déclenché une hausse record des prix du carburant dans tout le pays de la voiture reine, semé la panique sur la côte est où la population a essayé de faire des réserves pendant que les spéculateurs s’en donnaient à cœur joie. Des esprits plus chagrins se sont mis à imaginer les effets d’une prochaine cyberattaque s’en prenant, par exemple, à des satellites. Espérons même, au point où nous en sommes, qu’après le confinement des populations, l’immunité des installations informatiques va devenir une priorité !