«&nbsp;L’euro et le dollar sont en équilibre instable&nbsp;»


Jeanne Asseraf Bitton, responsable de la recherche marchés chez Lyxor AM La situation budgétaire américaine pourrait-elle peser sur le dollar ? Certes, la balance courante de l’Union européenne est très excédentaire, tandis que c’est l’inverse du côté américain. Il faut pourtant garder à l’esprit que cette situation est ancienne et évolue peu. Elle n’a donc pas beaucoup d’impact à court terme. Concernant le déficit budgétaire, il faut là encore faire attention : il commencerait à se résorber dès 2022. Et les plans promus par Joe Biden reposent sur le mécanisme de réconciliation budgétaire : chaque dollar dépensé sera compensé, ce qui tempère les perspectives de hausse du déficit. Enfin, les politiques monétaires ne devraient pas beaucoup évoluer cette année. Nous devrions donc rester autour des niveaux actuels en 2021. Les positions spéculatives sur le dollar et l’euro se sont d’ailleurs résorbées : le marché comprend bien que nous sommes dans une période « d’équilibre instable », où une forte hausse de l’une ou l’autre monnaie n’apparaît pas clairement à court terme. La parité euro-dollar dépend en effet pour beaucoup des différences de taux. La dynamique de reflation qui semble s’amorcer pourrait-elle pousser la Fed à revoir son discours conciliant ? Au contraire, la Fed devrait rester très prudente et garder sa politique monétaire accommodante jusqu’à ce que la reprise soit bien ancrée. Bien sûr, les Etats-Unis ont rebondi plus vite que l’Europe, et nous commençons à observer une dynamique de reflation outre-Atlantique, soutenue par les vaccinations et la réouverture de l’économie. La consommation des ménages mais aussi l’investissement des entreprises ont repris, ce qui pourrait se traduire par des hausses de productivité. Quelques éléments pourraient venir entraver la reprise, comme les contraintes sur l’offre, mais elles stopperaient aussi le rebond européen. Et l’offre est soumise à des aléas que le soutien budgétaire ne résout pas toujours, comme l’ont montré les derniers chiffres de l’emploi américain. A moyen terme, les incertitudes politiques pourraient-elles rendre au dollar son rôle d’actif refuge ? L’incertitude quant aux élections allemandes et françaises pourrait en effet pousser les investisseurs à favoriser le dollar. Les résultats de ces élections pourraient influer sur la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) et peser sur l’euro. Notre lecture reste que la BCE épuisera d’abord l’enveloppe du PEPP (Pandemic Emergency Purchase Programme) et que des clivages pourraient alors réapparaître.