Le dollar à toute épreuve


Entre les inquiétudes vite levées sur les vaccins et une reprise mondiale qui s’amorce, un vent d’optimisme semble souffler depuis le début de l’année. Mais si la plupart des classes d’actifs doivent profiter de ces bonnes nouvelles, le dollar pourrait en pâtir. Certes, l’économie américaine a repris avec force, avec une croissance annualisée au premier trimestre 2021 de 6,4 %, un différentiel de croissance par rapport au reste du monde qui explique la bonne performance du dollar ces derniers mois. Mais cette différence devrait se combler à mesure que l’économie mondiale reprendra et poussera les investisseurs vers des actifs plus rémunérateurs. Enfin, si le dollar profitait, avant la crise, de taux plus élevés, ces derniers sont depuis un an à un niveau comparable à ceux de la Banque centrale européenne (BCE). Une accumulation de paramètres relativisant l’attractivité de la devise. « A terme, plusieurs facteurs pourraient peser sur le billet vert : la reprise économique globale, le différentiel de taux courts entre Etats-Unis et Europe, qui s’est résorbé, la hausse des matières premières …, énumère Kevin Thozet, membre du comité d’investissement chez Carmignac. Reste que le dollar est exceptionnel : ces dernières années, des facteurs qui devaient peser sur la monnaie ont finalement été ignorés par les marchés . » Plans de soutien Deux éléments pourraient venir, à moyen terme, soutenir la monnaie. Les plans d’investissement de presque 4.000 milliards de dollars, dont près de la moitié doit prendre la forme d’investissements, seront suivis de près. Mais la hausse de la dette inquiète les républicains. « Les marchés se demandaient déjà si le plan de soutien précédent, de 1.900 milliards de dollars, serait accepté , rappelle Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier. Avec le processus de réconciliation budgétaire, qui compense à 10 ans chaque dollar dépensé, Joe Biden a pourtant réussi à le faire accepter dans son intégralité. » Les sénateurs républicains sont d’ailleurs prêts à voter la partie du plan liée aux infrastructures, une perspective encourageante pour l’économie américaine. « Les plans de relance américains, aux effets multiplicateurs élevés, ajouteraient entre 0,5 et 1,5 point à la croissance du pays. L’écart de production se résorberait donc beaucoup plus vite aux Etats-Unis qu’en Europe », confirme Kevin Thozet. La réduction de cet écart de production apparaît d’autant plus évident que l’inflation a déjà rebondi en début d’année, et est estimée à 2,3 % en 2021. « Le rebond de l’inflation à court terme était attendu, et lié à des effets transitoires. La question est plutôt de savoir comment évolueront les salaires cette année, ce que nous saurons à la fin du plan de soutien, vers août ou septembre », rappelle Peter Kinsella, responsable de la stratégie Forex à l’UBP. Une inflation plus forte aux Etats-Unis éroderait la valeur de la monnaie, mais pourrait aussi précipiter une intervention de la Fed, dont le président, Jerome Powell, a réaffirmé la position conciliante. Un durcissement n’est pas à prévoir cette année, mais le débat sur le tapering , qui aura lieu d’ici l’été, donnera des indications sur la fin du programme d’achat et le relèvement des taux. « Le consensus est que le ‘tapering’ débuterait en janvier 2022, pour se dérouler sur un an. Les chiffres de l’emploi viennent appuyer la prudence de la Fed, et le débat pourrait toutefois être décalé de quelques mois, mais pas plus », remarque Michaël Nizard, directeur du département multi-asset et overlay chez Edram. La surprise pourrait venir de l’autre côté de l’Atlantique. La Commission européenne a ainsi relevé le 12 mai ses prévisions de croissance pour la zone euro en 2021 de 0,5 point de pourcentage, à 4,3 %. Et la BCE pourrait aussi réagir plus tôt que prévu. « L’évolution de la position de la banque centrale est à surveiller. Il n’est pas impossible que la réunion de juin s’accompagne d’une révision à la hausse des perspectives de croissance dans la zone euro, qui pourrait réveiller le débat nord/sud sur la politique monétaire », abonde Peter Kinsella. Déficits jumeaux Enfin, les plans de soutien successifs ont réveillé les craintes liées aux déficits jumeaux américains. Le déficit de la balance courante a progressé à 3,1 % du PIB en 2020, contre 2,2 % en 2019, tandis que le déficit budgétaire atteint en 2021 son plus haut niveau depuis 1945, à 15,2 %. « Le marché est beaucoup moins directionnel, réagissant plutôt aux facteurs de court terme qu’aux questions structurelles , nuance Michaël Nizard. A titre d’illustration, la volatilité du marché du dollar est retombée à des niveaux bas, autour de 5 % à 6 % aujourd’hui. » De mauvaises nouvelles sur la situation politique en Europe, par exemple, ou sur le front de l’épidémie pourraient suffire à renvoyer les investisseurs vers la monnaie américaine, et ce malgré les facteurs négatifs.