BONUS Retour au monde d’avant


En d’autres temps, la nouvelle aurait valu à BNP Paribas et aux autres banques françaises leur lot de polémiques. Elle est passée quasiment inaperçue. Fin avril, la banque de la rue d’Antin a révélé que 222 de ses collaborateurs avaient eu droit, au titre de 2020, à une rémunération annuelle supérieure au million d’euros. Un peu plus que l’année précédente et à quelques unités du record enregistré pour 2015. A ses 1.444 « material risk takers » (MRT) identifiés au niveau du groupe (hors filiales locales), c’est-à-dire les cadres dont l’activité a un impact significatif sur les risques et le résultat au sens de la réglementation financière, BNP Paribas a attribué 497 millions d’euros de bonus ( voir le graphique ). Loin devant son concurrent direct, la Société Générale, dont l’enveloppe de rémunération variable, à versement immédiat ou différé, s’est limitée à 170 millions d’euros pour 781 preneurs de risque. Mais loin derrière la toujours généreuse Deutsche Bank, qui a gratifié 684 millionnaires cette année, une centaine de plus que l’année précédente. Le bonus moyen d’un MRT de la banque allemande dépasse 482.000 euros, soit 40 % de plus que chez le numéro un français. Aux premiers jours du confinement et en pleine déroute des marchés financiers, en mars 2020, beaucoup de banquiers auraient signé des deux mains pour un tel résultat. Le secteur a bénéficié du rebond rapide des Bourses grâce à l’appui sans faille des politiques monétaires et budgétaires, de reprises de provisions dès le second semestre, et d’un niveau d’activité exceptionnel sur les marchés de capitaux qui s’est poursuivi au premier trimestre. Les banques ont vu leur rôle de soutien à l’économie réaffirmé durant cette crise, alors qu’elles étaient tenues pour directement responsables de celle de 2007-2008, qui avait entraîné une re-régulation massive avec, en Europe, le plafonnement des bonus à deux fois le salaire fixe. Si le débat public se porte aujourd’hui sur le creusement des inégalités consécutif à la pandémie, et les moyens de faire contribuer les gagnants du Covid au redressement collectif, il ne touche pas spécifiquement le secteur financier, du moins sur cette rive de l’Atlantique. Chez Finance Watch, on reconnaît d’ailleurs que « le sujet des bonus ne figure pas en ce moment à l’agenda » de l’organisation non gouvernementale, qui veut faire contrepoids aux lobbies financiers. Inflation des coûts Quant aux appels à la modération lancés par la Banque centrale européenne (BCE) pour le versement des dividendes et des bonus, ils ont bien conduit certains groupes à limiter les montants qu’ils comptaient distribuer à leurs collaborateurs, mais sans effets spectaculaires ni généralisés. Au bout du compte, les accidents de marché tels que l’explosion en vol des produits structurés actions au printemps 2020 en raison de l’arrêt des versements de dividendes sont restés rares et aux effets limités. Au mois d’avril, Credit Suisse a indiqué qu’il avait repris 109 millions de francs suisses sur son enveloppe de rémunération pour tenir compte des pertes enregistrées dans les affaires Greensill et Archegos Capital, mais le groupe demeure un cas à part dans le paysage. « Tout le monde se tient , explique un banquier. Le premier qui déconnecte les bonus de l’activité prend le risque de voir partir ses meilleurs éléments à la concurrence. » Le 15 décembre dernier, dans un courrier, le superviseur unique demandait pourtant une « extrême modération » jusqu’au 30 septembre 2021 en matière de rémunérations variables en raison de l’incertitude économique. Les banques européennes savent qu’elles doivent leurs performances dans les métiers de corporate finance , d’actions ou de taux au moins autant à l’action massive de la BCE et de la Réserve fédérale qu’au talent de leurs traders , et que le rythme d’activité des derniers mois n’est pas tenable sur la durée. Mais le superviseur reconnaissait aussi que ses attentes « ne doivent pas exposer les banques à des litiges ou à un risque juridique », ne s’appliquaient pas « aux cas où la banque a l’obligation légale de verser une rémunération variable », et qu’il tiendrait compte des spécificités propres à chaque établissement. Il conseillait plutôt d’accroître la proportion de bonus à verser de manière différée, de l’étaler sur une période plus longue, ou encore de diminuer la part relative du cash au profit de paiements en titres qui reflètent la performance financière de l’employeur. Le niveau des bonus 2021 dans les banques européennes a bien été discuté à l’occasion des résultats, mais dans le petit cercle des analystes financiers. Ceux-ci ont remarqué que chez Barclays, par exemple, l’inflation de 10 % des coûts sur un an au premier trimestre 2021 s’expliquait en quasi-totalité par la hausse de l’enveloppe des rémunérations. Cette année, la base de coûts totale de la banque britannique sera supérieure à celle de 2020, reflet « des investissements dans les franchises du groupe en vue de rendements futurs », assure l’entreprise. « C’est la profitabilité plus que les revenus qui tire les rémunérations variables », s’est défendu Jes Staley, directeur général de Barclays, devant les analystes. Aux Etats-Unis, la discussion prend un tour plus politique que financier. Joe Biden, qui a annoncé un tour de vis fiscal sur les entreprises et les ménages les plus aisés, en particulier sur l’intéressement aux plus-values ( carried interest ) dont bénéficient les gérants de fonds d’investissement, donne des idées à son aile gauche. Des ONG comme Public Citizen et Better Markets ont pris langue avec l’administration pour lui rappeler que les réformes proposées par la réglementation Dodd-Frank n’avaient jamais été achevées. Votée en 2010, la grande loi de régulation post-crise financière laissait aux différents superviseurs (Fed, Federal Deposit Insurance Corp, etc.) le soin de préciser comment ils souhaitaient juguler des rémunérations variables jugées pousse-au-crime. Ils ne l’ont jamais fait, même sous la présidence Obama. Une proposition de 2016, visant à inscrire dans le marbre des règles sur le paiement différé des bonus bancaires et sur leur récupération a posteriori ( clawback ) en cas de pertes, est restée lettre morte. Pour le président de la commission bancaire au Sénat, le démocrate Sherrod Brown, l’heure est venue de finir le travail et de « dresser enfin les protections qui empêcheront les dirigeants de mettre en danger l’économie pour se payer eux-mêmes ». Les banques américaines répondent qu’elles appliquent déjà de tels mécanismes. Goldman Sachs a ainsi récupéré des montants versés à son ex-directeur général Lloyd Blankfein et à d’autres managers en raison de l’amende qu’elle a dû acquitter pour avoir trempé dans le scandale du fonds malaisien 1MDB. Le secteur souligne aussi que des concurrents moins régulés sur le marché de l’emploi – hedge funds, capital-investisseurs –, sans parler de la tech , n’ont aucune contrainte en matière de rémunérations. Cela dit, la menace d’un tour de vis sur les bonus outre-Atlantique n’est pas pour demain. Il faudra au préalable que les différents régulateurs s’accordent sur la marche à suivre. Certains sont encore majoritairement peuplés de représentants désignés par Donald Trump.