LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT ADRIEN MASSON Senior associate au sein de l’équipe private equity à Paris, 3i. 29 ans, Ecole nationale des ponts et chaussées, London School of Economics. Adrien Masson a exercé en M&A au sein de la Banque Hottinguer en tant qu’analyst de 2014 à 2016 et associate de 2017 à 2019. Il était vice president depuis 2019. INVESTISSEMENT KEVIN GAEDECKE Responsable du développement, Lynceus Partners. 49 ans, diplômé en finance (Ipag Paris), certifié gérant de portefeuille et analyste financier (Azek, Suisse), certifié financial risk manager (Garp). Kevin Gaedecke débute en 1991 à New York au département quant d’un hedge fund. De 1993 à 1995, il exerce à Paris comme market maker sur les options de taux d’intérêt pour Indosuez, puis intègre Salomon Smith Barney. Il rejoint en 1996 la banque d’investissement de Credit Suisse en qualité de proprietary trader sur les options de taux d’intérêt à Genève, puis devient responsable de la salle des marchés de 2009 à 2016. Il rejoint fin 2016 la banque de gestion privée du groupe Barclays où il exerce comme responsable des investissements pour la Suisse. Depuis l’été 2019, il conseillait des start-up dans le domaine de la fintech sur leur stratégie. BENJAMIN RICHARD Directeur général adjoint, Bpifrance Investissement. 47 ans, ENA. Benjamin Richard intègre Bpifrance en 2012 comme chargé de missions auprès du directeur général. A ce titre, il exerce la fonction de secrétaire du Comex et du comité de management général. Il était depuis 2019 administrateur de l’IFCIC pour le compte de Bpifrance. BANQUE PRIVÉE GEORGES KANAAN Directeur au sein du bureau de la clientèle moyen-orientale, UBS France. 36 ans, diplômé de la Lebanese American University (New York University et Georgetown University). Analyste financier syndication et projets finance chez Bank Audi en 2011, Georges Kanaan rejoint Republic Capital Funding en 2015 à Washington DC en qualité d’analyste financier, puis la banque privée Libank en 2017 comme chargé du département immobilier. GESTION D’ACTIFS SANDRO PIERRI Directeur général (à compter du 1er juillet 2021), BNP Paribas Asset Management. 56 ans, diplômé en économie (Università degli Studi di Torino, Italie). Sandro Pierri dispose de trente ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs. Il débute en tant que gérant de portefeuille au sein de San Paolo Fondi en 1989, puis intègre BNL Gestioni en 1992, avant de rejoindre ING Investment Management en Italie en 1994 où il exerce diverses fonctions commerciales. Il est, entre 2002 et 2003, chief executive retail du groupe ING en Italie. A la suite de l’acquisition des activités italiennes d’ING par UniCredit/Pioneer, il rejoint Pioneer Investments en 2004 où il exerce pendant dix ans plusieurs fonctions commerciales, puis de direction. Il devient chief executive officer et head of asset management division d’UniCredit en 2012. Il rejoint BNPP AM en 2017 en tant que global head of client group. OLIVIER DE LAROUZIÈRE Chief investment officer de l’équipe de gestion obligataire, BNP Paribas Asset Management. 53 ans, master de mathématiques appliquées aux sciences économiques de l’Ensae (Paris IX). Gérant de portefeuille obligataire chez Ecureuil Gestion, Olivier de Larouzière devient gérant de portefeuille senior aggregate chez Crédit Lyonnais Asset Management, puis co-CIO de la gestion obligataire chez Ostrum Asset Management. Il rejoint BNPP AM en janvier 2019 et gère l’équipe GMS. BANQUE JEAN BEUNARDEAU Président du conseil d’administration, HSBC Continental Europe. 59 ans, Polytechnique. Jean Beunardeau commence sa carrière au ministère des Finances, à la direction du Trésor, puis devient, en 1995, conseiller technique auprès du Premier ministre. Il rejoint les activités de corporate finance de HSBC France en 1997, puis est nommé managing director en 2000. Il devient en 2004 co-head of corporate investment banking and markets en charge du corporate et de l’investment banking. Il est nommé en 2005 directeur général adjoint, prend en 2007 la direction de la banque de financement, d’investissement et de marchés de HSBC France et, parallèlement, la fonction de directeur général délégué en février 2010. En janvier 2012, il est à la tête de la direction générale de HSBC France (devenue HSBC Continental Europe). CLAUDIO MUNER Directeur du groupe Léman, Banque Laydernier. 44 ans, ENC (Bessières Paris). Claudio Muner intègre le groupe Crédit du Nord en 2006 comme directeur d’agence 2 marchés de Conflans-Sainte-Honorine. Il exerce entre 2010 et 2021 les fonctions de directeur d’agence de Saint-Germain-en-Laye, directeur d’une succursale 3 marchés à Mantes, puis directeur marketing régional de la région Ile-de-France. VIRGINIE GROUSELLE Directrice des entreprises, membre du comité de direction, Crédit Agricole d’Ile-de-France. 51 ans, ESCP Business School, master en droit des affaires et fiscalité (Paris II Assas). En poste chez Banque Indosuez à l’Inspection générale en 1993, Virginie Grouselle intègre en 1998 les équipes de syndication de Crédit Agricole CIB, puis devient senior banker upper mid cap. Elle prend en 2007 la responsabilité du coverage des fonds de private equity midcaps investissant en France. Elle rejoint en 2014 la banque des entreprises, institutionnels et gestion de fortune chez LCL, où elle crée l’activité de conseil en haut de bilan, puis prend, en 2018, la direction de la banque des institutionnels. ASSURANCE CHRISTIAN MARTIN Directeur financier, Thélem Assurances. 52 ans, Isup. Après avoir exercé au sein des groupes Zurich Assurances et Fortis Assurances jusqu’en 2009, Christian Martin rejoint le groupe Aviva France où il dirige la business unit épargne/prévoyance et l’actuariat vie. Il poursuit sa carrière au sein du groupe Humanis en 2014 comme directeur de l’actuariat et Solvabilité 2, directeur des finances groupe et du pilotage de l’assurance de personnes, puis directeur général adjoint. Depuis fin 2018, il mène des missions de conseil et de management de transition dans le domaine de la finance et de l’assurance. PAIEMENT BRICE VAN DE WALLE Directeur général, Mastercard France. 42 ans, master en finance (ICHEC Brussels Management School). Brice Van de Walle débute chez Accenture comme consultant sur plusieurs grands projets pour des institutions publiques et financières. Il intègre Mastercard au sein de l’équipe customer economics pour les marchés européens, puis occupe divers postes de responsable du développement des marchés et des ventes dans la région Europe, y compris en France en dirigeant l’équipe de développement commercial, et plus récemment au sein de l’équipe produits et innovation pour la région Amérique latine et Caraïbes, basée à Miami. AUDIT BRUNO BOUSQUIÉ Responsable de l’activité strategy & transaction, EY. 60 ans, ESCP. Après avoir démarré sa carrière dans le conseil en rejoignant Arthur Andersen en 1985, Bruno Bousquié devient associé en 1994. En 2002, il est l’un des fondateurs de BearingPoint et exerce comme responsable mondial des activités de conseil en stratégie et transformation. Il poursuit sa carrière chez OC&C Strategy Consultants comme managing partner. A la suite du rapprochement d’OC&C France avec EY, il est nommé en 2017 managing partner d’EY-Parthenon pour la zone Western Europe & Maghreb et responsable mondial du secteur énergie. AVOCATS ANTOINE HAÏ Associé au sein de l’équipe corporate, SVZ. 34 ans, master grande école, MSc legal & tax management (Edhec), master 2 pratique du droit des affaires (faculté de l’université catholique Lille), Capa (Hedac). Antoine Haï débute chez CMS Bureau Francis Lefebvre, avant d’intégrer Sekri Valentin Zerrouk (SVZ) en 2012. IMMOBILIER VERENA KUHN Responsable juridique, Extendam. 30 ans, master droit des affaires (Panthéon-Assas), membre du Programme grande école (Essec Business School). Verena Kuhn entame sa carrière comme avocate chez Jeausserand Audouard pour lequel elle conseille dirigeants et managers dans leurs opérations de croissance. Elle intègre ensuite Demeter Partners en qualité de legal counsel. ANNA COHEN Gérante, Extendam. 40 ans, Essec, Cornell University. Anna Cohen dispose de près de douze ans d’expérience en investissement hôtelier. Elle débute chez CBRE Hôtels, puis rejoint Orco Property Group comme adjointe du président, avant de créer sa propre structure de conseil en asset management et en investissement hôtelier. Elle rejoint Extendam en 2016 et occupe la fonction de responsable d’investissement. DAMIEN BUISSON Directeur de participations private equity hôtellerie, Atream. 47 ans, EM Normandie Business School, Paris Dauphine. Damien Buisson occupe des fonctions de directeur marketing et de directeur des opérations chez divers grands exploitants touristiques, tels que Pierre & Vacances, Adagio, puis Accor où, depuis 2018, il était senior vice president en charge des business units F1 et Thalassa et de l’expérience clients pour l’Europe du Sud. Pages coordonnées par Laurence Cattelan