Le spectre de l’inflation doit-il hanter les marchés financiers ?


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments Faut-il craindre le retour de l’inflation ? La Réserve fédérale voit dans les fortes pressions inflationnistes du printemps 2021 un phénomène transitoire. Les investisseurs n’en sont plus si sûrs. Le taux de swap inflation (zéro coupon) américain à 10 ans se situe désormais à 2,65 %, son plus haut niveau depuis le printemps 2013. La forte remontée récente traduit des anticipations pures d’inflation, mais également une hausse des incertitudes entourant les prévisions à moyen et long terme. Pour abonder dans le sens de la Fed, il est vrai que l’ensemble de la courbe d’inflation américaine s’est déplacée vers le haut, et que le mouvement a été tiré par la partie courte. Ainsi, le taux de swap inflation à 2 ans se situe à près de 3 %, à moins de 50 points de base (pb) de son point haut historique (depuis 2004). La courbe d’inflation s’est de ce fait aplatie, les anticipations longues ne réagissant que partiellement aux pressions de court terme. Les facteurs contribuant à ces anticipations de court terme, au-delà des effets de base liés à la chute des prix au début de la pandémie, sont bien connus : envolée du prix des matières premières ; fortes contraintes de l’offre, se traduisant par des pénuries multiples, par exemple de puces électroniques causant l’interruption de chaînes de production, ou de conteneurs dans le fret maritime ; même le marché de l’emploi américain montrait en avril des signes étonnants de pénurie, temporaire ou pas, les entreprises ayant du mal à embaucher dans certains secteurs ; enfin, fort rebond de la consommation des ménages (demande), l’excès considérable d’épargne constitué pendant la crise sanitaire étant en partie dépensé. L’enjeu, pour les investisseurs, va au-delà de ces questions court-termistes. Le niveau des taux longs, en particulier, dépendra surtout des perspectives plus lointaines. Nous disposons de modèles pour prévoir les tendances inflationnistes de moyen et long terme. La notion d’ output gap , ou d’écart de la production par rapport au niveau atteint si l’économie était à son potentiel, est cruciale. En outre, le processus inflationniste dépend grandement de la formation des anticipations des ménages et des entreprises. Les banques centrales sont convaincues qu’après la baisse séculaire de l’inflation, ces anticipations sont durablement ancrées. Mais on peut s’interroger sur la présence de chocs structurels qui pourraient inverser ces tendances longues. En premier lieu, un nouvel âge de politique économique se dessine. La Fed par exemple, forte d’un mandat stratégique réformé, s’évertue à lutter contre les anticipations de tapering (réduction de ses achats d’obligations) et de hausse de taux directeurs. Les gouvernements, confortés par un coût de la dette historiquement bas, sont par ailleurs moins pressés de resserrer la politique budgétaire qu’ils ont pu l’être par le passé, après les crises. Deuxièmement, le mouvement de globalisation semble s’essouffler, pour des raisons géopolitiques. Troisièmement, les forces démographiques désinflationnistes, y compris le transfert de la population chinoise des campagnes vers les villes, s’affaiblissent. Quatrièmement, les politiques du climat, et la transition énergétique à marche forcée, pourraient s’avérer inflationnistes. Il n’est pas certain que ces forces nouvelles dominent celles, séculaires, qui tendent plutôt à contenir l’inflation (progrès technologique, automatisation, concurrence digitale, excès chronique d’épargne...) Mais pour le moins l’incertitude entourant les perspectives d’inflation augmente. Après la forte hausse des rendements nominaux Treasuries au premier trimestre, une période de calme a suivi. La communication accommodante de la Fed a contribué à un repli significatif des rendements réels, de près de 40 pb sur le 10 ans (vers les -1,0 %), qui a plus que compensé la poursuite de la hausse des points morts d’inflation. Les taux réels jouent un rôle majeur dans la valorisation des actifs risqués ; le repli récent devrait contribuer à maintenir les « multiples » actions sur des niveaux élevés. En d’autres termes, les rendements nominaux restent biaisés à la hausse à cette phase forte du cycle de croissance et d’inflation globales, mais la menace sur les actions, et particulièrement les valeurs cycliques et le style value , est limitée tant que les taux réels restent très négatifs. Or la Fed ne devrait pas commencer à discuter du tapering avant le rendez-vous de Jackson Hole en août. Paradoxalement, alors que le risque inflationniste est nettement moindre en Europe ( output gap encore très négatif), c’est la Banque centrale européenne (BCE) qui doit se préparer à une réunion difficile le 10 juin. L’accélération du PEPP (Pandemic Emergency Purchase Programme), annoncée en mars pour contrer la hausse des taux longs, a fait chou blanc. Le Bund 10 ans, à -0,16 %, a dépassé le pic de la fin février. Alors que les perspectives économiques européennes s’améliorent considérablement, la BCE n’est plus guère en position de s’opposer de façon crédible à la hausse des rendements. Pour ce faire, il faudrait augmenter l’enveloppe du PEPP, ce à quoi les faucons de la BCE s’opposeront.