Pour réussir sa stratégie ESG, il faut structurer un écosystème 


Anne-Claire Barberi, responsable RSE et innovation chez Perial L’ouverture récente du label ISR (investissement socialement responsable) aux fonds immobiliers les motive : les stratégies ESG (avec des critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance) se structurent de plus en plus dans le secteur de la finance mais aussi de l’immobilier. C’est également le fruit d’une demande toujours plus forte de la part des investisseurs institutionnels, d’une prise de conscience exacerbée des épargnants et d’une réglementation nationale et européenne qui se renforce. Le monde de l’immobilier est au cœur d’enjeux majeurs : changement climatique, perte de biodiversité, impacts sur le confort et la santé des utilisateurs, évolutions démographiques, transition numérique ou encore résilience urbaine. Il est de notre responsabilité de participer à y répondre. Les objectifs précis de la stratégie d’investissement responsable doivent se décliner à chaque étape : depuis l’acquisition jusqu’à l’arbitrage, en passant par la gestion des immeubles, la commercialisation des fonds, la communication des performances… Pour cela il est fondamental qu’une culture commune se forge autour des thématiques d’investissement responsable en l’adaptant aux valeurs de l’entreprise. C’est une démarche vertueuse qui participe à l’enrichissement des compétences de chacun et permet de mobiliser toutes les compétences au service de la performance de l’entreprise. La question des outils digitaux est également un élément central dans l’accélération de ces démarches. La collecte et l’analyse de données ESG complètes et fiables sont en effet des prérequis pour suivre sa stratégie et la partager régulièrement aux clients en apportant la preuve quantitative des résultats obtenus, au-delà des simples engagements. Une vision claire et à moyen terme des systèmes d’information de l’entreprise devient alors incontournable. Les contraintes réglementaires et les stratégies de chaque organisation doivent s’aligner au mieux pour permettre une création de valeur démultipliée : performance financière des entreprises locataires, réduction de la vacance, résilience des rendements, renforcement potentiel des valeurs d’expertise ou encore fidélisation des épargnants et des investisseurs… Mais le plus important reste la posture à adopter : aligner sa stratégie sur des fondamentaux scientifiques, s’évaluer régulièrement, adapter et ajuster ses objectifs à court, moyen et long terme pour les rendre toujours plus ambitieux, expliquer et démontrer, apporter des preuves tangibles de ses impacts – au-delà des vœux pieux.