«&nbsp;L’éducation du marché est toujours notre priorité&nbsp;»


Kam Mahil, directrice senior à la Loan Market Association (LMA) Quel est le rôle de la LMA dans la substitution des taux de référence ? Nous accompagnons la transition depuis le début, au service de tous les acteurs du crédit syndiqué, les prêteurs et les cabinets d’avocats bien entendu, mais aussi les emprunteurs, nous parlons beaucoup aux trésoriers. Nous les assistons comme traditionnellement au sujet de la documentation du contrat, qui nécessite plus que jamais l’attention et doit être équilibrée. Nous participons également aux groupes de travail sur les différentes devises avec les régulateurs et consacrons beaucoup de notre temps à éduquer le marché sur la transition. Certaines de vos préconisations peuvent apparaître divergentes de celles d’autres associations comme l’Isda*, ce qui peut susciter la confusion… Je comprends cette préoccupation. Les recommandations reflètent les différences entre les produits dérivés et ceux au comptant. Par exemple, l’Isda propose d’anticiper de deux jours la fin de période d’observation pour le calcul des intérêts, ce qui signifie que le montant du paiement des intérêts est connu deux jours avant la fin effective de la période. Ce délai de deux jours peut être suffisant pour les produits dérivés, mais les emprunteurs et prêteurs du crédit ont demandé un préavis plus conséquent. Cette différence est reconnue par l’Isda, qui propose une rédaction permettant aux intervenants de s’aligner sur les conventions du marché du crédit. Quel chemin reste-t-il à parcourir ? Nous continuons à mettre à jour notre documentation mais l’aspect le plus important aujourd’hui reste l’éducation du marché. C’est toujours notre priorité, plus que jamais pour une refonte si technique et de grande ampleur. La clarté est essentielle, particulièrement sur les contrats complexes existants ou « tough legacy » qui pourraient ne pas basculer d’ici à fin 2021. Nous allons répondre à la consultation de la Financial Conduct Authority sur ce sujet épineux. La LMA continuera d’informer le marché. *International Swaps and Derivatives Association.