PRIME BROKERAGE La remise en question


Sous les projecteurs depuis la chute d’Archegos fin mars , le prime brokerage révèle ses zones d’ombre. En empruntant des milliards de dollars à une dizaine d’acteurs pour parier sur des actions volatiles, le family office a engendré des pertes colossales chez certains d’entre eux, suscitant une remise en question de cette activité dédiée aux hedge funds et grands institutionnels. « Toutes les banques passent en revue leurs expositions et leurs portefeuilles clients pour s’assurer que tout est en règle. Cela va entraîner à court terme un décalage sur l’accueil de nouveaux clients » , prévoit David Benamou, associé gérant chez Axiom AI, pour qui cela ne devrait toutefois pas peser sur l’activité globale à plus long terme. Le prime brokerage (financement, prêt-emprunt de titres, exécution...) est aujourd’hui victime de son succès. Pour les banques de financement et d’investissement (BFI), « l’activité se révèle très rentable et permet de nouer des relations avec les hedge funds, qui sont des clients très actifs sur les marchés » , perçoit Sam Theodore, analyste indépendant et consultant pour Scope Group. Ainsi, la concurrence s’est intensifiée au cours des cinq dernières années. Face au recul continu des activités de courtage actions (contraintes engendrées par MIF 2 en Europe, pression sur les marges...) et grâce à l’accès à plus de capacités de financement, « les banques se sont tournées plus massivement vers le prime brokerage » , explique Youssef Intabli, responsable de la recherche action au sein du cabinet d’analyse Coalition Greenwich. La part de cette activité dans le pôle actions des douze principales BFI est passée de 35 % en 2015 à 45 % en 2020. Les principaux acteurs sont Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley, suivis par un groupe plus large composé de Bank of America, Citi, UBS, Credit Suisse, BNP Paribas, Barclays et la Société Générale. Si le secteur du prime brokerage reste très concentré (les trois premières banques totalisant 50 % des revenus), d’autres acteurs sont arrivés sur le marché. « Mais s’ils avaient le bilan nécessaire pour se lancer dans ce type d’activité, ils n’avaient pas forcément l’expertise suffisante et les bons outils pour maîtriser le risque » , pointe Youssef Intabli. Cette maîtrise se révèle d’autant plus essentielle que le niveau de risque pris par les banques s’est globalement accru. « L’environnement de taux bas rend la tâche difficile pour les BFI, qui doivent chercher du rendement et peuvent être tentées de se tourner davantage vers des clients plus risqués et plus rémunérateurs » , analyse David Benamou. Archegos, géré par Bill Hwang, déclaré coupable de délit d’initié en 2012, en est l’illustration. Le fonds présentait par ailleurs le statut de family office , échappant à certaines contraintes applicables aux fonds réglementés. Effet de volume En outre, si les grands acteurs historiques parviennent à dégager des revenus attrayants grâce à l’effet volume sur les activités traditionnelles de cash prime brokerage , « certains plus petits ou récents se sont essentiellement concentrés sur les activités synthétiques, plus rémunératrices mais plus risquées » , commente Youssef Intabli. Dans le sillage d’Archegos, Nomura a annoncé 2,3 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) de pertes exceptionnelles sur le dernier trimestre et Mitsubishi UFG, une charge de 270 millions. Le coût pour Mizuho devrait avoisiner les 90 millions de dollars. La donne est quelque peu différente pour Credit Suisse qui, tout en étant l’un des principaux prime brokers européens, a enregistré la plus forte perte (plus de 5 milliards de dollars) du secteur. « Credit Suisse a un coût de financement sur les marchés plus élevé que ses concurrents, du fait de sa structure interne. Il n’est donc pas assez compétitif sur les activités classiques de prêts, ce qui l’a poussé à prendre davantage de risques pour dégager de la marge » , explique un observateur. Au-delà du niveau de risque pris, c’est surtout son degré de contrôle qui a induit des conséquences très différentes d’une banque à l’autre dans l’affaire Archegos. Sur une facture globale de plus de 10 milliards de dollars , Credit Suisse et Nomura ont concentré à eux deux plus de 7 milliards de pertes, quand des acteurs comme Goldman Sachs, JPMorgan, Wells Fargo et BNP Paribas ont peu, voire pas, été affectés. Dans le prime brokerage , « les pratiques des équipes de risque varient beaucoup d’une banque à l’autre » , observe David Benamou. Alors qu’Archegos a manqué de transparence sur la communication de ses expositions en profitant de son statut de family office , « les banques connues pour être les plus vigilantes demandent systématiquement aux fonds le nombre de contreparties sur une opération » , poursuit David Benamou. La couverture des risques est clé. « Le ‘prime brokerage’ consiste à financer des acteurs de marché en prenant en garantie leur portefeuille d’actifs. La base du métier est de s’assurer que ce qui a été prêté peut être récupéré en cédant le ‘collateral’ » , rappelle Olivier Osty, responsable global des activités de marchés chez BNP Paribas, ajoutant que cela nécessite d’adapter la couverture et les appels de marge en fonction d’une multitude de critères, tels que la volatilité du portefeuille, sa taille et sa diversification. Dans le cas d’Archegos, le portefeuille était très concentré sur certaines actions, très volatiles. « Cela nécessite d’autant plus une vigilance accrue et une forte réactivité en termes d’ajustement du ‘collateral’ » , selon Olivier Osty. Cette vigilance a fait défaut chez certains acteurs. Credit Suisse, qui a fourni à Archegos un levier de plus de 10 sur certaines opérations, n’était couvert qu’à hauteur de 10 % sur ses positions. Si ses pertes se chiffrent en milliards de dollars, les commissions touchées par la banque suisse se sont pourtant limitées à 17,5 millions de dollars l’an passé. « Cela tient à plusieurs éléments : une gestion insuffisante des risques, une exposition plus importante que chez les autres ‘prime brokers’ et un levier trop élevé » , synthétise Sam Theodore. « Le problème n’est pas le levier mais l’exécution » , réplique David Benamou, pour qui un produit dérivé peut présenter un levier de 100 si le risque est correctement évalué et couvert. Mais « cela demande une grande maîtrise du risque, qui ne peut pas être mis entre toutes les mains » , appuie-t-il. Gestion des risques Le modèle de gestion des risques, qui dépend de l’organisation de chaque banque, se révèle par ailleurs plus ou moins efficient. « Certaines banques américaines, qui ont une importante plate-forme de ‘cash equities’, travaillent de façon très interactive avec le ‘prime brokerage’ » , observe Youssef Intabli . Elles disposent d’une vision globale de leur position en actions, permettant d’optimiser les couvertures et la réactivité en cas de problème, ce qui est plus difficile pour d’autres banques dont le fonctionnement est davantage segmenté. Dans le sillage d’Archegos, des repositionnements vont être réalisés au sein des banques. Credit Suisse a d’ores et déjà annoncé une réduction de ses activités. « Sa position difficile va certainement bénéficier à d’autres acteurs européens, tel BNP Paribas, présent sur toute la gamme de produits, ou aux grandes banques américaines » , projette David Benamou. « Nous constatons un mouvement de transfert de certains clients, qui souhaitent maintenir une diversification de leurs sources de financement auprès de différents acteurs du ‘prime brokerage’, et nous en bénéficions en tant qu’acteur européen » , atteste Olivier Osty. BNP Paribas, qui a acquis en 2019 le prime brokerage de Deutsche Bank (les équipes sont en cours de migration), ambitionne de devenir le numéro 4 du secteur d’ici à quelques années. Les pratiques devraient évoluer. « Archegos est un accident, qui va permettre aux banques de gérer leur ‘prime brokerage’ de façon plus active et plus prudente » , estime Sam Theodore. « Nous avons toujours adopté une approche très conservatrice des risques, qui devrait devenir de plus en plus la norme au sein du marché » , enchaîne Olivier Osty. « Un recentrage va se faire sur les produits moins risqués de ‘cash prime brokerage’ » , poursuit Youssef Intabli. Les régulateurs se sont saisis du sujet, la Securities and Exchange Commission (SEC) ayant notamment ouvert une enquête sur l’affaire Archegos. Mais certaines lignes se révèlent difficiles à bouger. « La réglementation n’impose pas de calibrer le risque par rapport aux expositions prises dans le ‘prime brokerage’. Cela serait très difficile à mettre en œuvre car il faudrait alors une harmonisation à l’échelle internationale » , juge Youssef Intabli. Davantage de transparence pourrait toutefois être imposée sur les positions détenues par l’ensemble des clients du prime brokerage , appelé à évoluer vers plus de lumière.