Le capital-investissement a retrouvé toute sa dynamique


Grégoire Andrieux, associé managing partner, et Louis-Nicolas Ricard, professional support lawyer chez McDermott Will & Emery Il y a un an, une appréhension certaine se faisait sentir autour des conséquences économiques de la crise sanitaire, et personne ne savait dans quelle mesure elle affecterait, temporairement ou durablement, le capital-investissement (private equity). A la faveur des mois écoulés, et en dépit d’une crise qui s’est installée dans la durée, l’activité a donné raison aux investisseurs qui ont su réfléchir rapidement à de nouvelles stratégies pour rebondir ou se positionner favorablement dans la perspective d’une reprise. A charge pour les entreprises de justifier que les risques opérationnels consécutifs à la crise sanitaire sont maîtrisés ou du moins que leur stratégie est susceptible d’être adaptée pour les atténuer (gestion de trésorerie et des coûts opérationnels, capacité de production, nouveaux marchés). Dans ce contexte, certaines entreprises a priori attrayantes en période de prospérité se sont révélées moins solides en temps de crise, tandis que certains secteurs comme la santé, l’éducation ou le numérique ont multiplié les opérations en vue de consolider leur croissance ou prendre des positions stratégiques. Après un temps d’adaptation au deuxième trimestre 2020, la pratique s’est accommodée des nouvelles contraintes liées aux mesures de confinement puis de distanciation, pour finalement accélérer au dernier trimestre. Cette reprise a été facilitée par un contexte de fortes liquidités disponibles liées à une poudre sèche déjà importante avant la crise (1), par des taux d’intérêt bas et les programmes de soutien à l’économie. Le nombre d’opérations est ainsi resté stable à 172 par rapport à 2019 (185) sur cette période. Sur l’année, les volumes reviennent aux niveaux atteints en 2016 avec un total de 304 transactions (contre 373 en 2019). La confiance est donc de mise. Reste à deviner en parallèle les tendances sectorielles ou générales qui succéderont au choc de la pandémie, par exemple en termes d’accompagnement extra-financier. (1) V. Bain, Global Private Equity Report 2021.