L’audit d’acquisition opérationnel s’impose en période de Covid-19


Jean-Philippe Grosmaitre, associé, et Sébastien Beausoleil, directeur M&A opérations et Charlotte Karsenti, directrice M&A operations chez Deloitte La pandémie de Covid-19 met à mal la situation financière des entreprises et pose également des défis opérationnels relatifs à leurs chaînes de valeur. Les entreprises ont été contraintes d’adapter leurs capacités industrielles aux fortes fluctuations de leur carnet de commandes, tout en préservant leur outil pour le futur rebond. Le moment de ce « redémarrage » de l’activité reste néanmoins inconnu et incertain. Alors comment aider les investisseurs à évaluer le potentiel d’amélioration opérationnelle d’un actif dans le contexte actuel ? En réalisant des due diligence opérationnelles qui compléteront les due diligence financières et donneront de l’assurance sur la capacité du management à adapter son modèle opérationnel à la baisse comme à la hausse en période de reprise. La crise sanitaire a renforcé la nécessité pour l’acquéreur de mieux comprendre le plan mis en œuvre par sa cible pour s’adapter à son environnement. Pour pallier la chute de la demande, les entreprises ont eu recours au chômage partiel, puis ont ajusté leur structure de coûts conduisant au ralentissement des chaînes de production, allant parfois jusqu’à la fermeture d’usines. En réalité, les entreprises ont cherché à mieux variabiliser leurs coûts afin de s’adapter à la baisse des volumes de production et à préserver leur trésorerie, annulant aussi par exemple des investissements. Leur enjeu : s’adapter au carnet de commandes révisé tout en préservant la valeur de l’actif industriel et en conservant une capacité de rebond. Lors d’une acquisition, il devient impératif de revoir le business plan pour qu’il puisse rendre compte au mieux du modèle opérationnel révisé et de sa nouvelle structure de coûts. Il s’agit de voir si l’entreprise a mené des réformes court-termistes ou une véritable transformation. Ainsi, la due diligence opérationnelle analyse la performance opérationnelle historique de la cible et sa capacité de rebond. Elle analyse et compare aux bonnes pratiques observées dans l’industrie la capacité passée de l’entreprise à optimiser son cash et sa structure de coût, à prendre des initiatives de redimensionnement de l’outil industriel, de redressement ou de transformation pour créer de la valeur. Mais la due diligence opérationnelle se concentre aussi sur la performance future de l’entreprise. En effet, elle clarifie l’impact à venir des réorganisations pour permettre à l’investisseur de juger de la pertinence du plan de la cible. Prospective, elle interroge le calendrier de la cible en se demandant comment les changements en cours peuvent perturber les plans stratégiques et industriels envisagés par l’acquéreur (par exemple une consultation sur un PSE – plan de sauvegarde de l’emploi – en cours). Enfin, elle analyse aussi le potentiel d’innovation de la cible pour relancer sa croissance. En résumé, la due diligence opérationnelle assure le lien direct entre un projet industriel cohérent (associant amélioration de performance opérationnelle et enjeux sociaux du moment) et une perspective de création de valeur financière pour l’acquéreur. A ce titre, elle rend possibles les opérations de fusions-acquisitions même pour les entreprises en profonde réorganisation. Car l’appréciation de la qualité d’une cible nécessite aujourd’hui d’approfondir les hypothèses opérationnelles du business plan . Pour obtenir une valorisation cohérente, il faut réaliser des analyses de sensibilité suivant les hypothèses opérationnelles retenues. Cela place la due diligence opérationnelle au cœur du modèle de valorisation, tout comme les autres travaux de due diligence réalisés en parallèle. En somme, c’est une pierre angulaire qui valide la cohérence du travail réalisé sur le modèle opérationnel de la cible et atteste la pertinence de l’opération en termes de création de valeur. Aujourd’hui, on assiste à une recrudescence de due diligence opérationnelles dans les secteurs durement touchés par la crise tels que l’aéronautique, l’automobile ou certains commerces. Les investisseurs accordent en effet une attention particulière aux sujets opérationnels afin de s’assurer que les transformations opérées permettront de créer suffisamment de valeur. Car la crise a créé une forme de myopie : là où des entreprises en crise auraient dû se restructurer, l’abondance temporaire de liquidités (avec les aides de l’Etat telles que PGE, activité partielle, plans de soutien sectoriels) leur a permis d’adopter des plans de performance dont il faut vraiment vérifier s’ils suffiront à redresser les performances pour sortir de la crise et rembourser leurs dettes. En cela, c’est aussi un outil de conviction des banques pour financer ces transactions. En conclusion, la due diligence opérationnelle met en exergue les changements mis en œuvre et valide leur pertinence (en se combinant avec les autres travaux de due diligence ), ainsi que la création de valeur potentielle que l’acquéreur peut capturer dans la transaction. Ce travail de spécialistes, visant à valider la performance des opérations et sa transcription en enjeux financiers, soutient l’investisseur en l’aidant à bien valoriser la cible et à anticiper les étapes à suivre après l’acquisition pour réaliser son plan de création de valeur.