Gaëlle Malléjac rejoint Ostrum Asset Management


GAËLLE MALLÉJAC Directrice des gestions assurances et solutions ALM, Ostrum Asset Management. 50 ans, maîtrise en économie, mention finance (Rennes I), DESS banque et finance internationale (Le Havre). Gaëlle Malléjac dispose de vingt-cinq ans d’expérience dans la gestion d’actifs. Après avoir commencé au sein de l’équipe de gestion taux de la Banque Financière Groupama entre 1994 à 1997, elle intègre Groupama Asset Management en qualité de gérante assurantielle taux. De 2002 à 2011, elle évolue au poste de responsable gestion taux institutionnelle, puis de responsable gestion taux et crédit. Elle est nommée en 2012 directrice des gestions taux, en charge de la gestion crédit, de la gestion taux directionnel et aggregate, et de la gestion monétaire. Elle était depuis octobre 2015 directrice des investissements, gestions actives, en charge des gestions taux, actions et convertibles, multi-asset et de l’ingénierie financière. A ce titre, elle était également membre du comité de direction de Groupama Asset Management.