Madrid veut limiter les rémunérations des banquiers


Nadia Calviño part en croisade. Le 22 avril dernier, la ministre espagnole de l’Economie a demandé à la banque centrale du pays de se saisir du dossier des rémunérations des banquiers. Motif : « les hauts salaires et bonus que perçoivent les dirigeants de banques me semblent inacceptables, surtout dans les entités qui annoncent de fortes coupes de personnel , a-t-elle indiqué. Dans le contexte de la pandémie, ils doivent être alignés sur l’évolution du secteur et de l’économie dans son ensemble. » Les plans de licenciements massifs des principales intéressées ont mis le feu aux poudres. La nouvelle CaixaBank a présenté en avril un plan de licenciements de plus de 8.200 personnes. Avant elle, Santander, Sabadell et BBVA ont aussi ouvert des guichets de départs, respectivement de 4.000, 1.800 et 3.800 postes. « Les dirigeants de banques sont rémunérés afin de créer de la valeur pour les actionnaires, nuance Juan Pedro Gómez, professeur de finance à l’IE Business School. Dans le cas de CaixaBank, il est évident que ses dirigeants se doivent de supprimer les doublons afin de créer de la valeur et honorer leur mandat. » Si la Banque d’Espagne n’a pas souhaité commenter les propos de la ministre, la Banque centrale européenne (BCE), qui supervise les principaux établissements du pays, a décidé d’apporter des éclaircissements. « La modération est importante, c’est une qualité fondamentale dans la vie », a déclaré Luis de Guindos, vice-président de la BCE dans les colonnes de Cinco Dias, avant de souligner que la banque centrale n’aurait aucune compétence pour établir des limitations aux salaires fixes des dirigeants des banques espagnoles, y compris les directeurs généraux. « Nous essayons de nous assurer que la gouvernance d’entreprise est correcte, la rémunération doit passer tous les filtres et tous les contrôles. Les banques sont des entités privées et le rôle de la BCE est seulement de juger de l’adéquation de la gouvernance d’entreprise », a-t-il signalé. Les dirigeants bancaires espagnols n’ont pas tardé à riposter de façon unanime. José Antonio Álvarez, directeur général du numéro un Santander, a souligné que « les limites déjà imposées à leurs salaires les désavantageaient par rapport aux banquiers d’autres pays ». Son homologue de BBVA, Onur Genç, s’est défendu en mettant en avant la concurrence intense que se livrent les entreprises pour recruter les meilleurs, non seulement dans la banque mais aussi dans d’autres secteurs et géographies. Reste qu’une étude comparative réalisée par Cinco Dias place les dirigeants des principales banques espagnoles parmi les mieux rémunérés en Europe. Ces professionnels figurent aussi parmi ceux dont les émoluments ont chuté le plus entre 2019 et 2020 : Ana Botín, présidente de Santander, a ainsi vu sa rémunération décliner de 31 % à 6,82 millions d’euros. La rétribution de José Antonio Álvarez a également diminué de 27 % à 6,02 millions d’euros, tandis que celle de Gonzalo Gortázar, directeur général de Caixabank, a décliné de 24,7 % à 2,83 millions sur la même période. Les coupes ont été particulièrement drastiques chez BBVA : Carlos Torres, son président, a perçu 4,09 millions, soit une baisse de 44 %, tandis qu’Onur Genç s’est vu attribuer 3,43 millions, un chiffre en baisse de 44,6 %. Un ensemble proportionné « Les dirigeants politiques mettent injustement l’accent sur le niveau de rémunération alors même que la façon dont la grille de rémunération est conçue, de même que la maturité des différents éléments de l’enveloppe, sont à prendre en considération », explique Juan Pedro Gómez. L’universitaire, qui a réalisé une étude sur les rémunérations des patrons de l’Ibex 35 entre 2013 et 2017, met aussi en évidence une particularité locale. « L’Espagne dispose d’une importante culture de bonus, et tout particulièrement de bonus à court terme : alors que la moyenne européenne se situe à 18 %, la proportion de bonus dans les enveloppes de rémunération est de 33 % chez les patrons espagnols, explique-t-il. En revanche, la proportion d’actions et d’options, des instruments qui sont les plus alignés avec la création de valeur, y est de 5 %, à comparer à 19 % en moyenne en Europe. Au bout du compte, la rémunération des directeurs généraux n’a que très peu d’exposition au rendement d’une entreprise. » De quoi pimenter le débat. Pour aller plus loin, l'étude sur les rémunérations des patrons de l’Ibex 35 entre 2013 et 2017 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr