Deutsche Bank envisage des acquisitions


Changement de ton chez Deutsche Bank, à mi-chemin de sa restructuration. Christian Sewing, le directeur général de la banque allemande, a indiqué mercredi se préparer à de possibles acquisitions lorsque le processus de consolidation du secteur bancaire s’accélérera. « Nous devons créer les conditions qui nous permettront de jouer un rôle actif dans la consolidation transfrontière en Europe », a déclaré Christian Sewing dans un discours préparé en vue de l’assemblée générale, en ajoutant que ce processus « arrivera tôt ou tard ». Arrivé à la tête de Deutsche Bank fin 2018, Christian Sewing avait étudié au printemps 2019 un rapprochement avec son rival allemand Commerzbank , avant d’y renoncer. Il avait alors annoncé un plan de restructuration sur quatre ans , avec une réduction drastique de ses activités de trading et des milliers de suppressions de postes. Deutsche Bank peut aujourd’hui adopter un ton plus offensif, car la banque allemande a été, en relatif, l’une des grandes bénéficiaires du rebond des marchés financiers depuis un an, alors qu’elle était considérée avant la crise du Covid comme l’un des établissements les plus fragiles du secteur. Sa filiale de gestion d’actifs DWS chercherait aussi à mener des acquisitions.