La vente de Circet n’est plus qu’une question de jours


La cession de Circet, premier fournisseur de services d’infrastructures télécom en Europe, est imminente. Le mandat de vente qui avait été confié à Morgan Stanley et Natixis Partners est en effet entré dans sa phase finale avec la sélection de quatre fonds de dimension internationale. Le britannique Cinven est opposé à CVC, à BC Partners et à la firme d’investissement ICG, cotée sur le London Stock Exchange. Les deux premiers sont actuellement pressentis comme favoris par plusieurs observateurs du marché. «Cinven a besoin de signer un ‘deal’ d’envergure dans l’Hexagone et devrait se montrer incisif» , croit savoir une source bancaire. Le marché français ne lui a pourtant pas toujours réussi. Sa dernière opération remonte à 2019 et portait sur le groupe d’enseignement supérieur Inseec U. Cette participation avait connu des soubresauts, notamment liés à des comptes faussés et à l’omission de l’intéressement des salariés dans le calcul du bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda), comme l’avait révélé L’Agefi . En 2018, il avait fait partie du pool d’actionnaires contraint de rendre les clefs de Camaïeu aux créanciers seniors, représentés par Carval, Farallon et… CVC. Une enseigne de prêt à porter reprise l’an dernier pour 1 euro symbolique par la Financière Immobilière Bordelaise, la structure de l’homme d’affaires Michel Ohayon. Du côté de CVC, l’«urgence» de déployer est moins pressente. Le fonds s’était notamment illustré au premier trimestre en rachetant le fabricant de médicaments en vente libre Cooper-Vemedia pour 2,2 milliards d’euros. Transaction à plus de 3 milliards Evoluant dans le portefeuille d’Advent International depuis 2018, Circet a connu une croissance exceptionnelle. Son Ebitda est passé de 128 à 350 millions d’euros ces trois dernières années, pour un chiffre d’affaires de 2,2 milliards. De quoi envisager une transaction à plus de 3 milliards d’euros dans le cadre de la future remise à plat de l’actionnariat. Pour en arriver là, le groupe a massivement profité du Plan Très Haut Débit, lancé par le gouvernement en février 2013, mais a aussi été en mesure de poser ses jalons en Europe. Des acquisitions ont été menées en Irlande, en Espagne, dans le Benelux ou encore en Allemagne ces dernières années. Pour continuer sur ce rythme de croissance, le fournisseur de services dirigé par Philippe Lamazou vise désormais les Etats-Unis. Un marché hautement concurrentiel que certains considèrent comme risqué.