KKR s’empare du britannique John Laing pour 2Md£


KKR se renforce dans les infrastructures au moment où de nombreux plans de relance dans le monde font la part belle aux actifs d’énergie ou de transports. Le groupe de private equity américain a annoncé mercredi un projet d’offre publique d’achat sur le spécialiste britannique des infrastructures John Laing pour 2milliards de livres (2,32milliards d’euros) en numéraire. Le prix proposé de 403pence par action fait ressortir une prime de 27% par rapport au cours de clôture de la cible le 5mai, juste avant l’annonce de l’existence de pourparlers. La transaction est recommandée unanimement par le conseil d’administration de John Laing. Le groupe britannique d’infrastructures était entré à la Bourse de Londres début 2015, au prix de 195pence par action. Il était alors dirigé par Olivier Brousse, ancien dirigeant de la Saur, devenu en janvier2020 le directeur de la stratégie et de l’innovation de Veolia. «Un portefeuille attrayant» «KKR estime que John Laing dispose d’un portefeuille attrayant et bien établi d’actifs d’infrastructure et d’une plateforme dotée d’une expertise et d’un potentiel de croissance significatifs», indique l’acquéreur. Le groupe britannique possède et développe des infrastructures sur le continent américain, en Australie et en Europe. Il a investi dans plus de 150projets dans les domaines des transports, des infrastructures sociales, de la transition énergétique et des infrastructures numériques. KKR a prévu de céder 50% du portefeuille d’actifs existants du groupe britannique au fonds d’investissement Equitix. «KKR est un partenaire solide, qui apporte des capitaux à long terme et une expertise mondiale pour accélérer la stratégie de John Laing», a déclaré Will Samuel, président de John Laing. KKR a réalisé 40investissements dans les infrastructures à travers le monde depuis 2011, dans divers secteurs, notamment les énergies renouvelables, les services publics, le secteur intermédiaire, le transport, l’eau et les communications. «Grâce à des actionnaires privés et à un accès flexible au capital, John Laing pourra adopter une vision à plus long terme», a expliqué Tara Davies, coresponsable des infrastructures européennes chez KKR. Le fonds de capital investissement espère boucler l’opération dans le courant du second semestre.