Les banques centrales gagneraient à coopérer sur une monnaie digitale 


Les monnaies digitales de banques centrales (MDBC) continuent d’agiter les banques centrales. Selon une étude récente de la Banque des règlements internationaux (BRI), plus de 86% des banques centrales expérimentent des projets en ce sens, certaines étant plus avancées que d’autres. «Quand on atteint ces taux, on voit que c’est un sujet qui avance réellement», a déclaré ce mercredi Thierry Bedoin, directeur général du système d’information à la Banque de France, lors d’une conférence organisée par Paris Europlace et le groupe Talan. L’enjeu de l’interopérabilité Evoquant l ’expérimentation de la Banque centrale européenne (BCE) sur un euro digital à laquelle la Banque de France participe, Thierry Bedoin estime qu’une monnaie sous forme numérique «peut ouvrir la voie à de nouveaux schémas innovants, qui peuvent contribuer à l’évolution de l’économie et à la croissance». Un enjeu de taille persiste : celui de l’interopérabilité. «Il y a un besoin de collaboration entre les banques centrales au niveau international pour imaginer des cadres communs», explique Thierry Bedoin. «Si l’interopérabilité n’est pas assurée entre les différents systèmes, cela sera un frein pour les processus transfrontaliers» , ajoute-t-il. Un constat partagé par Nourdine Hajjami, directeur du système d’information de la Banque centrale du Maroc, qui considère qu’il serait utile de fournir un «cadre structuré» aux projets de Monnaies digitales de banque centrale (MDBC) bien qu’il n’existe pas à ce jour d’approche universelle. Tout projet d’émettre une MDBC reste à ce jour prudent et progressif à ses yeux. «Il s’agit un projet national, complexe. La réussite dépendra d’un effort d’acculturation pour valoriser l’usage numérique», précise-t-il. Questions pratiques La blockchain apporterait un quatrième attribut à la monnaie : l’intelligence, en plus de l’unité de compte, du moyen de paiement, et de la réserve de valeur, indique Béchir Trabelsi, directeur général de la gestion des réserves et des marchés à la Banque centrale de Tunisie. «C’est très important d’exploiter cette caractéristique nouvelle», indique-t-il. Pour Marouane El Abassi, gouverneur de la Banque centrale de Tunisie, les banques centrales gagneraient «en efficacité» par l’adoption de la tokénisation. La banque centrale de Tunisie a compris «qu’elle ne peut pas rester indifférente. Cela va nous permettre d’accélérer sur l’inclusion financière», confie-t-il. Des questions pratiques ont également été soulevées : sera-t-il possible de payer ses impôts, de recevoir son salaire ou encore de souscrire à un crédit immobilier avec une MDBC ? Demain, avec une monnaie intelligente, «je peux combiner l’acte de paiement et l’acte d’achat, par exemple, acheter un bien immobilier avec une MDBC, où le contrat de vente est intégré dans le ‘smart contract’», explique Hubert de Vauplane, avocat associé chez Kramer Levin. Reste la question de l’utilisation des données personnelles, déjà soulevée le mois dernier par la BCE lors des conclusions de son appel à projet. «Est-ce que la monnaie digitale sera anonyme comme le ‘cash’ ? Ou pseudonyme comme le bitcoin ? Ou encore autre chose ? Est-ce qu’elle aura un cours légal comme les billets de banque et les pièces ? Ce sont les questions qu’il faut se poser en vue du lancement d’une MDBC», explique l’avocat, qui pense que des réflexions communes entre les banques centrales doivent se mettre en place.