Marseille veut durcir sa réglementation sur le meublé touristique


Il n’y a pas qu’à Paris qu’on lutte contre la pénurie de logements en s’attaquant au meublé touristique. Si la capitale est notamment le fer de lance de la lutte contre Airbnb et ses ersatz, d’autres lui emboitent le pas. C’est le cas de Marseille qui souhaite n’autoriser la location touristique que d’une seule résidence secondaire par propriétaire, sauf dérogation. Cette proposition sera soumise au conseil municipal du vendredi 21 mai,puis auconseil métropolitain. A l’heure actuelle, la cité phocéenne autorise chaque propriétaire a mettre en location jusqu’à cinq résidences secondaires en plus de sa résidence principale. Si la proposition est adoptée, les propriétaires devront, à partir de deux résidences secondaires, faire une demande de dérogation. Cette demande pourra être refusée ou faire l’objet d’un mécanisme de compensation. Par ailleurs, la durée d’autorisation seraramenée à quatre ans, contre six actuellement, et ne sera plus renouvelée automatiquement. La nouvelle réglementation s’appliquera à l’expiration de l’autorisation actuelle. «L’attrait touristique de Marseille ne doit pas être bloqué mais être mis en cohérence et dans une certaine harmonie avec le fonctionnement de la ville» , a indiqué Patrick Amico, l’adjoint au maire en charge du logement, lors d’un point presse lundi. Considérant que Marseille avait longtemps été trop «permissive» sur ce sujet, l’adjoint a estimé à près de 9.000 le nombre de logements marseillais proposés sur les différentes plateformes de location touristique.