Des membres de la Fed se disent prêts à un débat sur un resserrement monétaire


Des dirigeants de la Réserve fédérale américaine (Fed) sont apparus enclins à engager des discussions sur des changements à la politique monétaire de la banque centrale, au vu du rétablissement rapide de l'économie, montre le compte-rendu de la réunion d’avril publié mercredi. La Fed pourrait esquisser un plan pour resserrer les conditions monétaires. Le Federal Open Market Committee (FOMC) a en effet opté pour le statu quo le 28 avril en prenant acte des progrès de la vaccination contre le Covid-19 et de la reprise de l'économie, tout en jugeant qu’il était trop tôt pour réduire son soutien à cette dernière. «Un certain nombre de participants ont estimé que si l'économie continuait de progresser rapidement vers les objectifs (de la Fed), il serait peut-être opportun, à un moment donné lors des prochaines réunions, de commencer à discuter d’un plan pour ajuster le rythme des achats d’actifs» , détaillent ces «minutes» de la dernière réunion du FOMC, les 27 et 28 avril. C’est la première fois que les responsables de la Réserve fédérale envisagent de réduire leur soutien à l'économie américaine. Son président Jerome Powell n’a de cesse d’assurer qu’il faudra plus qu’un début de reprise économique pour relever les taux d’intérêt, actuellement dans une fourchette de 0% à 0,25%, et réduire les achats de bons du Trésor et autres actifs qui s'élèvent à 120 milliards de dollars (98,5 milliards d’euros) par mois. Il veut attendre de retrouver le plein emploi et que l’inflation dépasse 2% pour envisager de réduire le soutien à l'économie américaine. Alors que les craintes d’une inflation trop forte agitent les marchés, Jerome Powell tient un discours rassurant, quant au caractère temporaire de cette hausse des prix. «Certains participants ont mentionné les risques d’une inflation trop forte qui pourraient survenir si les facteurs temporaires influençant l’inflation se révélaient plus persistants que prévu» , détaille le texte. L’inflation a grimpé en avril à son rythme le plus élevé depuis 2008, à 4,2% sur un an, selon l’indice CPI. C’est bien plus que les 2% que vise à long terme la Fed. Elle veut toutefois voir les prix dépasser cet objectif pendant un moment, afin de s’y stabiliser ensuite. Dans la foulée de la publication du compte-rendu, Wall Street a poursuivi son déclin, tandis que les rendements des bons du Trésor américain à 10 ans ont progressé. Le Dow Jones a perdu 0.48%, à 33,897.55, le S&P 500 a perdu 0.29% à 4,115.96, et le Nasdaq Composite a perdu 0.03%, à 13,299.74.