La Liga crée une société commune avec Microsoft


La Liga, la ligue espagnole de football professionnel, a annoncé l’extension de son partenariat avec Microsoft, conclu en 2017, afin d’augmenter les revenus de ses clubs de football touchés par la pandémie et de redynamiser sa base de fans. « Nous voulons lancer une nouvelle société... pour générer des revenus afin que nous puissions redistribuer et avoir de meilleurs clubs, de meilleurs stades et de meilleurs joueurs » , a déclaré à Reuters Oscar Mayo, responsable des affaires et du développement international de La Liga. « En raison de la pandémie, la plupart des consommateurs se sont tournés vers des contenus plus numériques », a ajouté Jean-Philippe Courtois, vice-président exécutif de Microsoft, selon lequel « les ligues ne peuvent pas être dépendantes des droits télévisuels et numériques » . La Liga Tech, le nom de la société, devrait générer à terme une part importante des revenus globaux de la ligue. Elle se concentrera sur trois domaines principaux : les fans, les détenteurs de droits et les partenaires commerciaux, ainsi que les gestionnaires de stades ou de salles, dans le but de vendre une partie de la technologie à d’autres ligues.