Molotov s’inquiète des conséquences d’une fusion TF1-M6


Molotov fait entendre sa voix contre le projet de fusion entre TF1 et M6 dévoilé lundi soir par les deux groupes d’audiovisuel . «Présentée sous l’alibi favorable d’une riposte aux pratiques monopolistiques des Gafan, cette fusion comporte en réalité des risques vitaux pour tous les acteurs français de l’audiovisuel» , indique dans un communiqué la plateforme de streaming de chaînes de télévision. «Avec une puissance économique représentant les trois quarts du marché publicitaire du média télévisé et près de 40% de part d’audience de la télévision française, le groupe qui émerge serait en capacité d’agir en abusant de sa position désormais ultra-dominante, en particulier dans le domaine de la distribution des contenus et services de télévision, où les deux groupes ne cessent déjà de tenter d’écarter toute concurrence» , ajoute Molotov. La société créée par Jean-David Blanc (fondateur d’AlloCiné) et Pierre Lescure (co-fondateur de Canal+) se dit prête à «saisir dans les jours qui viennent les autorités concernées pour demander que des garanties sérieuses soient apportées afin de préserver les équilibres et le pluralisme dans l’audiovisuel» . Ce mercredi matin, lors d’une conférence avec des analystes, Gilles Pélisson, le PDG de TF1, a indiqué que le gouvernement n’est pas opposé à une possible fusion entre TF1 et M6 et a accueilli le projet favorablement. Il a ajouté que toute demande des autorités de la concurrence de vendre soit la chaîne TF1 soit la chaîne M6 tuerait le projet même de fusion.