La justice européenne annule les aides d’Etat à KLM et à TAP


Le Tribunal de l’Union européenne vient d’annuler les décisions de la Commission européenne approuvant l’aide financière des Pays-Bas en faveur de la compagnie aérienne KLM et celle du Portugal à la compagnie aérienne TAP dans le contexte de la pandémie de Covid-19 pour insuffisance de motivation. Toutefois, les effets de l’annulation, parmi lesquels la récupération de l’aide, sont suspendus en attente d’une nouvelle décision de la Commission. Dans les deux dossiers, la justice européenne avait été saisie par Ryanair.