Nicolas de Tavernost sera la pièce maîtresse de la fusion entre TF1 et M6


Début 2020, le conseil de surveillance de M6 lui avait demandé de participer à la réflexion sur sa succession à la tête du groupe de télévision prévue pour août 2022, année de ses 72 ans. Un an plus tard, Nicolas de Tavernost n’est pas près de raccrocher : il sera le PDG du futur groupe TF1-M6 si le projet aboutit en fin d’année prochaine. Alors même que Bouygues, propriétaire de TF1, est appelé à devenir le premier actionnaire du futur groupe . La durée du mandat de Nicolas de Tavernost à la tête de ce nouvel ensemble n’a pas été précisée. Mais avec ce choix fort et la relégation de Gilles Pélisson, l’actuel PDG de TF1, aux fonctions de directeur général adjoint du groupe Bouygues, les deux groupes affirment le caractère indispensable de Nicolas de Tavernost. Comme il l’était devenu chez M6. Par deux fois, en 2017 puis en 2019, faute de successeur, le groupe allemand Bertelsmann avait accepté de modifier les statuts du groupe pour repousser la limite d’âge des dirigeants, désormais 72 ans, pour permettre à Nicolas de Tavernost de rester à la présidence du directoire. De quoi désespérer bon nombre de prétendants potentiels à sa succession, dauphins qu’il avait aussi parfaitement su éloigner du pouvoir. Dans l’équipe de création de la petite chaîne qui monte en 1987 par la Lyonnaise des Eaux de Jérome Monod, Nicolas de Tavernost a gravi tous les échelons de direction avant de prendre la présidence du directoire de M6 en 2000, en remplacement de Jean Drucker. Depuis, le groupe a profondément changé, avec un chiffre d’affaires quasiment doublé et une marge maintenue à des niveaux élevés (21% en 2020), malgré l’impact du Covid. Ce passionné de golf, réputé pour sa gestion extrêmement rigoureuse et ses colères, avait le profil pour gérer une fusion qui s’annonce compliquée, entre deux groupes qui ont aujourd’hui le même ennemi, à savoir les Gafa, mais qui ont passé ces trente dernières années à se disputer les parts d’audience. La défense du dossier auprès des autorités , la réalisation des synergies annoncées - entre 250 et 350 millions d’euros en année pleine - et le rapprochement des équipes demanderont du caractère.