Air France réalise un premier vol long-courrier avec du biocarburant


Air France-KLM a réalisé mardi un premier vol long-courrier avec du carburant aérien durable, fabriqué par Total à partir d’huiles de cuisson usagées, affichant ainsi sa volonté d’utiliser un combustible plus respectueux de l’environnement, malgré les vifs débats que suscite le rythme de son adoption au sein du secteur aérien. Le vol AF342 d’un Airbus A350 a décollé à 15h40 de l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle à destination de Montréal avec 16% de carburant aérien durable dans ses réservoirs. A compter de l’an prochain, la législation française imposera que les appareils en partance de France utilisent 1% de SAF ( sustainable aviation fuel ) en prévision d’objectifs de 2% d’ici 2025 et de 5% d’ici 2030 fixés par l’Union européenne.