Colette Neuville demande plus de transparence sur Lagardère


A quelques semaines de l’assemblée générale de Lagardère, le 30 juin prochain, Colette Neuville demande dans un courrier à l’Autorité des marchés fiannciers (AMF) de veiller à la bonne information des actionnaires. D’autant qu’ils sont appelés à se prononcer sur la transformation de la société de commandite en société anonyme à conseil d’administration. Un projet annoncé le 28 avril. Or, l’aperçu de l’actionnariat post-transformation indiqué à cette occasion «est trompeur» , selon Colette Neuville. En effet, la présentation ne précise pas la détention d’Arnaud Lagardère, le futur PDG, mais celle de Lagardère Capital, détenu de concert par Arnaud Lagardère (à hauteur de 72,92%) et par Financière Agache, holding du groupe Arnault (27,08%). Pour connaître la détention précise d’Arnaud Lagardère, il faut prendre en compte deux opérations liées à la transformation de la société. D’une part, « en compensation de la perte de leur statut d’associés commandités », ces derniers recevront 10 millions d’actions nouvelles, dont 5 millions pour Arnaud Lagardère, qui s’est engagé à en apporter 90% à Lagardère Capital ; et 5 millions à Arjil Commanditée-Arco, détenue à 100% par Lagardère Capital. Arnaud Lagardère détiendrait alors 7,4 millions d’actions nouvelles, en plus des 6,9 millions qu’il détient déjà. Pacte d’associés modifié D’autre part, à l’occasion de cette transformation, Arnaud Lagardère et Financière Agache ont modifié leur pacte d’associés au sein de Lagardère Capital. «Financière Agache, si elle le souhaite, pourra, après la transformation, recevoir des actions Lagardère détenues par Lagardère Capital à hauteur de la valeur de sa participation au capital de Lagardère Capital» , précisait Lagardère le 28 avril. Aussi, Financière Agache peut récupérer sa part (27,08%) des 9,5 millions d’actions Lagardère détenues par Lagardère Capital, soit 2,6 millions d’actions. Post-transformation, «Arnaud Lagardère devrait détenir 10,2% du capital et 13,4% des droits de vote, tandis que Financière Agache devrait disposer de son côté de 10,9% du capital et 8,6% des droits de vote» , conclut Colette Neuville. Contacté par L’Agefi, Lagardère n’a pas fait de commentaires. Sous réserve de détenir au-moins 7,5% du capital, Arnaud Lagardère pourra désigner trois administrateurs, et deux si sa détention est comprise entre 6,5% et 7,5%. Compte-tenu de la dette d’Arnaud Lagardère au Crédit Agricole, Colette Neuville se demande si Arnaud Lagardère pourra se maintenir au-dessus de ses seuils et estime que le marché doit connaître le montant de cette dette et son échéancier. Par ailleurs, «l’affirmation de la continuité managériale est trompeuse alors que la transformation a pour principal effet de rendre la société ‘opéable’ et donc de permettre l’arrivée de nouveaux dirigeants , poursuit Colette Neuville. L’annonce d’une offre publique d’achat (OPA) de Bolloré sur Lagardère dans les prochains mois ne serait pas surprenante. Elle permettrait une sortie d’ Amber Capital et du Qatar, et pourrait s’accompagner d’un accord avec Bernard Arnault qui récupérerait les activités de Travel Retail de Lagardère.»