Les investisseurs risquent gros avec Huarong


Huarong Asset Management est chaque jour plus proche d’une restructuration qui pourrait coûter cher aux investisseurs étrangers. Pékin souhaiterait réorganiser cette bad bank . Ce projet, qui en est à ses prémices, impliquerait une injection de capital de la part de l’Etat (Huarong est une société publique détenue par le ministère des Finances) mais aussi une participation des créanciers obligataires on-shore et off-shore qui devraient accepter des pertes importantes, selon deux sources citées par le New York Times . Silence de la direction Le groupe financier est dans la tourmente depuis l’annonce du report de la publication de ses comptes 2020 mais sa situation était déjà dégradée. Cela a semé le doute parmi les investisseurs, d’autant que des rumeurs de restructuration ont circulé dans la presse locale. Huarong est l’un des plus importants émetteurs chinois (22 milliards de dollars de dettes libellées en devises et 40 milliards au total y compris les obligations en yuan). Les prix des obligations ont rapidement décalé suite à ces annonces et surtout au silence de la direction de Huarong et des autorités locales sur un éventuel sauvetage. Les investisseurs se sont interrogés sur le soutien de l’Etat chinois. Apport de liquidités Depuis lors, la société a indiqué qu’elle poursuivait ses activités normalement, ce qui a rassuré le marché, d’autant que celle-ci a remboursé plusieurs de ses obligations arrivant à échéance (dont une obligation en devises) grâce un apport de liquidité des banques publiques. La bad bank a conclu un accord avec les grandes institutions financières chinoises (dont ICBC) lui assurant un accès à la liquidité jusqu’à août pour faire face à ses échéances obligataires, date à laquelle elle devrait présenter ses comptes annuels 2020. Fin avril, Huarong a de nouveau reporté cette publication. Un défaut avant août est donc peu probable. Mais si ce projet de réorganisation est mené à son terme, ce serait la première fois que le gouvernement chinois laisse une société stratégique de cette taille, qui plus est un rouage important de son système financier, faire défaut. Un changement majeur pour le marché. Huarong reste notée investment grade (malgré des dégradations de notation par Fitch et Moody’s en avril) parce qu’elle bénéficie encore, en théorie, du soutien de l’Etat. Les obligations Huarong étaient à nouveau malmenées mardi après ces révélations. «Elles reculaient de 2 à 3 points sur les maturités intermédiaires, note Romain Lacoste, gérant chez IVO Capital. A 75%-80%, elles restent néanmoins bien au-dessus de leur niveau d’avril après l’annonce du report des comptes.» Depuis, la société a communiqué. Le marché risque néanmoins de rester volatil à court terme et ce tant que le risque d’un défaut avec des pertes pour les obligataires persistera. Un scénario qui n’est pas écrit d’avance, selon Romain Lacoste : «Un tel défaut aurait des conséquences importantes sur l’ensemble des émetteurs chinois et notamment les entités publiques (SOE). Il n’est pas certain qu’on en arrive là. D’autant que l’Etat offre un soutien implicite via les banques publiques jusqu’en août.» Le gouvernement va devoir choisir entre sa volonté de restructurer son secteur public, quitte à ne pas soutenir certaines entités stratégiques, et la nécessité de maintenir la stabilité financière.