Les pays africains confrontés au risque de dégradation de leur notation financière


Après Fitch, l’agence Moody’s a dégradé la notation financière de l’Ethiopie, candidate à une restructuration de sa dette. Les pays africains intéressés par un réaménagement de leur dette dans le cadre du G20 craignent de subir les mêmes conséquences. L’Ethiopie est l’un des trois pays déjà candidats à la restructuration de sa dette, avec la Zambie et le Tchad. Mardi, l’agence de notation américaine a annoncé l’abaissement de B2 à Caa1 de la note de sa dette en devises. Celle en monnaie locale a vu son rang dégradé pour passer de Ba3 à B2.