Les producteurs argentins de viande répondent par la grève à la suspension des exportations


Les producteurs de viande argentins ont annoncé l’arrêt de la commercialisation de leurs produits pendant une semaine en réponse à la décision du gouvernement d’Alberto Fernandez de suspendre les exportations de viande pendant 30 jours pour tenter de freiner la hausse des prix sur le marché intérieur. L’Argentine est le quatrième exportateur mondial de viande bovine, derrière le Brésil, l’Australie et l’Inde. Le pays a vendu pour 3,37 milliards de dollars de produits bovins à l'étranger en 2020, principalement à la Chine, à l’Allemagne et à Israël.