Vivendi fait d’Universal Music une entreprise modèle


Vivendi joue les très bons élèves en matière de gouvernance pour Universal Music Group (UMG), sa filiale de musique qu’il prévoit de scinder à la Bourse d’Amsterdam en septembre 2021. Alors que cette place de cotation offre pourtant bien plus de souplesse que la plupart des autres marchés européens, notamment en matière de droits de vote ou de protection du capital, le groupe de médias a choisi d’aligner UMG sur les meilleurs standards afin, comme indiqué dans communiqué, de «traiter tous les actionnaires sur un pied d'égalité» . Le conseil d’administration d’UMG sera ainsi «composé d’une majorité de membres non exécutifs, parmi lesquels une majorité d’indépendants» , explique Vivendi. L’assemblée générale des actionnaires aura même le «libre choix des administrateurs (…) aux conditions de majorité prévues par la loi» . «A ce stade» , ni Vivendi, ni son actionnaire de référence, le groupe Bolloré, «n’ont l’intention d’être représentés au conseil d’administration» . La durée du mandat des membres du conseil d’administration sera limitée à deux exercices. Couper court à la contestation Autres séries de garanties apportées aux futurs actionnaires minoritaires d’UMG, sachant que Tencent et le groupe Bolloré détiendront environ 20% du capital chacun : «le principe ‘une action, une voix’ sera pleinement respecté» et «aucune action de préférence ni aucun autre droit de vote multiple ne seront utilisés» . Enfin, pour assurer que le capital ne sera pas verrouillé, «aucun dispositif de protection anti-OPA ne sera mis en place» . Avec toutes ces garanties, Vivendi coupe court à tout risque de contestation contre cette opération, alors que des actionnaires minoritaires se montraient particulièrement attentifs sur ses modalités, a appris L’Agefi. En choisissant de faire d’UMG un élève modèle en matière de gouvernance, Vivendi cherche aussi à maximiser l’attractivité de sa filiale. Les investisseurs internationaux n’auraient pas manqué d’imposer une décote à UMG en cas de dispositif anti-OPA par exemple. Par ailleurs, préalablement à la distribution de 60% du capital d’UMG à ses actionnaires, Vivendi indique qu’il pourrait vendre un bloc de 10% soit à «un investisseur américain», soit sur le marché. Il conserverait ainsi 10% du capital d’UMG. Une part qu’il souhaiterait faire fructifier pendant au moins deux années avant potentiellement de la céder.