Acheel débarque sur le marché de l’assurance


Le marché de l’assurance compte depuis hier une nouvelle assurtech. Baptisée Acheel, elle commercialise de manière 100% digitale trois produits d’assurance, couvrant l’habitation, la santé individuelle et l’assurance chien ou chat. Il y a un an, deux «serial entrepreneurs», Francky Défossé et Ralph Ruimy, ont été mis en relation par Xavier Niel et Jean de la Rochebrochard. Un an plus tard, leur nouvelle compagnie d’assurance, qui se veut généraliste, est lancée. «Nous sommes capables d’aller chercher du trafic sur l’ensemble des verticales du milieu. Nous voulons faire en sorte qu’un internaute qui vient chez nous soit multi-équipé», explique à L’Agefi son cofondateur et patron Ralph Ruimy. La start-up envisage de conquérir 100.000 clients d’ici deux ans. Pour assurer ses arrières, la société a obtenu un agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), devenant la troisième insurtech dommage à pouvoir opérer directement, aux côtés de Seyna et MIC Insurance. Ces dernières se différencient d’autres assurtech comme + Simple, Luko ou encore Leocare, qui opèrent seulement en tant que courtiers. Pour se développer, Acheel a pu compter sur le soutien financier de Xavier Niel, qui en détient 20% du capital. Le fondateur et actionnaire principal d’Iliad a d’abord investi 5 millions d’euros. L’assurtech a ensuite levé 24 millions en mars, auprès encore une fois de Xavier Niel, avec la participation de Serena Capital et de Portag3 Ventures. Les salariés fondateurs restent actionnaires majoritaires à 60%. «Des assureurs se sont positionnés mais nous avons souhaité rester indépendants. Cela nous semble plus logique si l’on veut réinventer le monde de l’assurance», explique Ralph Ruimy. Avec ces fonds, la société composée de 25 collaborateurs ambitionne de multiplier par trois ses effectifs et d’élargir sa gamme de produits (automobile, moto, assurance-emprunteur) d’ici la fin de l’année. La start-up, qui revendique être de 10% à 15% moins chère que la concurrence, intègre un marché qui a vu son activité s’intensifier du fait de la pandémie. Des acteurs comme Shift Technology ou encore l’assurtech spécialisée dans la santé Alan ont récemment réalisé des levées de fonds record leur permettant d’atteindre le statut de licorne. Ce n’est pas la première fois que Xavier Niel mise sur une assurtech. En 2018 déjà, l’assurtech Alan l’avait embarqué dans son capital, dans le cadre d’une levée de fonds de 23 millions d’euros. Xavier Niel a également investi dans la start-up d’habitation Luko.