Moscou songe à émettre des Eurobonds malgré les sanctions


La Russie a mandaté trois de ses banques publiques (Gazprombank, Sberbank CIB et VTB Capital) pour organiser l’émission cette année d’Eurobonds, a indiqué mardi le ministère des Finances. Cette annonce intervient peu de temps après les nouvelles sanctions américaines qui avait étendu l’interdiction des banques américaines de traiter des Eurobonds aux obligations en rouble. Le ministère des Finances n’a précisé ni le calendrier de cette opération, ni le montant et la devise d’émission envisagés. Selon Reuters, la Russie envisagerait une émission à 15 ans et d’émettre sur une obligation existante à échéance 2027. Le ministère avait déjà dit réfléchir à un placement cette année en euros.