La confiance dans le secteur financier n’a pas diminué avec la crise 


La crise sanitaire aurait pu nourrir les craintes, ce n’est pas le cas. 64% des français se disent confiant lorsqu’ils déposent leur argent dans une banque contre 59% en 2019, rapporte le Fonds de garantie des dépôts et de résolution (FGDR) dans son rapport annuel 2020 publié mardi. Le FGDR, qui gère le mécanisme de garantie des dépôts, des titres et des cautions délivrées par les intermédiaires financiers, a tout de même reçu un nombre de visites sur son site multiplié par 2,4 par rapport à l’année dernière (605.000 visites). L’opérateur de crise financière a réalisé au cours de l’année 202 contrôles d’établissements, dix tests opérationnels (8 en 2019) ou encore deux tests transfrontaliers. Surtout, « Il a procédé à une refonte d’ampleur de son dispositif de contrôle interne de manière à mieux détecter, mesurer et réduire les risques de tous ordres auxquels il peut se trouver confronté dans l’exercice de ses activités courantes et de gestion de crise . » En 2020, ses ressources ont augmenté. Le FGDR affiche des fonds propres de 5,3 milliards d’euros, dont 5,1 milliards dédiés à la garantie des dépôts. ,