Natixis Payments acquiert la start-up Jackpot


Natixis Payments, filiale du groupe BPCE, a annoncé mardi l’acquisition de la start-up française Jackpot, qui lui permettra d’accélérer dans la digitalisation de ses cartes cadeaux. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Fondée en 2017, Jackpot permet de créer des bons d’achat digitalisés auprès de plus de 100 enseignes françaises. Avec ce rachat, Natixis Payments ambitionne de tripler le nombre d’enseignes en 18 mois et de s’ouvrir au marché européen. A ce jour, Natixis Payments gère 23 millions de cartes et plus de 8 milliards de transactions par an.