Siemens Energy n’envisage pas d’offre sur Siemens Gamesa


Siemens Energy, filiale du conglomérat allemand Siemens, a démenti mardi envisager une offre d’achat sur Siemens Gamesa Renewable Energy, après la parution d’informations de presse qui ont conduit à une suspension provisoire de la cotation du constructeur d'éoliennes à la Bourse de Madrid. La filiale a ajouté qu’elle n’avait pas confié de mandat à Morgan Stanley ni à Deutsche Bank sur ce dossier. Après réception de la lettre de Siemens Energy, le régulateur boursier espagnol (CNMV) a annoncé la reprise de la cotation de l’action Siemens Gamesa et le titre gagnait 2,8% vers 16h.