JPMorgan nomme un tandem à la tête de sa banque de détail


La banque américaine JPMorgan a annoncé une réorganisation de sa direction mardi, en laissant Daniel Pinto comme seul lieutenant du PDG Jamie Dimon, et en promouvant deux prétendantes potentielles à la fonction suprême. Le groupe a annoncé mardi que la responsable du crédit aux particuliers, Marianne Lake, et la directrice financière, Jennifer Piepszak, allaient diriger la banque de détail en remplacement de Gordon Smith, qui prendra sa retraite à la fin de l’année. Le responsable mondial de la recherche de JPMorgan, Jeremy Bernum, deviendra directeur financier du groupe. Tous les changements sont à effet immédiat. Le responsable mondial de la recherche de JPMorgan, Jeremy Barnum, deviendra directeur financier du groupe. Jamie Dimon, âgé de 65 ans, qui a surmonté un cancer de la gorge en 2014, puis une opération cardiaque d’urgence l’an dernier, est toujours resté évasif sur la date d’un possible départ.