Eurostar évite de justesse le dépôt de bilan


La crise sanitaire et le Brexit ont laminé le modèle économique d’Eurostar depuis plus d’un an. Après avoir perdu 82% de son chiffre d’affaires en 2020, la compagnie transmanche devait à tout prix trouver de nouveaux fonds avant cet été afin d'éviter une cessation de paiement. C’est désormais chose faite, après l’annonce mardi d’un accord de refinancement de 250 millions de livres (290 millions d’euros) conclu avec ses actionnaires et ses banques. Outre la SNCF , son actionnaire majoritaire avec une participation de 55%, Eurostar est détenue à 40% par le consortium Patina Rail, composé pour 30% de la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et 10% du fonds britannique Hermes Infrastructure. Le solde du capital, soit 5%, est aux mains de l’opérateur ferroviaire belge SNCB. L’accord de refinancement inclut un apport de 50 millions de livres de capitaux propres émanant de ses actionnaires, un emprunt de 150 millions garanti par ces derniers et 50 millions de facilités de crédit existantes restructurées. Le pool bancaire comprend Barclays, Cacib, la Société Générale, Natwest, BNP Paribas et Export Development Canada. Ce soutien « permet de sécuriser l’avenir d’Eurostar dans un contexte de levée des restrictions de déplacement et de reprise progressive de l’activité », souligne l’opérateur dans son communiqué, ajoutant qu’il pourra ainsi « faire face à ses obligations financières à court et moyen termes ». Reconquérir ses clients Ses actionnaires lui avaient auparavant déjà apporté 210 millions d’euros et la compagnie avait emprunté environ 460 millions d’euros , tout en procédant à des baisses de coûts grâce à la mise au chômage partiel de ses salariés, mais cela n’a pas suffi à soulager sa trésorerie. Contrairement au secteur aérien, elle n’a pas reçu d’aides directes ou de prêts garantis par les Etats en raison de son statut hybride. Elle est en effet perçue comme une entreprise publique française au Royaume-Uni , tout en étant considérée en France comme une compagnie britannique puisque son siège social est à Londres. Le groupe a désormais l’intention de reconquérir ses clients « sur ses lignes principales entre Londres et Paris, Bruxelles et Amsterdam, tout en maintenant un contrôle rigoureux des coûts afin d’assurer le remboursement des prêts ». Alors qu’il n’effectue à l’heure actuelle qu’un seul aller-retour quotidien entre la capitale britannique et son homologue française, contre une quinzaine avant le déclenchement de la pandémie, il prévoit de remonter son offre à deux allers-retours dès le 27 mai et d’assurer un troisième service à partir de fin juin. Il devrait ensuite augmenter progressivement la fréquence de ses liaisons durant l’été. Projet de rapprochement avec Thalys « Nous intensifierons encore notre travail collaboratif avec les gouvernements pour un assouplissement maîtrisé des restrictions de voyage et pour des modalités sûres et fluides de contrôle transfrontalier. Leurs décisions coordonnées sont le facteur-clé durable de reconquête de nos voyageurs et de retour à notre autonomie économique », a commenté Jacques Damas, directeur général d’Eurostar. L’opérateur veut également tirer parti du sommet de la COP26, qui doit se tenir à Londres en novembre prochain, pour réaffirmer son rôle dans la maîtrise du changement climatique et capitaliser sur l’intérêt des voyageurs pour le train à grande vitesse. Il entend enfin réussir son projet de rapprochement avec son homologue franco-belge Thalys , contrôlé à 60% par la SNCF et à 40% par la SNCB. Cette fusion, annoncée à l’automne 2019, vise à dégager des synergies de coûts en optimisant la rotation des rames et en harmonisant les systèmes informatiques.