Le plan d’Iliad dans la 5G et son coût crispent le marché


Tension extrême. L’action Iliad chute lourdement mardi à la Bourse de Paris alors que la maison mère de l’opérateur de télécommunications Free a suspendu sa prévision d’un flux de trésorerie opérationnelle de 900 millions d’euros en France cette année. L’abaissement quasi certain de cet objectif « est au cœur des préoccupations du marché » , constate Citi. « Les perspectives se détériorent pour 2021 » , déplore Bryan, Garnier & Co. Vers 15h00, le titre Iliad perdait 8,5% à 139,10 euros sur un marché parisien globalement proche de l'équilibre. Pour l’heure, Iliad a seulement prévenu que sa prévision de flux de trésorerie opérationnelle pour ses activités françaises en 2021 était « en cours de révision » , promettant « un objectif révisé » en septembre prochain. Le groupe a pris cette décision afin de prendre en compte l’accélération programmée de ses investissements dans la technologie mobile de cinquième génération (5G). « Convaincu que le déploiement de la 5G est un facteur de croissance structurant » , Iliad compte adresser « de nouveaux segments à forte valeur ajoutée sur le marché mobile » , a indiqué l’opérateur. « Nous couvrons 50% du territoire français avec la 5G et nous voulons porter ce taux à 80% d’ici à la fin de cette année » , a expliqué Thomas Reynaud, le directeur général d’Iliad , lors d’une conférence avec des journalistes. « Ces annonces sont très difficiles à accepter par le marché, alors qu’Iliad avait confirmé il y a tout juste deux mois ses principales perspectives pour le court et le moyen terme », observe un analyste basé à Londres. « La société a-t-elle fait une erreur de jugement sur son plan de développement de la 5G en France et est-elle en train de promettre une hypothétique montée en gamme pour tenter de faire passer la pilule ? » , questionne ce même analyste. Un manque de visibilité à tous les étages A ces interrogations s’ajoute l’incompréhension : pourquoi Iliad ne fournit-il pas dès aujourd’hui un nouvel objectif de flux de trésorerie opérationnelle pour cette année en France ? Le groupe reconnaît ne pas être en mesure de quantifier ses besoins financiers pour développer ses réseaux et ses offres dans la 5G, ni d'évaluer le coût de la sécurisation de ses stocks de composants électroniques compte tenu du contexte de pénurie actuel. Aussi, le budget disponible n’est pas encore défini. Car pour financer son surplus d’investissements dans la 5G en France, Iliad compte utiliser le produit de la vente de sa participation de 30% au capital d’On Tower France, sa coentreprise avec le groupe espagnol Cellnex . Le processus de désengagement pourrait s'étaler dans le temps et sa surface reste incertaine. « Nous allons profiter des niveaux de valorisation intéressants d’On Tower France pour céder cette participation avant la fin de l’année » , a déclaré Thomas Reynaud. « Nous espérons obtenir au moins 600 millions d’euros de cette vente » , a complété Nicolas Jaeger, le directeur financier du groupe. Détenue à hauteur de 30% par Iliad et à 70% par Cellnex, On Tower France est la société regroupant les infrastructures mobiles d’Iliad dans l’Hexagone. « Etant donné le contrat global qui nous lie, Cellnex est l’acquéreur tout désigné pour nos 30% d’On Tower France » , a commenté Nicolas Jaeger. « Les discussions avec le groupe espagnol viennent juste de débuter » , a ajouté le dirigeant. Des performances commerciales décevantes Tous ces éléments auraient pu être moins pénalisants pour le cours de Bourse d’Iliad si sa dynamique commerciale était à la hauteur des attentes. Mais le groupe a fait état mardi d’un chiffre d’affaires inférieur aux prévisions des analystes au titre du premier trimestre. Sur la période de janvier à mars, le groupe fondé par Xavier Niel a réalisé un chiffre d’affaires de 1,85 milliard d’euros, en hausse de 33,6% en données publiées et de 4,8% en données organiques. Le chiffre d’affaires trimestriel d’Iliad est ressorti inférieur de 0,5% aux prévisions des analystes, souligne JPMorgan Cazenove. La banque d’affaires américaine ne manquant pas de souligner que les activités mobiles en France sont responsables de la moitié de cette contre-performance...