L’antitrust allemand ouvre une nouvelle enquête contre Amazon


Le groupe américain de commerce en ligne est visé par une enquête en Allemagne pour « d'éventuelles pratiques anti-concurrentielles », sur la base d’une nouvelle loi renforçant les pouvoirs d’action contre les grandes entreprises numériques, ont annoncé les autorités mardi. L’office fédéral anti-cartel se saisit ainsi des compétences élargies dont il dispose depuis le début de l’année et qui lui donnent la possibilité d'établir si une entreprise exerce un contrôle sur plusieurs marchés. Auparavant, il devait prouver l’existence d’un abus de position dominante sur un marché précis, avant de prendre des sanctions liées à des pratiques spécifiques, moyennant une procédure plus fastidieuse pour un effet plus limité. L’autorité allemande avait inauguré ses pouvoirs élargis en lançant en janvier une procédure du même type contre Facebook. Deux autres procédures du gendarme allemand, lancées avant le changement de législation, sont en cours contre Amazon pour des pratiques jugées anti-concurrentielles. Amazon emploie 23.000 personnes en Allemagne et affirme avoir investi 28 milliards d’euros dans le pays depuis 2010.