Engie accélère dans les renouvelables


Engie a présenté mardi ses objectifs financiers pour 2023, en mettant l’accent sur l’accélération de son développement dans les énergies renouvelables . A la suite de ces annonces, l’action Engie gagnait 3,98% à 13,22 euros, dans un marché parisien en hausse de 0,22%. Pour 2023, Engie vise un résultat net récurrent part du groupe compris entre 2,7 milliards et 2,9 milliards d’euros, sur la base d’une fourchette indicative d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 10,3 milliards à 10,7 milliards d’euros et de résultat opérationnel courant (Ebit) de 5,7 milliards à 6,1 milliards d’euros. Ces hypothèses ne comprennent pas de contribution de Bright, le nom temporaire de la nouvelle société spécialisée dans les services multi-techniques en cours de création et dont Engie envisage la cession. « La mise en place d’une gestion indépendante de Bright au sein d’Engie au 1er juillet 2021 est une priorité » , a souligné le groupe, désormais dirigé par Catherine MacGregor . « L’ambition d’Engie, une fois cette opération réalisée, est de délivrer une croissance ‘high-single digit’ [à un chiffre élevé, ndlr] de ses résultats » , a indiqué le groupe. La cession de Bright permettra à Engie de mettre en oeuvre la simplification de son organisation en quatre grandes divisions, un processus qui a démarré en 2019. Les divisions Renouvelables et Energy Solutions, la branche spécialisée dans les infrastructures énergétiques décentralisées bas carbone, représenteront les principaux moteurs de croissance du groupe, tandis que les activités Infrastructures et Thermiques « continueront de présenter un profil de rendement » , a indiqué Engie. Dans le cadre de son recentrage stratégique , Engie prévoit d’accélérer le rythme annuel de son développement dans les énergies renouvelables, afin d’atteindre une capacité totale installée de 50 gigawatts (GW) en 2025 et 80 GW en 2030. « Cette croissance annuelle moyenne, de 3 GW actuellement, passera à 4 GW entre 2022 et 2025, puis à 6 GW entre 2026 et 2030, principalement par le biais d’un développement organique » , a précisé le groupe qui vise une sortie définitive du charbon en Europe d’ici à 2025 et dans le monde d’ici à 2027. Entre 9 milliards et 10 milliards de cessions La réorganisation d’Engie prévoit par ailleurs une réduction de son empreinte géographique, qui sera ramenée à moins de 30 pays d’ici à 2023, contre 70 en 2018. Au niveau financier, ce recentrage implique 9 milliards à 10 milliards d’euros de cessions entre 2021 et 2023, ainsi que des investissements de croissance compris entre 15 milliards et 16 milliards d’euros sur cette période, « dont environ 55% sont déjà engagés » . Ces investissements seront répartis à 40-45% pour les Renouvelables, 30-35% pour les Infrastructures et 15-20% pour Energy Solutions, a précisé Engie. Le groupe a en outre lancé un « plan de performance conçu pour améliorer l’efficacité des activités opérationnelles et des fonctions support ». Ce plan permettra une « contribution nette à l’Ebit de 600 millions d’euros sur la période 2021-2023. Cette augmentation nette de l’Ebit est sous-tendue par une amélioration brute d’un peu plus d’un milliard d’euros » , a indiqué Engie. Par ailleurs, le groupe a annoncé l’introduction d’un dividende plancher de 0,65 euro par action pour la période 2021 à 2023. Le conseil d’administration a réaffirmé la politique de dividende basée sur un taux de distribution de 65% à 75% du résultat net récurrent part du groupe.