Gaëlle Piadé (Agirc Arrco), investir dans l’humain


Les rencontres humaines, l’esprit d’équipe, le collectif ont guidé le parcours de Gaëlle Piadé (47 ans) jusqu’à sa nomination à la direction financière de l’Agirc Arrco en fin d’année 2020. L’experte comptable débute sa carrière en 1996 au sein du cabinet d’audit PwC et se spécialise dans le secteur de l’assurance. Les métiers de l’assurance l’intéressent pour leur complexité et les techniques d’actuariat. L’audit lui ouvre la porte de nombreux domaines à analyser dont le milieu associatif qu’elle affectionne pour sa dimension humaine. «J’essaie moi-même de m’impliquer dans le secteur associatif lorsque mon emploi du temps me le permet, notamment dans le sport qui m’apporte un véritable équilibre de vie», partage Gaëlle Piadé, adepte de course de fond, pilates et de tennis. Après avoir mis un pied dans l’assurance, la sportive décide de rejoindre en 2000 la Fédération nationale de la Mutualité Française au poste d’auditrice et d’analyste financière. Au sein de la mutualité française, elle poursuit son travail de conseil pour le secteur associatif, ainsi que pour l’assurance de personne et la santé. L’environnement des mutuelles connait alors de profondes transformations réglementaires poussées par plusieurs transpositions de directives. «Les mutuelles devaient faire évoluer leurs règles comptables et prudentielles, cela a été un moment très riche et gratifiant d’être un des acteurs du déploiement de ces nouvelles règles, s’approchant du secteur assurantiel», se souvient Gaëlle Piadé. Après quelques années, elle se cherche un rôle plus opérationnel, toujours au sein de la mutualité. La technique au service d’une cause En 2003, elle rejoint l’Union Nationale de Prévoyance de la Mutualité Française (UNPMF) en qualité de responsable du service comptabilité. L’union développe des solutions de prévoyance, d’épargne et de retraite pour les mutuelles. Elle y trouve parfaitement son compte. «C’était une belle entrée en matière de débuter dans l’opérationnel par la création d’un service de comptabilité et d’expertise technique pour accompagner les mutuelles dans leurs transformations comptables et techniques», affirme Gaelle Piadé. La mutualité lui fait confiance et elle prend la direction du département financier en 2007 puis en 2010, elle est nommée directrice financière de Mutex. L’UNPMF, Adréa, Apréva, Eovi-MCD, Harmonie Mutualité, Ociane et Prévadiès mettent en commun leurs risques et leurs investissements au sein de cette société d’assurance mixte à capitaux mutualistes. «J’ai été particulièrement attachée aux équipes durant ces années et la dimension managériale et collective de nos projets, en progressant en co-construction et en investissant dans l’humain», apprécie la directrice financière qui cherche à décloisonner les équipes et à les étoffer. Le périmètre de Gaëlle Piadé s’élargit et recouvre la direction des expertises techniques et financières, le contrôle de gestion, la fiscalité et la gestion d’actifs. «Mon travail aborde des sujets très techniques que j’aime mettre au service d’une cause et d’une mission», insiste-t-elle. Après avoir accompagné la mutation des mutuelles, Gaëlle Piadé fait son entrée à l’Agirc-Arrco fin 2019. «Le terrain était bien préparé par les équipes et par mon prédécesseur Philippe Goubeault qui a joué le rôle de facilitateur», indique-t-elle alors que le régime connait une fin d’année compliquée avec la crise sanitaire. La directrice financière pilote les 65 milliards de réserves du régime avec notamment les institutions de retraite qui gèrent environ les deux-tiers des encours. «Je me mets au service d’un intérêt général pour assurer une gestion efficace des retraites et préserver les équilibres financiers du régime», déclare la nouvelle directrice financière qui compte une fois de plus favoriser le travail d'équipe à travers un management bienveillant.