Fidelity cible les adolescents


Fidelity Investments a annoncé mardi qu’il émettra des cartes de débit et proposera des comptes d’épargne et d’investissement aux 13-17 ans dont les parents ou responsables légaux sont clients de la société aux Etats-Unis, rapporte le Wall Street Journal. Les comptes permettront aux adolescents d’acquérir et de vendre des actions américaines, des fonds Fidelity et plusieurs ETF. Comme pour les adultes, Fidelity ne facturera pas de frais de tenue de comptes ni de commissions pour les transactions en ligne. Cette offre constitue la dernière initiative en date de Fidelity pour se positionner en tant que conseiller financier à vie pour des millions d’Américains.