Eurostar trouve un bol d’air financier


Eurostar, dont la situation financière était devenue très précaire à cause du Covid-19, a annoncé ce mardi avoir signé un accord de refinancement de 250 millions de livres sterling (290 millions d’euros) sous forme de capitaux propres et de nouveaux prêts bancaires garantis par ses actionnaires : la SNCF, le consortium composé de la Caisse de dépôt et placement du Québec et des fonds gérés par Federated Hermes, et l’entreprise ferroviaire publique belge SNCB. L’accord de refinancement comprend 50 millions de livres sterling en capitaux propres des actionnaires, 150 millions de livres sterling de prêts garantis par les actionnaires et 50 millions de livres sterling de facilités de crédit existantes restructurées. Le syndicat bancaire comprend Export Development Canada, Barclays, Credit Agricole Corporate and Investment Bank, la Société Générale, Natwest and BNP Paribas. « Les mesures de soutien décidées ce jour lui permettront de faire face aux obligations financières à court et moyen termes » , indique Eurostar dans son communiqué. « SNCF Voyageurs se félicite de ce refinancement, qui est une étape majeure pour assurer la pérennité d’Eurostar et des voyages entre le Continent et la Grande-Bretagne. SNCF Voyageurs est confiant dans le retour à la mobilité des Européens et dans les perspectives de reprise de l’activité chez Eurostar » , a réagi Christophe Fanichet, le PDG de SNCF Voyageurs. Dès le 27 mai, Eurostar prévoit de remonter son offre à deux allers-retours quotidiens sur la ligne Londres-Paris, puis avec un troisième service à partir de fin juin. Il augmentera la fréquence progressivement au cours de l’été. « Grâce à ce refinancement, Eurostar aura l’opportunité de reprendre le chemin de la croissance et de réussir son rapprochement avec Thalys dans le cadre du projet Green Speed » , a ajouté la compagnie ferroviaire. Ce projet avait été annoncé en 2019 , avant la crise du Covid-19.