Aon cède son activité retraite et gestion en Allemagne


C'était une des multiples conditions pour pouvoir réaliser sa fusion géante à 30 milliards de dollars avec Willis Towers Watson (WTW). Le courtier américain en assurances Aon a annoncé la signature d’un accord définitif portant sur la vente de ses activités de conseil en matière de retraites, d’assurance retraite et de conseil en investissement en Allemagne à Lane Clark & Peacock LLP (LCP). Le périmètre de l’acquisition comprend 350 salariés répartis dans cinq bureaux en Allemagne et sera rebaptisée LCP à la clôture de la transaction. Cette est toutefois subordonnée à la réalisation de la fusion en cours entre Aon et Willis Towers Watson, ainsi qu'à d’autres conditions de clôture habituelles. Les deux groupes avaient annoncé peu de temps avant d’autres cessions un peu partout dans le monde à une autre société appelée Arthur J. Gallagher & Co. LCP est une importante société de conseil en matière de pensions, d’investissements et d’assurances, gérées par son propriétaire, au Royaume-Uni et en Irlande. L’acquisition doit lui conférer une position de leader en Allemagne. «Un élément clé de la stratégie de LCP est la diversification de l’activité sur différents marchés présentant un potentiel de croissance à long terme», a déclaré Aaron Punwani, PDG de LCP. «Le marché allemand du conseil en matière de retraites est le troisième plus grand au monde, après les États-Unis et le Royaume-Uni, ce qui en fait un endroit naturel pour que LCP atteigne une position de leader, à l’image de ce que nous avons réalisé au Royaume-Uni ces dernières années.»