La passation des pouvoirs accélérée chez Scor n’éteint pas les critiques


Denis Kessler va avoir un mois de juin bien chargé. Il doit maintenant préparer sa succession à la direction générale du groupe. Celle-ci aura lieu dès l’assemblée générale qui se tiendra le 30 juin prochain, en même temps que la prise de fonction à ce poste d’un de ses fidèles, Laurent Rousseau. L’actuel PDG de Scor n’a donc plus de temps à consacrer au ping-pong par lettre interposée auquel il se livrait depuis plusieurs mois avec la société de conseil aux actionnaires Gouvernance en Action. Ces échanges ne manquaient pourtant pas de piquant. Performance financière et politique de dividendes Ils avaient commencé par une première lettre envoyée le 26 mars 2021 à Denis Kessler, le PDG de Scor, par Fabrice Rémon, le fondateur de Gouvernance en Action. Elle mettait en cause la performance financière du groupe ainsi que sa politique de dividendes. Le réassureur lui a répondu le 28 avril, en argumentant sur ses résultats. Mais cette réponse a fait l’objet d’une nouvelle lettre de Gouvernance en Action, bien plus mordante que la première. Dans sa seconde lettre, Gouvernance en Action reproche notamment à Scor de faire évoluer sa communication sur ses résultats. «Nous avons été surpris d’observer que le groupe Scor est passé progressivement, dans sa communication financière, d’un objectif de ROE (retour sur capitaux propres) à un objectif de rendement normalisé» , peut-on y lire. Or, selon Fabrice Rémon, les objectifs des plans stratégiques présentés par l’entreprise faisaient référence à un retour sur capitaux propres calculé de manière classique, et non pas à ce «rendement normalisé», bien plus avantageux. Gouvernance en Action estime donc que, contrairement à ce qu’elle avance dans sa communication financière, la société n’a pas atteint les objectifs qu’elle s’était fixés, loin de là. Pour l’année 2020, par exemple, l’objectif de ROE présenté dans le plan «Quantum Leap» de Scor était de 8,53%. Or, la société n’a pas communiqué sur son ROE, mais sur «un rendement normalisé de 10,6%, dépassant l’objectif du plan stratégique» . «Comment Scor peut-il avancer une contrevérité dans la mesure où le ROE est de 3,8% en 2020» , s’interroge Fabrice Rémon. Celui-ci reproche aussi à la société de ne pas présenter ses résultats de manière homogène, selon les publications. La portée de ces variations reste à relativiser car les analystes financiers, lors des présentations de résultats, se fient peu aux déclarations des communiqués et recalculent systématiquement les ratios présentés par les sociétés en utilisant les données chiffrées brutes. Cela n’empêche que Fabrice Rémon demande explicitement dans sa lettre «si le groupe Scor estime suivre fidèlement les recommandations de l’Autorité des marchés financiers en matière de communication financière et, dans le cas contraire, quelles mesures vont être mises en place» . «Alerter les ‘proxies’» Même si Gouvernance en Action est actionnaire du réassureur, il ne s’agit pas là de questions posées à l’assemblée générale. «Cette lettre a été envoyée avant l’assemblée générale pour alerter les ‘proxies’ sur cette pratique» , précise Fabrice Rémon. Il se défend ainsi d’être en «service commandé» pour un actionnaire en particulier. Certains investisseurs n’ont d’ailleurs pas eu besoin de cela. La société de gestion activiste Ciam, connue notamment pour ses prises de positions contre le PDG de Scor, a, par exemple, déjà fait part dans une lettre envoyée au réassureur, le 19 mars, de remarques sur «les piètres performances financières » du groupe. Le gestionnaire a aussi déclaré qu’il s’opposerait «à toute modification statutaire visant à repousser l’âge limite du président» , remettant la succession de Denis Kessler à 2022. Et cela, même s’il est maintenant acquis que les fonctions de président et de directeur général de la société seront dorénavant séparées.