La Bourse de Taïwan redescend de son nuage


La Bourse de Taïwan n’en finit pas de corriger. Lundi, l’indice TAIEX a reculé de 3% supplémentaires, affichant la pire performance sur les places boursières et portant à 13% son repli depuis son record de la fin du mois d’avril. L’annonce de restrictions pour faire face à une recrudescence de cas de covid en est à l’origine. Ces nouvelles mesures semblent davantage un prétexte qu’une raison fondamentale. Lundi, le pays a enregistré 333 cas de covid. La Bourse de Taïwan affiche l’une des meilleures performances depuis mars 2020 avec un gain de près de 90%. L’Ile a été l’une des gagnantes de la crise sanitaire, parce qu’elle a jusque-là bien contrôlé l’épidémie et parce qu’elle concentre une grande part de l’industrie mondiale des semi-conducteurs. Le secteur technologique représente près de 42% de l’indice. TSMC, le leader mondial des semi-conducteurs, pèse 30%. Or les investisseurs s’interrogent sur la pérennité de cette hausse, vu les niveaux de valorisation du secteur. Exacerbée par les appels de marge La chute de la Bourse de Taïwan a surtout été exacerbée par les appels de marges . De fait, le levier a augmenté de 46% cette année à 274 milliards de nouveaux dollars de Taïwan (NDT), soit 10 milliards de dollars, dont une grande partie auprès de particuliers, qui représentent 60% des échanges sur ce marché. Mercredi 12 mai, l’indice TAIEX a chuté de près de 9% en séance sa plus importante baisse depuis plus d’un demi-siècle, les appels de marge entraînant des ventes forcées qui semblent toujours à l’œuvre. Les positions à levier ont diminué de près de 40 milliards de NDT en quatre jours. {"title":"","image":"237761»,"legend":"","credit":""}