L’UE engage la désescalade commerciale avec Washington


La Commission européenne (CE) a annoncé lundi 17 mai son intention de renoncer temporairement à augmenter des droits de douane jusqu’à 50% sur une liste de produits américains - dont les motos, les bateaux à moteurs, les jeans ou encore le bourbon - décidés dans le cadre du différend commercial datant de 2018 entre l’UE et les Etats-Unis sur l’acier et l’aluminium. Si cette augmentation, qui devait entrer en vigueur au 1er juin 2021, a été suspendue, ces droits de douane et les taxes américaines de 25% sur l’acier et de 10% sur l’aluminium restent en vigueur. L’objectif affiché par l’ensemble des parties est de régler ce différend avant la fin de l’année.