AT&amp;T enterre la convergence entre télécoms et médias


La convergence laisse place à la divergence. L’opérateur américain de télécommunications AT&T a annoncé lundi 17 mai un accord en vue de fusionner sa branche médias, WarnerMedia, avec Discovery, mettant ainsi fin au mouvement de convergence entre télécoms et médias particulièrement à la mode au début des années 2000 et auquel avait tardivement succombé AT&T. L’opérateur avait acquis Time Warner en 2018 pour 81 milliards de dollars, après une longue bataille contre les autorités américaines . Ce projet de fusion avec Discovery constitue donc un revirement pour AT&T. Le groupe a reconnu qu’il lui était difficile de suivre le rythme imposé par les groupes comme Netflix ou Walt Disney, dont les plateformes de streaming ont totalement modifié les usages de consommation et de production des contenus. «Pour garder le rythme et maintenir une position de leader, plusieurs choses sont nécessaires : la taille, un accès aux financements, une large palette de contenus et les meilleurs talents de l’industrie» , a expliqué John Stankey, le directeur général d’AT&T. Une façon de reconnaitre que son groupe ne pouvait plus lutter, encore plus au moment où il faut investir dans la 5G. Discovery et WarnerMedia auront une force de frappe de l’ordre de 20 milliards de dollars d’investissements annuels dans les contenus, soit 3 milliards seulement de plus que Netflix à lui tout seul . WarnerMedia possède des chaînes câblées telles que HBO, CNN, TNT et TBS, ainsi que les studios de télévision et de cinéma Warner Bros. Discovery possède un portefeuille qui comprend le réseau éponyme et HGTV. AT&T avait probablement eu les yeux plus gros que le ventre au moment de l’acquisition de Time Warner. L’opération avait fait s’envoler la dette de l’opérateur de télécoms. Au premier trimestre 2021, AT&T portait encore une dette nette de 169 milliards de dollars. La vente de WarnerMedia lui permettra d’alléger ce boulet. AT&T recevra 43 milliards de dollars, partiellement en numéraire. Les actionnaires d’AT&T détiendront 71% du capital de l’entité fusionnée à l’issue de l’opération et ceux de Discovery en contrôleront 29%, ont précisé les deux sociétés. Le nouveau groupe réaliserait 52 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2023, pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 14 milliards de dollars, ont indiqué les deux entreprises dans un communiqué. Elles visent des synergies de coûts de 3 milliards de dollars au total.