La France entend renforcer sa souveraineté dans le cloud


La France lance une nouvelle stratégie dans le cloud , les services informatiques qui permettent notamment de stocker ses données. Le gouvernement a annoncé lundi trois initiatives visant à renforcer la souveraineté de la France dans une activité de plus en plus stratégique mais opérée très majoritairement par des acteurs étrangers, Google, Amazon et Microsoft en tête. L’un des trois piliers prévoit la création d’un « cloud de confiance» selon l’initiative dévoilée mi-2020 par le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. Le deuxième pilier dit « cloud au centre» fera «du ‘cloud’ un prérequis pour tout nouveau projet numérique au sein de l’Etat, afin d’accélérer la transformation publique au bénéfice des usagers et dans le strict respect de la cybersécurité et de la protection des données des citoyens et des entreprises» . Le troisième pilier permettra de soutenir financièrement des projets, via le quatrième Programme d’investissements d’avenir (PIA) et le plan France Relance. Un appel à manifestation d’intérêt a déjà permis d’identifier cinq projets pour un montant supérieur à 100 millions d’euros.