Un chantier multiforme attend le nouveau capitaine de Danone


Pour Danone, c’est une révolution culturelle. Pour la première fois depuis la création du groupe au début des années 1970, avec la fusion entre Gervais-Danone et le BSN d’Antoine Riboud, une personnalité extérieure va prendre la direction générale Antoine de Saint-Affrique a été nommé lundi en fin de journée par le conseil d’administration de Danone, en remplacement d’Emmanuel Faber, débarqué mi-mars , après une courte mais vive crise de gouvernance. Il prendra ses fonctions le 15 septembre. A 56 ans, Antoine de Saint-Affrique n’est pas un inconnu de la maison Danone. Il y a fait une partie de sa carrière, à la fin des années 1990, comme vice-président marketing du spécialiste des condiments Liebig-Amora-Maille, alors filiale du groupe, avant de partir chez des concurrents étrangers. L’anglo-néerlandais Unilever tout d’abord, puis le groupe suisse de cacao Barry-Callebaut, dont il était le directeur général depuis octobre 2015. Ce recrutement à l’extérieur d’un nouveau capitaine en dit long sur les besoins de changement du groupe de produits laitiers et d’eau minérale. Cinq grands chantiers attendent Antoine de Saint-Affrique. Relancer la croissance. Danone a perdu le sens du rythme et ce depuis bien avant le covid-19. Quand, au début des années 2000, le fabricant de yaourts parvenait à dégager 7% de croissance organique du chiffre d’affaires, son taux n’était plus que de 2,6% en 2019. Lors de sa campagne contre la direction de Danone en mars dernier, le fonds américain Artisan Partners regrettait que le groupe ait été relégué en deuxième division par rapport à ses concurrents Nestlé et Unilever, par manque d’investissement ou sur les mauvais segments. Depuis 2013, ses volumes de vente ont chuté durant cinq années, provoquant des pertes de marché par rapport à la concurrence. Pour les analystes d’UBS, «si Danone veut tenir une croissance organique de son chiffre d’affaires de 3% à 5% par an» comme il l’entend, «le groupe aura besoin d’accroître ses investissements dans le digital, les produits durables et les marchés clés (nutrition infantile en Chine et produits végétaux)» . Avec, difficulté supplémentaire, un nouveau vent de face à affronter : le ralentissement démographique, y compris en Chine . Des cessions d’actifs pourraient aider le groupe à retrouver un peu plus d’aisance financière pour relancer ses investissements. La division eau minérale est régulièrement citée comme un bon candidat à une vente. Soutenir les marges. Le constat est moins négatif sur ce plan. Après un creux au milieu des années 2010, la marge d’exploitation du groupe est revenue autour des 14%, niveau qui était le sien au début de la décennie. Mais cette amélioration s’est faite à coups d’économies, notamment publicitaires, ce qui peut aussi expliquer la faiblesse de la croissance du chiffre d’affaires. L’action comme juge de paix Gérer la restructuration. Malgré le départ de l’ancien PDG Emmanuel Faber, le conseil d’administration de Danone, désormais présidé par Gilles Schnepp, a réaffirmé son adhésion au plan Local First. Il prévoit 1.850 suppressions de postes dans le monde, dont 458 en France, pour un milliard d’euros d’économies d’ici à 2023. 20% à 30% de ce montant sera réinvesti dans des opérations de croissance. Outre les tensions sociales potentielles, «ce plan de transformation porte d’importants risques d’exécution car le passage vers une structure plus décentralisée est un changement opérationnel significatif et implique une transformation culturelle» , prévient l’agence de notation Moody’s. Investir dans le digital. C’est l’un des points noirs auquel Antoine de Saint-Affrique devra s’attaquer. Internet représente environ 7% des ventes du groupe, quasiment deux fois moins que Nestlé. Un handicap qui tient notamment au portefeuille de marques de Danone, plus difficilement vendables sur internet que des capsules de cafés par exemple. Mais qui reflète aussi le positionnement pas suffisamment en accord avec la tendance des marques du groupe. Convaincre les actionnaires. La mauvaise performance de l’action au cours des dernières années a entretenu l’amertume des actionnaires et explique l’éclatement de la crise de gouvernance du début d’année. Récemment, Deutsche Bank soulignait que la valeur relative de Danone par rapport à ses concurrents était au plus bas depuis 14 ans. Les mauvaises performances opérationnelles ont nourri une forme de méfiance. En raison de ses difficultés internes, JPMorgan inflige une décote de 10% au groupe français par rapport à ses comparables américains. La réussite d’Antoine de Saint-Affrique se jugera sur le comportement de l’action.