L’immobilier n’est pas à l’abri d’une forme de «Dieselgate»


L’immobilier contribue à 30% des émissions annuelles mondiales de gaz à effet de serre (GES) et consomme environ 40% de l'énergie mondiale, selon le Programme des Nations Unies pour l’environnement. A l’instar de Volkswagen en septembre 2015, le secteur tente aujourd’hui d’ autoréguler ses normes environnementales . La démarche n’étant pas coordonnée et certaines mesures risquent de s’avérer peu efficaces en matière de réduction des émissions de GES. L’industrie se concentre en effet presque exclusivement sur le carbone «opérationnel», qui provient de l’utilisation d’un bâtiment, c’est-à-dire de son chauffage, de son éclairage et de sa climatisation, au détriment du carbone «incorporé», qui correspond aux émissions liées au processus de fabrication des matériaux nécessaires à sa construction, notamment le béton et l’acier, tous deux sources d’importantes émissions de carbone. Or, il est absurde qu’un bâtiment puisse être classé «vert» ou «net zéro carbone» alors que le coût environnemental de sa construction n’a pas été remboursé ou compensé et que n’a pas été pris en compte ce qu’il adviendra de lui à la fin de son cycle de vie. Il n’existe pas de mécanisme de marché largement adopté pour réduire les émissions incorporées. Au contraire, en se concentrant sur la consommation énergétique opérationnelle, les propriétaires de nombreux bâtiments ne sont même pas conscients que les nouvelles constructions contribuent à la crise climatique au lieu d’y apporter une solution. Le carbone incorporé représente en effet une part croissante de l'émission globale d’un actif au cours de son cycle de vie (cf graphique). Il devrait représenter 74% des émissions totales des nouveaux bâtiments entre 2020 et 2030 et 49% des émissions totales du secteur entre 2020 et 2050, selon un rapport de 2017 de l’Initiative financière du Programme des Nations Unies pour l’environnement. Le mécanisme de compensation des émissions , qui permet d’obtenir une accréditation verte sans pour autant s’attaquer à la source du problème, nous paraît également problématique. Le secteur doit donc progresser et définir les paramètres durables à privilégier sur l’ensemble du cycle de vie des actifs : ce n’est qu’ainsi que des progrès significatifs seront réalisés. En attendant, nous ne pouvons que continuer à analyser minutieusement les sociétés immobilières afin de bien identifier celles qui ne donnent pas que de fausses promesses. {"title":"","image":"237760»,"legend":"","credit":""}