Des minoritaires d’Esso font entendre leur voix 


Des minoritaires d’Esso s’interrogent sur les nombreuses conventions conclues entre le groupe pétrolier français et sa maison-mère américaine ExxonMobil, qui le détient à 82,89%. «Mes clients – un fonds actif, un ‘family office’ et un investisseur privé, tous français – ont des doutes quant au fait qu’Esso soit géré conformément à son intérêt social, craignant des conflits d’intérêt entre la mère et la fille, et s’inquiétant du manque de transparence» , confie Julien Visconti, avocat des minoritaires contestataires. Prestations de services «en dehors du champ de contrôle» Dans un courrier adressé au conseil d’Esso, et aux deux commissaires aux comptes, Grant Thornton et Mazars, l’avocat des minoritaires demande plus de précisions sur les prestations de services entre les deux groupes. Rien qu’en 2019, Esso a acheté pour 234 millions d’euros de services à Exxon et lui en a vendu pour 186 millions. Or, seulement 39% et 22% de ces montants relèvent des conventions réglementées. La grande majorité de ces flux entre les deux groupes «sont placés en dehors du champ de contrôle des commissaires aux comptes et des actionnaires» , constate Julien Visconti. Une proportion qui va augmenter, le conseil d’Esso ayant déclassé en mars 2020 plusieurs conventions réglementées en opérations courantes. Et si le rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées annonçait l’an dernier que trois d’entre elles seraient soumises en assemblée générale, aucune résolution n’a été présentée. Précisions attendues sur les conventions réglementées L’assemblée générale (AG) du 23 juin prochain, dont l’avis a été publié au Bulletin des annonces légales obligatoires (Balo) vendredi dernier, prévoit de faire voter sur les conventions réglementées, sans toutefois les détailler. Esso n’a pas encore publié son rapport annuel 2020 ni aucun élément sur son assemblée générale, mais assure que toutes les informations sur cette dernière seront «prochainement disponibles» . «Nous veillerons à ce qu’Exxon ne vote pas sur ces conventions, qui le lient à Esso» , ajoute Julien Visconti . Les minoritaires s’étonnent également que le contrat d’approvisionnement en pétrole brut raffiné, assuré exclusivement par Exxon et de plus de 7 milliards d’euros en 2019, ne fasse pas partie des conventions réglementées , et demandent les modalités de calcul de la commission octroyée à Exxon. « Nous notons aussi les montants très élevés des engagements de retraite, de plus de 1,2 milliard d’euros fin 2020 et du stock de produits pétroliers, non couvert, de près de 1 milliard d’euros fin 2020, au regard des fonds propres », souligne Julien Visconti. Fin 2019, les capitaux propres d’Esso s’élevaient à 927 millions d’euros, avant de tomber à 170 millions fin 2020 à la suite de la perte nette de 740 millions enregistrée l’an dernier. Esso capitalise seulement 148 millions d’euros, en baisse de 9,3% depuis le début de l’année, et en chute de 77% sur trois ans. «Esso affichait historiquement la plus forte décote sur fonds propres de la place» , rappelle Julien Visconti . Contacté par L’Agefi, Esso précise que «le conseil d’administration examine avec attention tous les courriers qu’il reçoit, et les réponses appropriées y sont apportées le cas échéant. Nous n’avons aucun autre commentaire à apporter sur le sujet» . Pour sa part, Grant Thornton n’a pas souhaité faire de commentaires et Mazars n’a pas répondu à notre demande.