L’Europe engage la désescalade dans ses tensions commerciales avec les Etats-Unis


La Commission européenne (CE) a annoncé lundi 17 mai son intention de renoncer temporairement à augmenter des droits de douane jusqu’à 50% sur une liste de produits américains - dont les motos, les bateaux à moteurs, les jeans ou encore le bourbon - décidés dans le cadre du différend commercial datant 2018 entre l’UE et les Etats-Unis sur l’acier et l’aluminium. Si cette augmentation qui devait entrer en vigueur au 1er juin 2021 a été suspendue, ces droits de douane et les taxes américaines de 25 % sur l’acier et de 10% sur l’aluminium restent toutefois en vigueur. Dans une déclaration conjointe, le vice-président exécutif de la CE, Valdis Dombrovskis, la représentante des États-Unis pour le commerce, Katherine Tai, et la secrétaire d'État américaine au commerce, Gina M. Raimondo, ont annoncé l’ouverture de négociations pour « régler ce différend» avant la fin de l’année. «Cette décision affirme notre détermination à trouver des solutions conjointes efficaces à ce différend, qui mettront fin aux droits de douane imposés à l’UE (...)» , a notamment déclaré Valdis Dombrovskis. Bruxelles et Washington reconnaissent par ailleurs la nécessité de s’attaquer à la surcapacité mondiale dans les industries sidérurgiques et «de demander des comptes à des pays comme la Chine qui soutiennent des politiques de distorsion commerciale» . Le sujet sera évoqué jeudi lors d’une réunion des ministres européens du Commerce lors de laquelle Katherine Tai doit intervenir.