La Hongrie se place en pole position pour relever ses taux


La Hongrie se place en pole position pour mettre en œuvre la première hausse des taux d’intérêt dans l’Union européenne (UE) depuis la pandémie. La République tchèque apparaissait comme mieux placée jusqu’à ce que le sous-gouverneur de la banque centrale hongroise, Barnabas Virag, déclare lundi que la flambée des prix sera compensée par une politique monétaire plus stricte dès le mois prochain, ce qui entraînera des gains pour le forint. La banque devrait envisager de relever son taux de référence en juin dans le cadre d’ un cycle de resserrement «basé sur les données» réalisé en plusieurs étapes, a précisé Barnabas Virag lors d’un briefing à Budapest. Les mesures de relance seront également progressivement supprimées, bien que l’assouplissement quantitatif se poursuive et que les volumes puissent même augmenter si besoin. «Les risques d’inflation ont augmenté sans équivoque , a-t-il estimé. La banque centrale souhaite répondre aux risques d’inflation soutenus via le taux de référence.» Les prix à la consommation ont bondi de 5,1% en avril en Hongrie, le rythme le plus rapide de l’UE et déjà supérieur au pic de 5% que la banque centrale avait prévu précédemment. Alors que l’inflation devrait encore ralentir cet été pour revenir à l’intérieur de la fourchette cible officielle - fixée à 1 point de pourcentage de chaque côté de l’objectif de 3% - les pressions sur les prix se matérialisent à plus long terme, selon Barnabas Virag. La Hongrie a relevé ses coûts d’emprunt pour la dernière fois en septembre, lorsque le taux de dépôt à une semaine a augmenté de 15 points à 0,75%. La banque centrale souhaite que la nouvelle augmentation ait un impact «efficace» sur les marchés d’actifs. Le taux interbancaire de Budapest à trois mois a augmenté de 6 pb à 0,89% lundi matin, sa première hausse en plus d’un mois. Les rendements des obligations du gouvernement ont progressé sur toute la courbe, le taux à 10 ans s'écartant de 4 pb à 3,10%. La note de référence à 3 ans a entraîné des baisses, le rendement augmentant de 15 pb à 1,59%. Le forint s’est renforcé de 0,7% par rapport à l’euro, à 352,48.