La justice américaine enquête sur Binance 


Le département de la Justice et le fisc américains ont ouvert une enquête sur l a plate-forme de crypto-monnaies Binance, rapporte Bloomberg . « Les fonctionnaires chargés d’enquêter sur le blanchiment d’argent et les infractions fiscales ont demandé des informations à des personnes ayant une connaissance approfondie des activités de Binance », précise le média américain. Selon la société d’analyse spécialisée Chainalysis, Binance serait la plateforme sur laquelle a circulé le plus de crypto-monnaies liées à des activités criminelles l’an dernier. « Nous prenons nos obligations légales très au sérieux et nous nous engageons avec les régulateurs et les forces de l’ordre de manière collaborative », a déclaré un porte-parole de Binance par courriel. « Nous avons travaillé dur pour construire un programme de conformité robuste qui intègre les principes de lutte contre le blanchiment d’argent et les outils utilisés par les institutions financières pour détecter et traiter les activités suspectes» , a-t-il ajouté. En mars dernier, la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) avait également ouvert une enquête sur la plateforme, afin de déterminer si elle permettait à ses clients américains de réaliser des transactions sans son approbation.