Credit Suisse pressé de dédommager les clients des fonds Greensill


Credit Suisse fait face à la pression croissante de ses clients prestigieux qui veulent être dédommagés des pertes liées à l’effondrement des fonds de supply-chain associés à Greensill Capital, rapporte le Financial Times. La décision de les indemniser ou pas est l’un des premiers gros dilemmes d’António Horta-Osório dans son nettoyage de la banque, laquelle est confrontée à la menace de plusieurs actions collectives d’investisseurs en colère. Des milliers de clients de Credit Suisse ont investi dans la gamme de fonds de 10 milliards de dollars, après que les conseillers de la banque leur ont assuré qu’il s’agissait de produits à faible risque, entièrement assurés contre les pertes. Les investisseurs incluent un ancien premier ministre du Qatar, des centaines de clients européens et asiatiques ultra-fortunés de Credit Suisse, ainsi que des fonds de pension et des sociétés cotées.