Arsenal rejette l’offre de rachat du président de Spotify


Daniel Ek, le président fondateur de Spotiky, a déclaré samedi dans un message sur twitter qu’il avait fait une offre pour reprendre le club de football anglais Arsenal, mais que celle-ci avait été rejetée par Stan et Josh Kroenke, les actuels détenteurs du club. « Une offre a été faite à Josh Koenke et ses banquiers, qui incluait une participation des fans » , mais « ils ont répondu qu’ils n’avaient pas besoin d’argent » , peut-t-on lire dans le message de Daniel Ek. Malgré cela, il se dit « rester intéressé et disponible » , si cette situation devait changer.