Stellantis et Foxconn annonceront mardi un partenariat stratégique


Le groupe automobile Stellantis, né de la fusion entre Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et Groupe PSA, et le groupe technologique taïwanais Foxconn ont indiqué lundi qu’ils annonceraient mardi la signature d’un nouveau partenariat stratégique. Les deux entreprises n’ont pas précisé les contours de leur future collaboration. Plus tôt cette année, les dirigeants de Foxconn avaient indiqué être en pourparlers avec certaines entreprises américaines au sujet d'éventuels partenariats dans le domaine des véhicules électriques. En janvier dernier, un document réglementaire déposé par Foxconn indiquait que le sous-traitant d’Apple allait s’associer avec FCA pour la production de véhicules électriques.