La consommation continue de décevoir en Chine


La reprise économique en Chine reste inégale. D’un côté, la croissance de la production industrielle reste soutenue mais ralentit, en raison des effets de base négatifs mais aussi des goulots d’étranglements dans certains domaines, et de l’autre les ventes au détail déçoivent à nouveau. En avril, la production industrielle a progressé de 9,8% sur un an après +14,1% en mars. Ce chiffre conforme aux attentes confirme le soutien important de la demande extérieure. Toutefois, la demande intérieure semble avoir atteint un point haut alors que les autorités locales cherchent à éviter une surchauffe dans l’immobilier et ont réduit leurs soutiens aux infrastructures. Mais c’est la difficulté de la consommation à prendre le relais de la production industrielle en Chine dans la reprise qui inquiète le plus. Les ventes au détail ont progressé de 17,7% en avril sur un an, ce qui est nettement inférieur aux attentes et bien moins qu’en mars (+34,2%). Toutefois, outre les effets de base, il semble que les consommateurs chinois ont reporté certains achats dans la perspective de la Golden Week en mai, période durant laquelle les sites en ligne proposent d’importantes promotions, note Iris Pang, économiste chez ING. Ces chiffres risquent de limiter la capacité de la banque centrale chinoise (PBoC) à normaliser sa politique monétaire. « La reprise reste trop inégale et fragile pour que la PBoC n’évoque une hausse des taux », jugent les économistes de Société Générale CIB. L’absence d’accélération de la consommation est le plus pénalisant pour l’économie chinoise alors que les exportations devraient probablement ralentir au second semestre. Les économistes relèvent néanmoins la baisse du taux de chômage à 5,1%, un plus bas depuis 2019, avec l’espoir que cela se transforme par une croissance plus forte de la consommation.