Allianz GI est en mode « chasseur »


«Nous serons des chasseurs, mais des chasseurs exigeants et sélectifs», a déclaré Tobias Pross, le directeur général d’Allianz Global Investors, concernant la concentration du secteur de la gestion d’actifs dans une interview à Il Sole – 24 Ore. Le dirigeant indique vouloir élargir ou renforcer la couverture clients, mais seulement s’il y a une création de valeur claire et tangible. L’Italie est un marché «prioritaire» pour Allianz GI. Le groupe allemand y gère déjà 50 milliards d’euros, soit près d’un dixième de ses encours (582 milliards d’euros). L’objectif est «de croître de manière organique la part de marché et de renforcer la position concurrentielle», dit-il. Cela passera notamment par une hausse des partenariats.