Le responsable des obligations de BlackRock répartit ses paris


Rick Rieder, le responsable des obligations de BlackRock, sait depuis longtemps que faire de gros paris est le moyen le plus facile de se retrouver avec des pertes énormes, écrit le Wall Street Journal dans un portrait qui lui est consacré. Le responsable obligataire du plus grand gestionnaire d’actifs au monde affirme qu’il répartit largement ses paris face à une situation sans précédent. Il ne s’attend pas à ce que la reprise post-pandémie et les mesures de relance budgétaire déclenchent une vague d’inflation qui mettra fin au marché haussier des obligations, mais il couvre également ces paris ayant appris tôt dans sa carrière qu’avoir raison n’est pas synonyme de gagner de l’argent. Récemment, cela l’a amené à réduire les actifs sensibles à l’inflation et aux fluctuations des taux d’intérêt, à accroître les liquidités dans ses portefeuilles et à acheter davantage de prêts aux entreprises pour leurs rendements plus élevés. Aux clients qui l’appellent pour savoir si l'économie est en surchauffe, il répond que les hausses de prix sont probablement temporaires, mais que la Federal Reserve devra progressivement réduire son soutien à l'économie - une perspective qui ne lui fait pas peur. Sa position se distingue à un moment où de larges inquiétudes sur l’inflation ont envahi les marchés. BlackRock gère 9.000 milliards de dollars d’actifs et Rick Rieder en supervise environ 20 %. Cela suffit pour que ses décisions aient une portée bien au-delà de la société de gestion.