AT&T et Discovery préparent une fusion de leurs contenus média


AT&T est en pourparlers pour céder son activité médias et la fusionner avec Discovery, a révélé l’agence Bloomberg, d’après des sources proches du dossier. Un accord pourrait être annoncé cette semaine et viserait à combiner les contenus de Discovery avec ceux d’AT&T afin de créer une entreprise concurrente de Netflix et de Walt Disney. AT&T avait acquis son portefeuille de contenus en rachetant Time Warner en 2018 pour 85 milliards de dollars. La société possède CNN, HBO, Cartoon Network, TBS, TNT et le studio Warner Bros. Elle avait comme ambition de s’imposer à la fois comme diffuseur et comme producteur de contenu. Cependant, la société faisait, depuis plusieurs années, l’objet de critiques régulières de certains investisseurs lui reprochant de s’être trop éloigné de son cœur de métier. Cela était par exemple le cas du fonds activiste Elliott qui réclamait des cessions d’actifs d’AT&T dès la fin de l’année 2019.