Les groupes de technologies indonésiens Gojek et Tokopedia se marient


Les sociétés technologiques indonésiennes Gojek et Tokopedia ont annoncé lundi qu’elles allaient fusionner pour créer le leader local des services de transport, de la livraison, des paiements et du commerce électronique. Les discussions entre les deux groupes avaient été révélées en début d’année par Bloomberg. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été communiquées mais cette transaction constitue la plus importante fusion jamais réalisée en Indonésie et la plus importante entre deux sociétés asiatiques de médias et de services en ligne, ont indiqué les deux groupes. L’entité issue de la fusion portera le nom de GoTo Group et compterait plus de 100 millions d’utilisateurs actifs mensuels. Les deux sociétés prévoient d'étendre leur présence sur leur marché d’origine, l’Indonésie, et dans d’autres pays d’Asie. Andre Soelistyo, codirecteur général de Gojek, deviendra le directeur général de GoTo et dirigera ses activités de paiements et de services financiers, tandis que Patrick Cao, le président de Tokopedia, occupera le même poste au sein du nouveau groupe. GoTo prévoit d’entrer en Bourse dès cette année par le biais de cotations à New York et Jakarta et vise une capitalisation boursière comprise entre 35 milliards et 40 milliards de dollars, ont indiqué à Dow Jones des personnes proches du dossier.