L’Espagne relance le débat sur les droits de vote double


Suivant les traces de la France, de l’Italie ou encore de la Belgique, le Parlement espagnol a transposé en avril la directive européenne 2017/828 visant à encourager l’engagement des actionnaires sur le long terme. En vertu de cette réglementation, les sociétés auront désormais la possibilité d’accorder aux actionnaires ayant au moins deux ans d’ancienneté un droit de vote double grâce à des actions dites de fidélité ( loyalty shares ). Les droits de vote double existent en France depuis la loi Florange . Ces loyalty shares sont prises en compte dans le calcul du pourcentage de contrôle (30%) qui déclenche l’obligation de lancer une offre publique d’achat en vertu du droit espagnol. «Les actions de fidélité sont, en réalité, une mesure anti-OPA» , estime Jesús Palencia, corporate counsel au sein de DLA Piper à Madrid, car «les droits de vote double ne permettent pas à un candidat au rachat d’avoir une connaissance fiable des droits de vote réels de la société cible. Non seulement parce que le droit de vote double est volontaire mais aussi parce qu’il n’est pas permanent en Espagne.» Selon la loi espagnole, la disposition relative au vote de loyauté doit être renouvelée après cinq ans à compter de la date d’approbation par les actionnaires. Sa suppression peut aussi être décidée à tout moment lors des AG. «Les ‘loyalty shares’ favorisent à la fois les actionnaires majoritaires et minoritaires, renforçant les premiers en les transformant en ‘actionnaires de contrôle tout-puissants’, de telle sorte qu’ils peuvent effectivement décourager l’investissement dans les sociétés où il existe des actions de loyauté» , estime Miriam Pérez-Schafer, counsel , global transactions au sein du cabinet d’avocats Freshfields Bruckhaus Deringer. De quoi renforcer le pouvoir des grands actionnaires historiques des sociétés cotées espagnoles, très souvent familiaux, comme les Entrecanales dans Acciona ou les del Pino dans Ferrovial . «Certains soulignent aussi la possibilité d’un risque accru d’opportunisme de la part des initiés dans les sociétés, ce qui entraînera une perte de confiance de la part des investisseurs externes et, avec elle, un préjudice pour le financement des sociétés» , ajoute Miriam Pérez-Schafer. Dans un récent discours, le président du régulateur boursier, la CNMV , Rodrigo Buenaventura, a également fait part de ses réserves. S’il a qualifié de «très positive» l’incorporation des loyalty shares dans la réglementation espagnole, il a trouvé «inquiétant» que les sociétés cotées adoptent cette formule «en masse» . Selon lui, les investisseurs étrangers seraient surpris si un tel cas de figure se produisait et a souligné que «l'égalité des droits politiques devrait régir la grande majorité des cas» .