Les investisseurs pressent Toshiba de clarifier son avenir


Toshiba fait face à plusieurs défis de nature distincte. Visé par une offre d’achat de CVC qui semble dans l’impasse, le conglomérat industriel nippon a annoncé vendredi la désignation de la banque helvétique UBS comme conseil financier ainsi que la création d’un «comité de revue stratégique» . Cet organe, dans lequel siégeront des administrateurs indépendants, aura pour mission de donner son avis «de manière objective» sur l’avenir du groupe. Cette initiative permettra au conseil d’administration de mettre au point d’ici à la fin du mois d’octobre une nouvelle feuille de route qui portera sur la période 2022-2024. Quatre nouveaux administrateurs ont en outre été nommés, dont l’ancien banquier d’UBS George Olcott, déjà membre indépendant du conseil d’administration du brasseur Kirin Holdings. Les fonds 3D Investment Partners et Farallon Capital Management, actuellement deuxième et troisième actionnaires de Toshiba avec respectivement 7,2% et 6% du capital, ont tous deux critiqué le groupe en lui reprochant sa réticence à envisager un retrait de la Bourse. Le PDG de Toshiba, Satoshi Tsunakawa, a expliqué que le conseil d’administration avait l’intention d’évaluer « sérieusement » des offres d’achat susceptibles de lui être soumises si ces dernières se révélaient «crédibles » et « concrètes ». Afin d’apaiser quelque peu ses actionnaires, le groupe a décidé de relever son dividende au titre de l’exercice clos le 31 mars dernier en le portant à 80 yens par action, alors qu’il prévoyait 50 yens par action jusqu’alors. Il leur versera également 150 milliards de yens supplémentaires sous une forme qui sera précisée début juin. Il s’est de surcroît engagé à améliorer son dialogue avec les investisseurs et avec l’ensemble des parties prenantes. Une croissance de près de 63% anticipée Le conglomérat a renoué avec les bénéfices sur l’exercice écoulé avec un résultat net de 114 milliards de yens, contre une perte de 114,6 milliards à fin mars 2020. Son bénéfice d’exploitation a néanmoins chuté de 20% à 104,4 milliards de yens, pour un chiffre d’affaires en recul de 10% à 3.054,4 milliards, en raison de l’impact sensible de la pandémie dans la plupart de ses activités (bureautique, énergie, infrastructures). Mais pour l’exercice 2021-2022, il anticipe une croissance de près de 63% de son bénéfice d’exploitation à 170 milliards de yens et une hausse de 6,4% de son chiffre d’affaires à 3.250 milliards. Toshiba a d’autre part confirmé vendredi des informations de la chaîne japonaise NHK faisant état d’une cyberattaque ayant récemment touché ses activités européennes. L’une de ses filiales françaises, Toshiba Tec France Imaging System, a précisé avoir été victime d’une attaque de type rançongiciel menée dans la nuit du 4 mai par Darkside, une organisation déjà accusée par le FBI d'être à l’origine de l’attaque ayant visé ce mois-ci Colonial Pipeline, l’opérateur d’oléoducs aux Etats-Unis. «Grâce aux solutions préventives de sécurité déjà en place, les données vierges de tout virus ont pu être récupérées et la quantité de travail perdue a été très minime» , a souligné dans un communiqué l’entreprise, qui fabrique notamment des imprimantes de code-barres. Les données dérobées inclurait des informations professionnelles et personnelles. «Il y a une trentaine de groupes appartenant à Darkside qui tentent en permanence de pirater des entreprises et ils ont cette fois réussi avec Toshiba» , a de son côté commenté Takashi Yoshikawa, analyste senior au sein de la société de sécurité informatique Mitsui Bussan Secure Directions.