Le dossier Veolia-Suez a mis le droit boursier à l’épreuve


Officiellement terminée depuis l’accord signé ce vendredi 14 mai , la bataille entre Veolia et Suez n’a pas fait rage que dans les états-majors des deux groupes. Elle a aussi divisé le monde du droit des affaires, finalement assez peu habitué à ce genre de bagarre, la dernière grande OPA hostile en France remontant à 2004 avec l’assaut de Sanofi-Synthélabo sur Aventis. D’où d’inévitables nouvelles questions de droit et, selon plusieurs juristes, peu de réponses. Cette offre hostile constituait la première occasion pour l’Autorité des marchés financiers (AMF) de prendre en compte dans le traitement d’un dossier les dispositions de la loi Florange de 2014. Celle-ci a renversé les équilibres en supprimant le principe de neutralité du conseil d’administration en période d’offre : désormais, le conseil de la société cible peut prendre des mesures de défense, dans l’intérêt social de l’enteprise, un droit qui revenait auparavant à la seule assemblée générale des actionnaires. Suez s’appuyait ainsi sur le bouclier de la loi Florange pour justifier sa farouche défense, notamment la création de la fondation néerlandaise. Loi Florange : l’AMF m’a tuée ? Mais pour plusieurs juristes, en décidant dans son communiqué du 2 avril 2021 que les moyens de défense employés par Suez, à savoir la conjugaison de la fondation de droit néerlandais et l’accord avec le consortium Ardian-GIP, « port(aient) atteinte aux règles et principes directeurs que l’AMF a pour mission de faire respecter » , l’autorité n’aurait pas respecté la loi Florange. Et aurait tué le match entre Veolia et Suez. « Le communiqué de l’AMF s’apparente à un coup de force et montre qu’elle n’a pas tiré les conséquences de la loi de mars 2014 alors que c’est bien celle-ci qui prévaut » , s’étonne l’ancienne députée Clotilde Valter, rapporteure de la proposition de loi Florange. Gérard Rameix, le président de l’AMF à l'époque, avait écrit au ministre de l’Economie, Pierre Moscovici, avant le vote de la proposition de loi, pour l’alerter sur les « risques qu’une telle réforme ferait peser sur le bon fonctionnement du marché financier » . L’AMF n’aurait donc jamais digéré la loi Florange... « La loi Florange n’est pas un permis pour tuer le droit boursier. Elle a certes donné au conseil d’administration d’une entreprise le droit d’agir en période d’offre mais elle ne lui permet pas de prendre des mesures contraires aux principes d’ordre public du droit boursier » , rétorque le professeur Xavier Boukobza, conseil de Veolia sur ces questions. Selon un autre juriste, l’AMF a parfaitement respecté la loi d’autant que la loi Florange ne donne aucune primauté au droit des sociétés mais ne fait que rééquilibrer les compétences entre l’assemblée générale des actionnaires et le conseil d’administration. « L’AMF n’a fait qu’appliquer ses règles en matière d’offres publiques dont l’objectif est de défendre le bon fonctionnement du marché. Penser qu’elle ne pourrait tenir ce rôle en période d’offre serait une absurdité juridique » , appuie Xavier Boukobza. Pourtant, selon Stéphane Torck, professeur de droit des affaires à Paris Assas, qui a conseillé Suez dans ce dossier, « le message passé par l’AMF est de dire qu’il n’y a pas de moyens de défense anti-OPA qui ne soit pas soumis à son appréciation, ceci alors même que l’AMF n’est pas dotée de ce pouvoir au titre de la Loi Florange » . Seul un juge aurait ainsi pu décider de la légalité ou non des mesures de défense de Suez. « L’autorité de marché, qui est légitimement pro-offre, ne peut pas être juge et partie lorsque la cible cherche à faire échec à l’offre » , appuie un autre juriste : « c’est pourquoi, dans tous les pays où il est possible de se défendre contre une offre publique, principalement aux Etats-Unis et aux Pays-Bas, ce n’est pas l’autorité de marché qui tranche sur le moyen de défense mais le juge » . L’AMF n’est pas contre la défense Malgré ces critiques, l’AMF n’est pas contre tout élément de défense d’une entreprise en période d’offre. D’ailleurs, elle n’a rien dit au moment de l’annonce par Suez de la création de son fondation néerlandaise fin septembre 2020, quelques semaines après l’assaut de Veolia. Il a fallu que les modalités d’exercice de cette fondation soient modifiées, en parallèle de l’accord amiable négociée avec Ardian-GIP, pour que l’AMF intervienne avec son communiqué, soit six mois après la création de la fondation. Clotilde Valter reconnait d’ailleurs que la loi Florange a joué son rôle durant ce laps de temps : « Suez s’est défendu autant qu’il le pouvait, avec les armes accordées par la loi. Veolia a lui-même été contraint dans son action. C’est bien la preuve que la loi a permis de réguler l’opération et de conduire les deux protagonistes à trouver une solution négociée » . Mais « si les procédures étaient allées à leur terme, le dossier Veolia-Suez aurait pu permettre d’avoir une vision claire de la façon dont le juge et l’Autorité des marchés financiers envisagent l’application de la loi Florange » , souligne Nicolas Molfessis, professeur de droit à Paris Assas, également conseil de Suez. Selon lui, « cela aurait apporté plus de prévisibilité aux acteurs du marché. On peut d’autant plus le déplorer qu’au cas particulier la loi Florange semblait dépourvue d’ambiguïté en affirmant que le conseil d’administration a le pouvoir de prendre toute décision dont la mise en œuvre est susceptible de faire échouer l’offre » . Pour un juriste, l’AMF n’a fait que prendre une décision sur un cas particulier et son avis dans ce dossier ne constitue pas une position de principe. Il est persuadé que lors de la prochaine offre hostile, y compris face à une fondation néerlandaise, elle se prononcerait également uniquement en fonction des éléments du dossier en sa présence. Ce qui promettrait probablement d’autres débats.