Orange envisage de supprimer jusqu'à 485 postes en Espagne


La filiale espagnole de l’opérateur de télécommunications Orange a annoncé vendredi son intention de lancer un plan d’adaptation de l’emploi qui pourrait conduire à la suppression d’un maximum de 485 postes. « L’entreprise entamera dans les prochains jours les discussions avec les syndicats afin de déterminer la manière selon laquelle ce processus sera mené à bien » , a indiqué Orange Espagne dans un communiqué. L’Espagne est le deuxième marché d’Orange, après la France. Dans ce pays, l’opérateur est confronté à une forte concurrence, émanant notamment des acteurs qui cassent les prix, en même temps qu’il doit continuer à investir dans ses réseaux fixes et mobiles.