Grâce à son e-commerce, Maisons du Monde sort renforcé de la crise sanitaire


Maisons du Monde met à l’aise les investisseurs. L’enseigne française d’ameublement et de décoration enchaîne depuis plusieurs trimestres les bonnes surprises, malgré les perturbations liées à la crise sanitaire . Son chiffre d’affaires a rebondi de 36% au premier trimestre sur un an, dépassant largement les attentes analystes. « Si une forte croissance était attendue en raison de l’effet de base favorable, la performance est tout de même remarquable puisqu’elle implique une progression de 12% en données comparables par rapport au premier trimestre 2019 » , souligne Florent Thy-Thine, analyste de Midcap Partners. Cette performance est en partie due à des facteurs exceptionnels, à commencer par le report de certaines dépenses des ménages sur l’embellissement de la maison, les loisirs étant fortement limités. Mais Maisons du Monde a surtout su tirer profit de l’accélération du marché de l’e-commerce en France et ailleurs en Europe au cours de l’année écoulée. Les ventes en ligne ont progressé de 29% en 2020, représentant un tiers du chiffre d’affaires du groupe. Cette part a même atteint 37% au premier trimestre 2021, ce qui, pour un distributeur traditionnel, constitue un niveau particulièrement élevé. « La crise sanitaire a été sans gravité pour Maisons du Monde : le groupe tire les fruits d’une diversification anticipée des canaux de distribution, qui a permis de compenser l’instabilité des ventes en magasins » , note Jan Patteyn, analyste d’Octo Finances. L’analyste considère Maisons du Monde comme le seul acteur omnicanal de son secteur, avec une grosse empreinte de magasins physiques et une plateforme d’e-commerce importante. Sa clientèle est également plus connectée, ajoute l’analyste. Le distributeur compte capitaliser sur les nouvelles habitudes de consommation pour pousser les feux sur internet. Lancée en novembre, sa market place - un site marchand ouvert à d’autres enseignes de décoration - dépasse les attentes initiales, selon la direction. Le groupe estime que cette place de marché en ligne pourrait générer 20% de son volume d’affaires en 2024. Perturbations d’approvisionnement « Maisons du Monde est bien placé pour tirer profit de l’augmentation de la pénétration de l’e-commerce » , abondent les analystes de Berenberg. Jusqu’ici, les investisseurs se sont montrés sceptiques sur les initiatives de croissance lancées par le groupe, telles que la place de marché ou l’offre de produits à destination des entreprises, qui mériteraient d'être mieux intégrées dans les cours, selon eux. Berenberg s’attend toutefois à un second semestre plus difficile pour Maisons du Monde, en raison d’une base de comparaison moins favorable et d’un environnement également moins porteur. Les perturbations dans la chaîne d’approvisionnement liées à la situation sanitaire en Inde et les tensions sur les coûts des matières premières pourraient peser sur les résultats dans la deuxième partie de l’année. « A plus long terme, nous pensons que le positionnement omnicanal du groupe est plus pertinent que jamais et qu’il devrait aider Maisons du Monde à renforcer sa position concurrentielle » , ajoute la banque. En Bourse, Maisons du Monde a bénéficié depuis un an d’un intérêt spéculatif lié à l’entrée au capital de Majorelle Investments , une société détenue par Gabriel Naouri et Daniel Kretinsky. Le titre a gagné près de 40% depuis le 1er janvier 2021, à 20,7 euros, ce qui le rapproche de l’objectif de cours moyen des analystes de 21,3 euros. Pour aller plus haut, Maisons du Monde devra montrer qu’il sait aussi bien manœuvrer dans la phase de réouverture de l'économie que pendant les confinements. La journée investisseurs programmée à l’automne pourrait également constituer un catalyseur, en donnant l’occasion à la société de se fixer de nouveaux objectifs de croissance et de rentabilité à moyen terme.