Les tensions sur la pêche menacent la coopération post-Brexit sur les services financiers


Plusieurs sources ont affirmé mercredi à Reuters que Paris et Bruxelles menaceraient de repousser l’application des dispositions négociées fin mars en matière de coopération sur la régulation des services financiers post-Brexit afin de faire pression sur le Royaume-Uni pour qu’il respecte ses engagements en matière de pêche. La Commission européenne (CE) et le gouvernement de Boris Johnson ont conclu fin mars un protocole d’accord sur les services financiers qui fixe quelques conditions selon lesquelles les autorités de régulation de l’UE et du Royaume-Uni partageront leurs informations. Mais ce protocole doit être approuvé par les 27 Etats membres, une procédure qui n’a pas encore été enclenchée. La France, qui a établi un lien entre les deux dossiers, dénonce parallèlement l’instauration par Jersey, dépendance autonome de la couronne britannique, de nouvelles conditions d’accès des pêcheurs français aux zones situées au large de l’île anglo-normande : le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a constaté que «les Britanniques, s’agissant de Jersey, avaient rajouté des conditions pour l’accès de nos pêcheurs. Pour nous, ces conditions sont nulles et non avenues» . «Notre approche est cohérente, fondée sur les faits, en ce qui concerne l’octroi de licences aux bateaux européens (...) , a répondu le porte-parole du Premier ministre Boris Johnson. Encore une fois, l’UE profère des menaces à la moindre difficulté au lieu de recourir aux mécanismes de notre nouveau traité pour résoudre les problèmes» , a-t-il ajouté.