Les fonds souverains ont ouvert largement leur porte-monnaie en 2020


En réaction à la crise sanitaire du Covid, les fonds souverains ont presque doublé leurs investissements directs en actions, infrastructures et immobilier, passant de 36 milliards à 66 milliards de dollars entre 2019 et 2020, selon le rapport annuel du Forum International des fonds souverains (IFSWF). «Les fonds souverains ont profité d’une foule d’opportunités à travers les secousses de marché dues au Covid. 2020 a été une année de choc et d’amortissement. Les investisseurs ont déployé leur capital dans des investissements directs, dans des secteurs comme les énergies renouvelables, l’alimentation, le e-commerce et la logistique», observent les auteurs du rapport. Les fonds souverains avaient démarré l’année sur la défensive, les poches pleines de cash. En 2019, le montant des investissements directs était tombé à son plus bas depuis 2015. Les investisseurs ont pu jouer leur rôle d’amortisseur pendant la crise en soutenant leurs économies domestiques alors que les marchés internationaux plongeaient en mars 2020. «Cette année a été l’une des plus actives de notre histoire en termes d’investissements», rapporte David Crofts, directeur de la gestion des risques d’entreprises du fonds souverain des Emirats Arabes Unis. Le nombre de deals a été important ainsi que leurs montants, atteignant par exemple 40 millions de dollars pour la valeur médiane des investissements en actions contre 23 millions en 2019. La valeur médiane des investissements en infrastructures s’est envolée de 94 à 200 millions de dollars en un an et de 100 millions à 200 millions de dollars pour l’immobilier. Soutien à l’économie locale Les investisseurs ont accordé plus de place à l’économie nationale. La part des investissements domestiques a bondi de 12% à 19% des investissements directs en 2020. Le fonds stratégique d’Irlande (ISIF) a alloué 2 milliards d’euros au fonds public de relance du pays pour soutenir les ETI et les entreprises stratégiques comme Aer Lingus ou le spécialiste de l’hôtellerie Staycity. Les fonds souverains ont également continué leur activité de long terme de soutien à l’économie. Le fonds turc TWF a investi 5,8 milliards de dollars pour consolider le secteur de l’assurance et de la banque et pour prendre 26,2% de l’opérateur téléphonique Turkcell. Le fonds est aussi intervenu pour attirer des capitaux étrangers. Le fonds du Qatar (QIA) a acquis 10% de la Bourse d’Istanbul soit 200 millions de dollars. Le fonds souverain d’Arabie Saoudite a également soutenu l’économie locale en investissant un milliard de dollars dans le groupe hôtelier Marriott et la compagnie de croisière Carnival mais il n’a pas hésité non plus à profiter de la baisse des marchés à l’étranger en investissant plus de 10 milliards de dollars dans des valeurs parties à la casse en Europe et aux Etats-Unis lors de la chute des marchés en mars. Le fonds s’est positionné sur des secteurs fortement touchés par la pandémie comme les loisirs, le voyage et l’énergie. Il a par exemple pris 2 milliards de dollars d’actions dans BP, Royal Dutch Shell, Suncor Energy et Total. Durant la crise, les fonds souverains ont aussi été mis à contribution par les gouvernements pour soutenir des politiques budgétaires et fiscales coûteuses. Au Chili, 2 milliards de dollars puis 1,1 milliard de dollar ont été pris sur le fonds de stabilisation économique et social (ESSF) en avril 2020 puis en août 2020 pour amortir le paiement de la dette extérieure. En octobre, le gouvernement chilien a encore retiré 1,6 milliard de son fonds de réserves pour les retraites. En Norvège, le ministre des Finances a annoncé en octobre qu’il ponctionnerait le fonds souverain de 37 milliards, soit pas moins de 3% de ses encours.