Londres ouvre une enquête pour fraude contre Gupta, le partenaire de Greensill


Le Serious fraud office (SFO), l’autorité britannique spécialisée dans les enquêtes de fraude à haut niveau, a annoncé dans un communiqué avoir ouvert une enquête contre les entreprises de Gupta Family Group Alliance (GFG), la société du magnat de l’acier de l’acier Sanjeev Gupta. GFG était l’un des clients de Greensill, la société de services financiers en faillite . Aucun détail supplémentaire n’est fourni « compte tenu des investigations en cours » . GFG a indiqué avoir pris note de cette annonce et a assuré qu’il « va coopérer pleinement avec l’enquête » . Le Financial Times avait révélé récemment que des factures suspectes avaient été fournies par le groupe Gupta à Greensill en échange de fonds. Gupta avait toutefois nié tout méfait tandis que Greensill n'était pas tenu de vérifier les factures, selon le quotidien. Cette affaire constitue un nouveau coup dur pour GFG, un groupe dans la tourmente depuis la chute en mars de Greensill. Le groupe cherche de nouveaux fonds pour assurer l’exploitation de ses sociétés . Dans sa déclaration de ce vendredi, GFG a précisé qu’il continue à servir ses clients dans le monde et qu’il « fait des progrès dans le refinancement de ses opérations » . L’enquête du SFO concernant l’homme d’affaires indo-britannique s’ajoute à celle ouverte par le gendarme financier britannique , la FCA (Financial conduct authority) sur l’affaire Greensill, estimant que certaines allégations sur les circonstances de la faillite de la société «sont potentiellement de nature criminelle» .