Antin recrute Nathalie Kosciusko-Morizet


Antin Infrastructure Partners a annoncé ce 12 mai plusieurs recrutements et nominations de partners, dont celui de Nathalie Kosciusko-Morizet, l’ancienne ministre de l’Ecologie,du Développement durable, des Transports et du Logement sous la présidence de Nicolas Sarkozy entre 2010 et 2012. Celle-ci quitte donc CapGemini Americas, dont elle était vice-présidente exécutive en charge du cloud et de la cybersécurité, et travaillera à New York, avec le rang de senior partner. La firme française a également recruté Anand Jagannathan, avec le même rang de senior partner, au sein de l'équipe pôle infrastructures de demain, basé à Londres. Il était jusqu’ici directeur de l'équipe Énergie et Infrastructure d’Investec Bank. Par ailleurs, Rodolphe Brumm revient chez Antin, huit ans après son départ. Il intègre le pôle infrastructures de demain, basé à Paris. Il arrive d’UBS Infrastructure Equity, où il était directeur de l’origination et de l’exécution pour l’Europe. Enfin, Nicolas Mallet, qui travaille au sein du pôle infrastructures de demain, a été promu partner.