La SEC veut améliorer l’information des entreprises cotées sur leurs salariés


La Securities and Exchange Commission (SEC) envisage de proposer une règle exigeant que les entreprises cotées diffusent une plus large série de données sur leurs salariés dans le cadre de son intensification des divulgations ESG. Son nouveau président, Gary Gensler, a déclaré jeudi que «les investisseurs veulent de plus en plus comprendre les informations sur (...) l’une des composantes les plus critiques des entreprises, leur main d’œuvre» . Il a déclaré que son personnel proposerait une nouvelle règle sur la divulgation des paramètres sur le «capital humain» . Ces divulgations pourraient inclure des données sur des questions telles que la diversité, les travailleurs à temps partiel par rapport aux travailleurs à temps plein, et le «turnover» du personnel, selon les lobbyings qui ont fait pression pour ces nouvelles règles. «Ce sera une priorité de mon mandat» , a déclaré Gary Gensler. La SEC intensifie son programme ESG pour mettre en œuvre les priorités des démocrates afin de résoudre des problèmes tels que le changement climatique et l’injustice sociale. Le régulateur avait précédemment déclaré que l’agence prévoyait également une nouvelle règle de divulgation sur le changement climatique.