Volvo Cars envisage de s’introduire en Bourse à Stockholm


Volvo Cars, propriété du chinois Geely Holdings, a annoncé mercredi qu’il envisageait de s’introduire en Bourse à Stockholm. Le constructeur automobile suédois n’a pas indiqué quelle part de son capital il pourrait mettre en Bourse. « Une éventuelle introduction au Nasdaq Stockholm permettrait aux investisseurs internationaux de participer à notre projet de devenir un chef de file du marché des véhicules électriques intelligents et haut de gamme », a indiqué son directeur général, Hakan Samuelsson.