Faut-il s’inquiéter des anticipations d’inflation ?


Le graphique ci-contre présente la relation entre les variations de l’inflation américaine et les variations du rendement des Treasuries à 10 ans retardées d’un an. Aux États-Unis, le marché évalue à 30% la probabilité que l’inflation soit supérieure à 3% au cours des 5 prochaines années pour une inflation moyenne évaluée à 2,5% pour les 5 ans à venir. Doit-on s’en inquiéter d’autant que la courbe des taux s’est aussi pentifiée depuis quelques mois ? Non, car les prix des obligations et les anticipations d’inflation mesurées informent très peu sur l’inflation future ( cf graphique). Les prix des obligations et les différentes mesures d’anticipation d’inflation partagent seulement des co-mouvements avec l’inflation réalisée. Par exemple, les taux d’intérêt n’ont prévu ni l’inflation des années 70, ni la désinflation des années 80. En revanche, les prix des obligations (à long terme) réagissent fortement aux surprises de la Fed, c’est-à-dire à l’inflation future par le prisme de la politique de la Fed. Pour comprendre les mouvements de taux long, il faut ainsi plutôt se concentrer sur la Fed et sa nouvelle stratégie (priorité à l’emploi maximal et inclusif) plutôt que sur les anticipations d’inflation tirées des enquêtes ou du marché. {"title":"","image":"237670»,"legend":"","credit":""}