La BaFin ordonne à N26 de renforcer ses contrôles anti-blanchiment


La BaFin, l’autorité de régulation allemande, a indiqué mercredi dans un communiqué avoir ordonné à la néobanque N26 de mettre en place des contrôles internes pour prévenir le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Elle a aussi précisé qu’un «commissaire spécial» était en cours de nomination pour «surveiller la mise en œuvre de cette ordonnance et les progrès de la société dans la résolution des lacunes qui avaient été identifiées» . Plus précisément, la BaFin a demandé à N26 Bank de corriger des lacunes «à la fois dans la surveillance informatique et dans la diligence raisonnable de la clientèle» . Cette mise en demeure tombe mal pour N26 qui prépare actuellement son introduction en Bourse et a demandé une licence de holding financière.