Commerzbank retrouve les bénéfices malgré sa restructuration


Surprise. Commerzbank a publié mercredi un bénéfice net de 133 millions d’euros au premier trimestre 2021, battant largement le consensus des analystes qui s’attendaient à une perte de 131 millions d’euros. L’année dernière, la deuxième banque allemande avait perdu 291 millions d’euros à la même époque. Le retour au bénéfice traduit surtout la capacité de la banque à absorber ses frais de restructuration de 465 millions d’euros liés à une première salve de suppression de 1.700 équivalent temps-pleins . Elle s’est pour cela appuyée sur une augmentation de 35% de ses revenus à 2,49 milliards d’euros grâce à un fort revenu net de commission (+8% sur un an et 14% sur un trimestre). En outre, le coût du risque, de 326 millions d’euros au premier trimestre 2020, est descendu à 149 millions d’euros. Commerzbank présente fin mars un ratio de fonds propres durs (CET1) de 13,4% contre 13,2% un an plus tôt. «L’amélioration de notre ratio de capital nous fournit une base solide pour la poursuite de notre transformation », a affirmé Bettina Orlopp, directrice financière du groupe. Commerzbank a lancé un plan stratégique Strategy 2024 censé permettre 1,4 milliard d’économies avec 7.500 suppressions nettes de postes totales et une accélération dans le numérique. Plus tôt dans la semaine, il a annoncé un partenartiat dans ses activités de cash actions avec Oddo BHF . Une transformation appelée par le fonds Cerberus, deuxième actionnaire de Commerzbank derrière l’Etat allemand avec 5% des droits de vote. Celui-ci mettait la pression depuis juin 2020 , époque à laquelle il avait demandé deux sièges au conseil de surveillance, un changement de stratégie et une réduction des coûts. Déjà, en 2019, les syndicats avaient fait reculer le projet d’une fusion avec Deutsche Bank sur fonds de craintes de suppression de 30.000 emplois. Le fonds Cerberus est toutefois sur un autre front : les discussions concernant le rachat de la banque de détail de HSBC France dans lequel il est engagé seraient «compliquées», assurent certaines sources. «Nous envisageons l’avenir avec confiance, malgré la pandémie en cours », a défendu le directeur Manfred Knof. Après avoir prévu des revenus légèrement inférieurs à ceux de 2020 pour 2021, il a annoncé s’attendre à ce qu’ils soient désormais légèrement supérieurs. Les investisseurs ont bien accueilli la publication, le titre Commerzbank a clôturé en hausse de 8,56% à 6,26 euros. Les analystes d’UBS rappellent qu’il a gagné 10% depuis le début de l’année contre 22% pour le reste du secteur.