Les inscriptions américaines au chômage baissent plus que prévu


Les inscriptions hebdomadaires au chômage ont diminué aux Etats-Unis la semaine dernière à 473.000 contre 507.000 (révisé) la semaine précédente, a annoncé jeudi le département du Travail. Les économistes attendaient en moyenne un chiffre de 490.000. Les demandes initiales d’allocations chômage de la semaine au 1er mai ont été révisées en hausse par rapport à une estimation initiale de 498.000. Leur moyenne mobile sur quatre semaines s'établit en baisse à 534.000 contre 562.250 (révisé) la semaine précédente.