L’inflation américaine relance le débat sur sa nature conjoncturelle


L’indice des prix à la consommation ( CPI ) aux Etats-Unis ont augmenté davantage que prévu en avril, a annoncé mercredi le département américain du Travail, avec une hausse de +4,2% sur un an qui n’a pas manqué de secouer les marchés américains, les actions ayant perdu près de 2% mercredi (2,2% pour le Nasdaq) et les taux à 10 ans ayant bondi de 1,61% à 1,69%. Les prix sont ressortis en hausse de +0,8% sur un mois, soit bien plus que ce qu’attendaient les économistes, qui tablaient sur une hausse de +3,6% sur un an (après +2,6% en mars) et de +0,2% sur un mois. Au lieu de cela, il s’agit de la plus forte augmentation sur 12 mois depuis les +4,9% de septembre 2008. Plus étonnant, les prix de l’énergie se sont «stabilisés» (-0,1% sur un mois et +25,1% sur un an), l’effet de base ayant davantage joué en mars même si le prix de l’essence reste en hausse de près de 50% sur une an. L’inflation «core», qui exclut l’alimentation et l’énergie, a de son côté progressé de +0,9% sur un mois - plus forte hausse depuis avril 1982 -, et de +3% sur un an, alors que les économistes anticipaient plutôt +2,3%. Dans le détail, l’indice des voitures d’occasion a augmenté de +10% en avril et +21% sur un an, la plus forte augmentation sur un mois depuis le début de la série (1953), et a représenté plus d’un tiers de l’augmentation globale. Les prix de l’alimentation ont aussi progressé, de +0,4% sur un mois et +2,4% sur un an. «Un seul point mensuel ne fait pas une tendance et la Fed a d’ailleurs martelé ce fait. En avril, les effets de base ont eu un impact significatif, et les investisseurs en ont conscience. La thématique inflationniste s’appréciera dans la durée, sur plusieurs trimestres» , relativise Aurel BGC. Cette forte hausse mensuelle ne modifiera donc probablement pas l’opinion des responsables de la Réserve fédérale (Fed), pour qui les tensions inflationnistes actuelles sont «en grande partie temporaires» , a souligné Michael Pearce, chef économiste de Capital Economics, pour qui le bond de l’inflation de base sur un mois a été principalement alimenté par un redémarrage tardif de certaines activités ou par d’importants problèmes d’approvisionnement qui devraient s’atténuer. Bien que surpris, le vice-président de la Fed Richard Clarida a aussi estimé que ce chiffre de l’inflation reste a priori «temporaire» et de facto «totalement cohérent» avec le nouvel objectif de la banque centrale – un taux symétrique autour de 2% d’inflation tant que le plein emploi n’est pas atteint dans toutes ses composantes . «Nous ne sommes pas aussi optimistes que la Fed, qui pense que cette hausse est purement ‘transitoire’ et que nous redescendrons vite au niveau de 2% de façon durable’ , indique James Knightley, chef économiste à ING. Les récentes statistiques laissent présager une plus longue période d’inflation forte» , a-t-il ajouté en s’appuyant sur les effets de la reprise économique et les difficultés d’approvisionnement. Quel horizon ? Le débat sur l’inflation américaine relancé depuis janvier avec les plans budgétaires de Joe Biden diverge selon les points de vue et les horizons d’analyse choisis. Prudent, l’économiste de LBPAM Hervé Goulletquer refuse d’appréhender le sujet par ce «petit bout de la lorgnette» du point mensuel : il rappelle que la forte hausse des prix à la production en Chine sur un an (+15%) ne parvient pas vraiment à stimuler les prix à la consommation, comme le rappelle aussi le stratégiste de Société Générale CIB Albert Edwards, et que c’en est de même pour la hausse des prix des matières premières ou des produits non transformés sur les prix aux Etats-Unis, où les produits finis et surtout les services pèsent bien plus lourd dans l’indice. De fait, l’immobilier compte pour 33% dans le CPI aux Etats-Unis , et la maison pour 42,4% avec les autres frais (dont l’énergie pour 3,2%), l’alimentation pour 15,1%, les transports pour 15,1% (dont les carburants pour 2,9%), les frais médicaux pour 8,9%, l’éducation (donc la communication avec les services IT) pour 6,8%, les loisirs pour 5,8%, les autres biens et services (dont le tabac) pour 3,2% et l’habillement pour 2,7%. Dans ce contexte, malgré la hausse des matières premières et les problèmes d’approvisionnement , la place des loyers reste prépondérante - et ils ont plutôt tendance à diminuer en dehors des prix à l’achat. De même que celle des services, et donc potentiellement des salaires en partant du principe qu’il demeure une boucle avec les prix, or la situation de l’emploi est, malgré de possibles problèmes de pénuries de main d’œuvre qualifiée dans certains secteurs, loin d’être rétablie, avec encore plus de 16 millions d’Américains bénéficiaires d’indemnités de chômage (ou équivalentes pour les indépendants), plus 4 autres millions sortis des statistiques depuis mars 2020. Les divergences de vue sur l’inflation peuvent donc venir des horizons d’analyse. Le marché évoque les pressions inflationnistes induites par les projets de relocalisations et d’infrastructures, la transition écologique voire des politiques redistributives par les salaires et/ou les impôts. Mais on parle a priori de moyen ou long terme , et malgré la nouvelle hausse du point mort d’inflation (breakeven) à 5 ans encore mercredi à 2,87%, le fait qu’il soit au-dessus de celui à 10 ans tend à montrer que «les anticipations exprimées par le marché ne pointent pas l’enclenchement d’une spirale inflationniste, mais plutôt un phénomène de bosse de court terme, suivi d’un reflux vers une sorte de normalisation» , note Hervé Goulletquer - les swaps 5y5y ne sont d’ailleurs revenus que très légèrement au-dessus de leur niveau d’avant-crise malgré les plans Biden. Il est donc possible que ceux qui s’inquiètent des effets néfastes de l’inflation, notamment sur les cash-flows futurs des actions , s’inquiètent plutôt, en fait, du différentiel entre taux d’inflation et taux de croissance réelle, faisant le constat d’un raccourcissement des cycles dont la hausse des prix serait alors déjà un signe de pic.