CNP Assurances a déçu sur sa marge de solvabilité


L’action CNP Assurances a reflué de 2,66% jeudi, clôturant à 15,18 euros, après que le groupe d’assurance a fait état la veille d’un résultat net et d’une marge de solvabilité inférieurs aux prévisions des analystes au premier trimestre 2021, souligne Oddo BHF. CNP Assurances a enregistré un résultat net en hausse de 2,9%, à 308 millions d’euros, mais les analystes tablaient, en moyenne, sur un montant de 313 millions. La marge de solvabilité de la filiale de La Banque Postale est ressortie à 217% au 31 mars dernier, alors qu’Oddo BHF l’attendait à 220%. « L'écart par rapport à notre prévision résulte essentiellement d’un impact des variations de marché plus faible que prévu du fait notamment de la hausse de la volatilité sur les taux d’intérêt », a expliqué l’intermédiaire financier.