ABN Amro affiche des résultats trimestriels décevants


Le titre ABN Amro a clôturé en repli de 5,1% mercredi après la publication par la banque néerlandaise d’une perte trimestrielle de 54 millions d’euros au premier trimestre. Ses résultats ont notamment été pénalisés par le versement annoncé au mois d’avril de 480 millions d’euros au parquet des Pays-Bas (Dutch Public Prosecution Service, DPPS) pour mettre un terme à une enquête pour blanchiment d’argent. Le DPPS ayant identifié «de graves lacunes» dans ses processus contre le blanchiment d’argent entre 2014 et 2020, la banque néerlandaise a indiqué reconnaître n’avoir pas rempli son rôle de gardien (gatekeeper) dans le domaine.