L’ACPR met Carrefour Banque à l’amende


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a annoncé avoir prononcé à l’encontre de Carrefour Banque un blâme et une sanction pécuniaire de 1,5 million d’euros pour des manquements dans le dispositif de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LCB-FT). Douze griefs étaient reprochés par le régulateur bancaire à la filiale de Carrefour (60%) et de BNP Paribas (40%). La majorité des alertes portait sur C-Zam, un compte de paiement lancé par la banque en 2017 mais fermé mi-2020 .