Apave va ouvrir son capital à PAI Partners


Sauf surprise de dernière minute, Apave a trouvé un investisseur à même de financer ses ambitions. L’expert des missions de tests d’inspection et de contrôle, concurrent direct de Bureau Veritas et du suisse SGS, est sur le point de signer avec PAI Partners, dans le cadre d’un investissement qui pourrait avoisiner les 250 millions d’euros, comme le révélait L’Agefi en février . Dans l’enchère organisée par la banque d’affaires Canaccord Genuity, l’ex-Paribas Affaires Industrielles était confronté à Montefiore Investment et à Core Equity – la holding d’investissement bruxelloise qui s’est illustrée deux mois plus tôt dans le rachat des salons de coiffures de Franck Provost , pour plus de 500 millions d’euros. Le processus de cession avait démarré il y a près de six mois. Un temps relativement long mais jugé nécessaire à la sélection du partenaire idéal à cet animal atypique qu’est Apave. Le spécialiste des missions de tests, d’inspection et de contrôle (TIC) appartient en effet à une association nommée Gapave, regroupant plusieurs acteurs industriels. Croissance de 10% par an En février, Philippe Maillard, directeur général du groupe, avait fait part de son souhait d’ouvrir le capital à un investisseur pour atteindre les objectifs de son plan stratégique 2025. Avec l’ambition d’entrer dans le top 5 mondial des leaders sectoriels d’ici 2025 dans les biens industriels, les énergies, les transports et les infrastructures & construction. Pour y parvenir, il entend pousser les feux dans les métiers d’inspection non réglementaire, de certification, de labellisation et de formation, en Europe, en Asie du Sud-Est, en Afrique et au Proche-Orient. Des projets qui s’appuieront notamment sur l’accélération de sa croissance externe. A ce titre, Apave s’était offert l’espagnol Eurocontrol à la fin 2020. Avec un chiffre d’affaires proche du milliard d’euros, l’expert en TIC compte aussi se rapprocher des standards de rentabilité de son secteur. D’ici 2025, il espère ainsi faire grimper sa marge d’Ebitda à plus de 10%. Le tout en assurant une croissance de ses revenus de 10% par an en moyenne. La part de son chiffre d’affaires réalisé à l’international est quant à elle attendue à 40%, soit deux fois plus qu’aujourd’hui. Apave compte actuellement près de 13.000 collaborateurs répartis dans ses 130 agences françaises et 29 sites espagnols. Il compte aussi 170 sites de formation dans l’Hexagone et à l’international, ainsi que 34 laboratoires et centres d’essais.