Inocap Gestion reçoit le Label Relance pour deux fonds


Inocap Gestion a obtenu le Label Relance pour deux de ses fonds, Quadrige France Smallcaps et Quadrige Rendement France Midcaps. A fin avril, le premier fonds représentait 39 millions d’euros d’encours sous gestion, et le second 84,6 millions. Lancé en octobre 2020 et attribué par la Direction Générale du Trésor, le label Relance a pour objectif de mobiliser l’épargne des investisseurs, en faveur de la relance économique. Ce Label s’inscrit dans le cadre du Plan de Relance pour faciliter le financement de long terme des entreprises et notamment des PME et ETI.