La Bourse de Taïwan chute avec le Covid et les semi-conducteurs


La Bourse de Taïwan a enregistré mercredi l’un de ses plus forts replis depuis l’assouplissement des limites de prix sur les actions en 2015. Après avoir chuté jusqu’à 8,6%, elle abandonne 4%. C’est sa plus forte baisse de mars 2020. Depuis lors, la Bourse de Taipei a regagné 100% stimulée par la forte progression du secteur des semi-conducteurs. La chute des actions est intervenue après que le ministre de la Santé taïwanais a indiqué qu’une augmentation du niveau d’alerte pour faire face à une recrudescence depuis fin avril de la pandémie de coronavirus (16 cas rapportés mercredi) pourrait entraîner de nouvelles restrictions. Le pays a jusque-là bien géré la crise sanitaire. Le marché s’est repris après que ce dernier a précisé que ce n’était pas pour tout de suite. Le ministre des Finances a lui fait savoir qu’en cas de secousses importantes sur les marchés le Fonds national de stabilisation pourrait intervenir pour stabiliser la situation. Les valeurs de semi-conducteurs étaient les plus affectées par cette correction dans le sillage également de l’ensemble des valeurs technologiques dans le monde après les reculs à Wall Street sur des craintes d’inflation .