Le marché presse Ubisoft de mettre en valeur ses jeux en accès gratuit


C’est un véritable coup de pression. L’action Ubisoft plonge de 9% mercredi, à 56,12 euros, malgré la publication par l'éditeur de jeux vidéo de résultats records au titre de son exercice fiscal 2020-2021 , qui s’est achevé à la fin mars. Mais les investisseurs sont peu sensibles aux records lorsque ceux-ci sont largement anticipés : les performances du dernier exercice ne présentent pas d'écart significatif avec les prévisions des analystes, relève Oddo BHF. Le marché sanctionne la présentation de perspectives « décevantes » , souligne Jefferies. Pour l’exercice 2021-2022, Ubisoft prévoit une croissance « à un chiffre » de son net bookings , c’est-à-dire des ventes nettes excluant certains revenus différés, ainsi qu’un résultat opérationnel compris entre 420 et 500 millions d’euros. Les analystes prévoyaient pour leur part une hausse de 10% du net bookings et un résultat opérationnel de 487 millions d’euros pour l’exercice en cours, indique Oddo BHF. Citi recommande toutefois de relativiser cette déception. Les prévisions de la plupart des analystes pour l’exercice 2021-2022 d’Ubisoft avaient été établies sur la base du lancement de trois jeux notés ‘AAA’ sur la période, mais l'éditeur n’en commercialisera finalement que deux : Farc Cry 6 et Rainbow Six Quarantine. Le titre Skull & Bones, qui aurait pu ajouter 100 millions d’euros au résultat opérationnel du cru 2021-2022 selon Citi, sortira au cours du prochain exercice. Un potentiel difficile à évaluer La comparaison entre les objectifs des dirigeants et les attentes du marché sont aussi biaisées par un bouleversement, positif cette fois, du calendrier des sorties concernant les jeux en accès gratuit. Qualifiés de free-to-play (FTP), ces titres ne coûtent rien à l’achat mais les joueurs sont ensuite incités à effectuer des achats en ligne pour améliorer leur expérience de jeu au gré de leur progression. Dans ce segment, Ubisoft prévoit à présent la commercialisation au cours de cet exercice d’un deuxième titre, The Division Heartland, en plus du seul Roller Champions programmé initialement. Considérés comme « des initiatives de croissance » , les jeux en FTP doivent « générer une valeur significative sur le long terme » , a expliqué Frédérick Duguet, le directeur financier d’Ubisoft. « Nos objectifs pour l’exercice 2021-2022, ne reflètent aucune contribution de ces titres au niveau de la borne haute de notre prévision de résultat opérationnel » , a prévenu le dirigeant. Pour Berenberg, Ubisoft a déterminé la borne haute de sa prévision de résultat opérationnel pour 2021-2022 (500 millions d’euros) en supposant que ses jeux en FTP atteindront l'équilibre opérationnel. Le groupe fondé et dirigé par la famille Guillemot aurait alors défini la borne basse de ce même objectif (420 millions d’euros) en retenant l’hypothèse d’une perte opérationnelle pour le segment du FTP. Une stratégie risquée Berenberg considère que les dirigeants d’Ubisoft se montrent « prudents » quant à l'évaluation du potentiel de leurs jeux en FTP. « Cette prudence est logique, tant les chances de succès de ces jeux et la qualité du retour sur investissement qu’il peuvent procurer sont extrêmement aléatoires » , explique un analyste basé à Paris. Aussi, Citi assure que le groupe envisage de lourds investissements, notamment en marketing, pour soutenir le lancement de ses deux prochains titres en FTP. Pour Invest Securities, la stratégie d’Ubisoft est « plus risquée que jamais » , alors que son bilan sur le segment du FTP, à la visibilité très réduite de nature, est « faible » . Alors qu’Invest Securities et Oddo BHF ont abaissé mercredi leur objectif de cours sur Ubisoft, « les dirigeants doivent démontrer au plus vite que les investissements à destination des jeux en FTP commencent à porter leurs fruits » , résume Berenberg. La banque d’affaires allemande prédit un relèvement des estimations de bénéfices de la part des analystes si The Division Heartland ou Roller Champions venait à rencontrer le succès obtenu par Electronic Arts, avec Apex Legends, ou par Activision Blizzard, avec Call of Duty Warzone. Ce serait le meilleur signal pour déclencher un mouvement de revalorisation sur un titre en perte de vitesse. En baisse de 28,8% depuis le début de l’année, l’action Ubisoft évolue depuis un mois sous le seuil de 66 euros, prix auquel Vivendi avait vendu ses derniers titres en mars 2018 , après l’abandon de sa tentative de rachat.