Capza lève 700M€ pour son cinquième fonds Flex Equity


Capza annonce avoir levé 700 millions d’euros pour son fonds Capza 5 Flex Equit, doublant la taille finale du fonds précédent (350 millions d’euros). Comme les millésimes précédents, le fonds combine investissements en capital majoritaire ou minoritaire, obligations convertibles et mezzanine. Il vise à accompagner dans leurs projets de développement et de transmission des PME/ETI sur le segment lower mid-cap en France, Espagne, Allemagne et Italie.Depuis 2004, les équipes de Capza Flex Equity ont mené près de 80 transactions combinant capital et mezzanine avec un multiple de 1.97x sur les transactions réalisées*.Le fonds Capza 5 Flex Equity, qui a démarré sa période d’investissement en septembre 2020, a effectué 6 opérations et est investi à hauteur de 21% :IMF Business Schools(e-learning, Espagne);Ynov Campus(enseignement supérieur informatique et numérique, France);Magellan Partners(conseil en transformation digitale, France);Winncare(santé, France);MT systems(services B2B, France);Eidos Media(CMS - Content Management System SaaS, Italie)«Nous sommes heureux de la fidélité de nos investisseurs qui ont réinvesti à hauteur de plus de 100%**, et d’accueillir également de nouveaux investisseurs », indique dans un communiqué Christophe Karvelis-Senn, président de Capza.* Multiple bruts basés sur les 54 transactions Flex Equity sorties au 30/04/2021.** Taux de re-up basé sur le montant engagé en parts A des investisseurs de CAPZA 5 Flex Equity qui étaient investis sur Capzanine 4 rapporté au montant total engagé dans Capzanine 4.