Un fonds de pension italien recherche un conseil ESG


Fondoposte, le régime d’épargne supplémentaire du la poste italienne, recherche un conseil dans le domaine des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Le conseil sera mandaté pour l’évaluation, la vérification et le suivi de ces critères dans les actifs du fonds. En mai 2020, Fondoposte, qui a récemment nommé Antonio Nervi à sa présidence, a adopté une politique d’investissement responsable. Elle s’appuie sur six objectifs de durabilité qui englobent l’intégrité et la transparence, l’amélioration de la qualité de vie humaine, le soutien au territoire et au pays, la protection des membres, la décarbonation et la protection de la planète ainsi que la coopération entre les investisseurs institutionnels.