La Malaisie espère récupérer les 23Md$ de son fonds souverain


La Malaisie veut récupérer son argent. Le ministère malaisien des finances a indiqué dans un communiqué que de nouvelles poursuites concernant le scandale 1MDB avaient été initiées auprès de 15 personnes physiques et huit entités notamment pour des motifs d’abus de confiance ou de fraude. Selon plusieurs sources, citées par le Financial Times et Bloomberg, JPMorgan et Deutsche Bank font partie des sociétés incriminées. JPMorgan n’a pas voulu faire de commentaire aux deux médias, tandis que Deutsche Bank a déclaré «n’avoir reçu aucun document» concernant ce volet de l’affaire et n’était pas informé d’une base légale à une plainte. Les enjeux sont importants pour la Malaisie. Sur le plan économique, le pays cherche à récupérer 96,6 milliards de ringgits malais (23 milliards de dollars) qui se sont évaporés lors de la fraude ayant touché entre 2012 et 2013 le fonds de pension malaisien 1Malaysia Development Berhad (1MDB) qui devait financer le développement du pays. Sur le plan politique, l’affaire reste sensible puisque dans le cadre de ce scandale, l’ex-Premier ministre malaisien Najib Razak a été jugé coupable en juillet 2020 d’abus de confiance et de blanchiment d’argent. La Malaisie galvanisée par ses succès Cette plainte a été déposée alors que les autorités malaisiennes ont déjà connu plusieurs victoires retentissantes concernant le règlement de cette affaire. «À la suite du succès important des règlements contre Goldman Sachs, AmBank Group et Deloitte PLT, les efforts du gouvernement sont désormais axés sur la poursuite en justice d’autres délinquants qui ont causé des pertes à 1MDB et/ou à SRC», explique le gouvernement malaisien dans son communiqué de presse. Pour éteindre les poursuites du gouvernement Malaisien, Goldman Sachs avait dû conclure un accord de 3,9 milliards de dollars avec la Malaisie au mois de juillet 2020 en lui réglant la somme de 2,5 milliards de dollars et en s’engageant à restituer 1,4 milliard de dollars d’actifs du fonds. De son côté, la banque malaisienne Ambank Group s’apprête à régler 690 millions de dollars au pays pour la même affaire et Deloitte PLT 80 millions de dollars.