Le responsable de la distribution France de RWC rejoint Redhedge


Pierre Giannini a quitté RWC Partners où il était responsable de la distribution et des relations avec les investisseurs pour la France, le Benelux, l’Ibérie et la Suisse. Il rejoint l’équipe londonienne de la société de gestion britannique Redhedge Asset Management en tant que manager des relations avec les investisseurs en Europe. Redhedge est une société de gestion basée à Londres avec des bureaux à Milan. Elle est spécialisée dans la gestion de style relative value.