BNP Paribas AM modifie sa signature de marque


BNP Paribas Asset management a annoncé qu’elle allait faire évoluer sa signature placée sous le nom de sa marque. Ainsi, elle va devenir « l’investisseur durable d’un monde qui change » à la place de " l’asset manager d’un monde qui change». La deuxième partie de la signature faisant référence à celle de sa maison-mère BNP Paribas dont le slogan est «la banque d’un monde qui change». La société de gestion indique ainsi vouloir mieux «incarner ses valeurs et sa stratégie» après avoir commencé dans l’investissement responsable en 2002. A cette occasion, BNPP AM lance une campagne publicitaire internationale qui met en scène ses salariés et leur relation à l’ESG (environnement, social, gouvernance). BNPP AM profite aussi de l’occasion pour préciser qu’elle a intégré des critères ESG dans l’ensemble de l’offre de fonds ouverts et des processus de gestion et étendu l’analyse ESG à plus de 12.000 sociétés cotées. Elle a pris plusieurs autres initiatives comme par exemple dans sa politique de vote avec des attentes accrues concernant la diversité au sein des conseils d’administration où un seuil de 30% de femmes parmi les administrateurs est fixé pour les marchés développés et 15% pour les marchés émergents ; avec plus de 90 milliards d’euros investis dans des fonds durables, à impact ou labellisés ; avec la catégorisation selon la règlementation européenne SFDR de 80% des encours des fonds ouverts en produits faisant la promotion de caractéristiques ESG (produits dits « article 8 ») ou ayant un objectif l’investissement durable (produits dits « article 9 »). « Derrière cette initiative, notre objectif est également de rendre notre offre de produits plus accessible aux investisseurs en renforçant la clarté de l’information et du reporting, notamment en matière d’impact. », indique Frédéric Janbon, directeur général en partance de BNP Paribas Asset Management.