Chiens écrasés


Temps de chien pour le dogecoin. Si cette monnaie numérique a tout d’une blague, c’est que c’en est une : lancée en 2013 pour ridiculiser les cryptomonnaies, la devise tire son nom d’une race de caniches japonais prisée des internautes. Il n’en fallait pas plus pour attirer l’attention d’Elon Musk. Propulsé « monnaie du peuple », le dogecoin a vu son cours bondir de 16.000 % depuis janvier. Mais ce que le « technoroi » a fait, il peut le défaire : il a suffi à Elon de déclarer au cours d’une surréaliste émission, samedi 8 mai, que la devise avait tout d’une « arnaque » pour faire plonger la crypto. Une dégringolade qui fait le bonheur des promoteurs du bitcoin, espérant trouver de nouveaux partisans dans les déçus du dogecoin. Au royaume des crypto, les chiens aboient, la caravane passe.