La SEC va surveiller de près les fonds mutuels investis en futures sur le bitcoin


La division de gestion d’actifs du régulateur des marchés financiers américains Securities and Exchange Commission (SEC) a publié, mardi 11 mai,un communiqué sur les risques liés aux investissements dans les fonds mutuels américains exposés au marché des contrats à terme (futures) sur la cryptomonnaie bitcoin. La SEC rappelle aux investisseurs que le bitcoin, et par extension le marché des contrats à terme sur le bitcoin, demeure un investissement hautement spéculatif. A ce titre, ils doivent donc prendre en considération la volatilité du marché, tout comme sa non-réglementation et la possible existence de fraudes et de manipulations. La division de gestion d’actifs avertit aussi les sociétés de gestion et les conseillers qui investissent, pour le compte de leurs clients, dans le bitcoin et ses instruments dérivés. Elle leurindiquequ’elle les surveille deprès pour s’assurer qu’ils agissent en adéquation avec la réglementation en vigueur les concernant. « La protection de l’investisseur et l'évaluation de la conformité de ces fonds constitue une priorité de haut niveau pour notre personnel », écrit la SEC. Le régulateur entend étudier l’impact des investissements des fonds mutuels dans les contrats à terme sur le bitcoin sur la protection de l’investisseur, la formation du capital ainsi que sur l’efficacité et l'équité des marchés.La liquidité des fonds exposés au bitcoin sera également scrutée. La SEC estime qu’actuellement, seulsles fonds mutuels ouvertsayant une stratégie appropriéedevraientinvestir dans des contrats à terme sur le bitcoin.