5


Malgré le récent lancement du CAC 40 version ESG (environnement, social et gouvernance), les 40 plus grosses capitalisations de la Bourse parisienne doivent encore faire des efforts. Selon le Forum pour l’investissement responsable (FIR) qui a lancé pour la première fois l’an dernier une campagne de 12 questions écrites sur des sujets ESG à l’occasion des assemblées générales du CAC 40, les réponses ont été jugées décevantes. En matière d’égalité femmes-hommes, notamment, les plans d’actions ne semblent pas très clairs pour la moitié du CAC 40. Seules cinq entreprises ont intégré ce critère dans la rémunération variable de leurs dirigeants.