«&nbsp;Les sommes en jeu accroissent le risque de fraude&nbsp;»


Eulalia Rubio, chercheuse senior à l’Institut Jacques Delors Quels défis la mise en œuvre du plan de relance européen pose-t-elle aux Etats membres ? Avec la Facilité pour la reprise et la résilience (RRF), les Etats sont pressés d’allouer les fonds aux projets et de les dépenser d’ici à 2023 et 2026 respectivement. C’est beaucoup plus rapide que dans le cadre financier pluriannuel européen. Il y a un risque élevé de substitution entre les programmes financés par les fonds structurels européens et ceux qui le seront par la RRF, surtout dans des pays comme l’Italie et l’Espagne qui sont de gros bénéficiaires des fonds structurels. Les sommes en jeu et la rapidité de déploiement accroissent aussi le risque de fraude et de corruption. Comment la Commission européenne va-t-elle contrôler le bon usage des fonds ? La Commission européenne a changé son approche en mettant l’accent sur la performance des programmes, alors que dans les fonds structurels, son approche est très axée sur le respect des procédures (rules compliance). C’est une bonne chose pour permettre une mise en œuvre rapide mais il faut veiller à ne pas tomber dans l’excès inverse. Aujourd’hui, la RRF ne prévoit pas d’obligation de transparence concernant les récipiendaires des fonds, contrairement à ce qui est prévu pour les fonds structurels. Ce serait une bonne mesure en termes d’efficacité/coût. La Commission, qui ne pourra pas tout contrôler, doit aussi se focaliser sur le risque de fraude institutionnalisée, au niveau des administrations publiques. La RRF le lui permet car l’accès aux fonds devra être conditionné à la mise en place de réformes. On peut prendre l’exemple de la Hongrie, qui refuse pour l’instant de réformer sa procédure de passation de marchés publics, très politisée. Faut-il prévoir d’autres contrôles ? Le système repose largement aujourd’hui sur la bonne volonté des Etats membres et sur les signalements qu’ils effectuent auprès de l’Olaf, le bureau européen de lutte contre la fraude. Ce dernier ne dispose pas des moyens suffisants pour accroître ses propres capacités d’enquête. La mise en place, toujours en cours, du nouveau Parquet européen (EPPO), qui a la compétence exclusive pour enquêter sur l’utilisation frauduleuse des fonds européens, dont la RRF, constitue une avancée. Mais quelques Etats, dont la Pologne et la Hongrie, ont choisi de ne pas s’y soumettre.