Les secrets des family offices inquiètent les régulateurs


Le scandale Archegos a fait au monde discret du family office une publicité dont il se serait bien passé. Ces structures, qui permettent aux familles les plus riches de superviser et contrôler leur patrimoine, mais aussi de régler leurs affaires quotidiennes et leurs tâches administratives, ont été accusées de favoriser la prise de risque et d’être trop légèrement régulées. Légèreté Autant de charges récusées par un secteur pour lequel les généralisations sont difficiles, tant les raisons de monter un bureau sont nombreuses et les stratégies d’investissement différentes. De fait, le terme de family office recouvre trois grands types de structures. Les single family offices , qui gèrent le patrimoine d’une seule famille, et dont la fortune minimale pour pouvoir profiter de l’ensemble des services est estimée à 100 millions de dollars aux Etats-Unis ; les multi-family offices , qui gèrent le patrimoine de plusieurs familles ; et les family offices liés à une banque privée ou un gérant d’actifs. Ce distinguo, bien ancré dans le monde anglo-saxon, existe aussi en France, bien que l’absence de définition claire de ce qu’est un family office y brouille le tableau. Le patrimoine de la famille peut être placé auprès de gérants tiers sur les conseils du family office , ou géré par des équipes internes, un cas de figure plus rare car plus cher. « En France, nous arrivons à un point d’inflexion. Le modèle du ‘family office’ était jusqu’ici de conseiller ses clients à sélectionner les investissements qui correspondaient à une stratégie définie, dans une logique de multigestion. A présent, comme très souvent pratiqué dans le monde anglo-saxon, les ‘family offices’ peuvent être partie prenante dans la gestion des produits financiers en développant une compétence interne , remarque Jean-Marie Paluel-Marmont, président de l’Association française des family offices (Affo). La réglementation encadre nettement les multi-family offices , qu’ils gèrent de l’argent pour compte de tiers ou n’agissent que comme conseils financiers : en France, en plus des réglementations européennes comme MIF 2, la régulation s’est durcie ces dernières années ( lire ‘La Parole à…’ page 28 ). En revanche, les règles s’appliquant aux single family offices sont plus légères : si ces structures doivent respecter quelques obligations sur des questions de blanchiment d’argent, par exemple, le degré de risque de leurs investissements n’est pas limité. « Il n’y a pas de contrôle des risques d’un ‘single family office’ en France, et leurs stratégies d’investissement ne sont pas réglementées. Car il s’agit, après tout, de l’argent de la famille », rappelle Jean-Marie Paluel-Marmont. Flexibilité Une situation qui est identique de l’autre côté de l’Atlantique : l’ensemble des coûts liés aux exigences d’informations, très restreintes pour les single family offices , sont estimés à moins de 30 dollars par an aux Etats-Unis par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), une opacité dont Archegos a su tirer parti pour multiplier son levier et parier jusqu’à l’effondrement. « Les ‘family offices’ ne posent pas de risque systémique : le cas Archegos est unique car ce bureau était prêt à perdre l’ensemble de sa fortune du jour au lendemain , explique Andrew Beer, directeur chez DBi , spécialiste de la réplication de la performance des hedge funds . Aucun autre ‘family office’ ne fonctionne de cette manière. Et s’il y a un risque systémique, il est plutôt du côté des banques. » « Pour moi, Archegos n’est pas un ‘family office’. La plupart ne prennent pas de risques aussi élevés mais sont plutôt conservateurs et attentifs à la préservation du capital , abonde Patrick Ghali, directeur associé chez Sussex Partners, qui conseille les investisseurs sophistiqués dans leurs investissements en fonds alternatifs. Mais plutôt que le modèle des ‘family offices’, la faute incombe aussi aux banques, qui n’ont pas cherché à avoir une vue claire sur les risques auxquels elles s’exposaient. » Les régulateurs entendront-ils l’argument ? La CFTC a d’ores et déjà annoncé la couleur, en déclarant que les régulations plus souples de ces structures avaient « ouvert la porte aux escrocs, manipulateurs de marchés et autres mécréants financiers ». Certes, la simplicité des family offices éclaire en partie le développement du marché : à l’échelle mondiale, le nombre de ces organisations aurait progressé de 40 % entre 2017 et 2019, selon l’Insead, pour dépasser les 7.000 structures et les 6.000 milliards de dollars d’encours. « Les banques privées ont déçu les familles les plus riches ces dernières années : les performances ne sont pas toujours au rendez-vous et, en dehors des produits proposés par la banque, l’offre d’investissement est souvent réduite », remarque Patrick Ghali. « Se tourner vers les ‘family offices’ permet aux grandes fortunes de reprendre le contrôle de leur patrimoine et d’être plus flexibles dans la manière d’investir ce dernier. » En plus de faciliter la diversification des investissements d’une famille, les family offices ont aussi l’avantage de faire baisser les coûts : UBS calculait en 2019 que les frais de ces structures s’élevaient à 117 points de base en moyenne. Contre au moins 140 points de base pour les fonds Ucits actions, selon l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). De nouvelles tendances pourraient aussi venir bousculer les habitudes d’investissement plutôt conservatrices du milieu. La faute aux taux bas. « Les ‘family offices’ ont en effet tendance à allonger la duration de leurs placements, et vont vers des produits parfois plus risqués, pour maintenir la croissance de leur patrimoine », remarque un expert. Si un tiers des encours des family offices sont dirigés vers les actions, selon UBS, 40 % de ce total est alloué aux actifs alternatifs – capital-investissement, hedge funds … Par ailleurs, le recours aux financements externes et aux effets de levier tend à se développer, et avec eux, l’intégration des family offices au reste du monde financier. « On remarque en effet que les demandes de financements externes sont de plus en plus fréquentes , constate Valery Barbaglia, fondateur du département family office de la banque Neuflize OBC. Cela est surtout le fait de chefs d’entreprise, habitués de ces questions et de plus en plus nombreux à avoir recours à des ‘family offices’. En face, les établissements de crédit veulent profiter de cette nouvelle demande. Certains acteurs du marché n’hésitent d’ailleurs pas à proposer des investissements dans des fonds de private equity en leur prêtant pour partie, comme on peut le faire avec de l’immobilier. Le dispositif peut être vertueux, à condition qu’il s’accompagne d’un contrôle des risques fort, notamment pour prévenir d’éventuels appels de marge futurs », et qui incombe à la banque. « La majorité des ‘family offices’, une fois une certaine taille atteinte, disposent d’un spécialiste dédié à la conformité », tempère un spécialiste des produits destinés à la gestion de fortune. Des problématiques spécifiques peuvent aussi complexifier les choix d’investissements. De fait, l’horizon de long terme des family offices ne les empêche pas de devoir composer avec des questions de liquidité : le fonctionnement au quotidien de la structure, les demandes des familles, les échéances d’investissement, nécessitent de pouvoir accéder rapidement à des poches de liquidité – au risque de ne pouvoir rembourser ses appels de marge, par exemple. « Cette question revient régulièrement dans nos discussions avec nos clients , confirme Valery Barbaglia. Une bonne gestion de la trésorerie et un suivi accru des risques sont essentiels sont essentiels au bon fonctionnement d’un ‘family office’. » Enfin, le secteur s’internationalise de plus en plus, en France en particulier, où les investissements avaient jusqu’alors tendance à rester cantonnés au cadre tricolore. Une évolution naturelle au prix d’une complexité plus grande, qui pourrait pousser les régulateurs à se pencher d’un peu plus près sur le secteur.