L’inflation, le péril turc


La Turquie a été l’un des rares pays à connaître une croissance positive en 2020, et son économie s’en ressent. Le déficit budgétaire a atteint 3,4 % du PIB en 2020, tandis que la balance des comptes courants affichait un déficit de 5,1 % du PIB. Le niveau des réserves de change, qui sont à leur plus bas depuis 2003, fait craindre une crise de liquidité. Une politique monétaire accommodante et un plan de soutien à l’économie massif (13 % du PIB) ont enclenché un cycle d’inflation et provoqué la dépréciation de la monnaie, qui a encore perdu 15 % de sa valeur face au dollar depuis le début de l’année. En mars, le limogeage du gouverneur de la banque centrale, après seulement cinq mois de mandat, a provoqué un choc de confiance que les autorités vont peiner à effacer. « Il s’agira désormais pour le gouverneur d’établir plus de crédibilité vis-à-vis des marchés alors que l’inflation devrait continuer à monter après la chute de la livre turque de près de 15 % au premier trimestre », analyse Antoine Lesné, responsable stratégies et recherche SPDR ETF pour la région Emea chez State Street Global Advisors. Scepticisme Malgré son soutien à la politique de baisse des taux chère à Recep Erdogan, le nouveau gouverneur, Sahap Kavcioglu, a maintenu le 6 mai dernier les taux à un niveau inchangé, à 19 %, pour la deuxième fois consécutive. A 17,1 % en avril, l’inflation est au plus haut depuis deux ans. Le gouverneur tente de rassurer les investisseurs, déclarant ainsi le 3 mai qu’en aucune manière, les taux n’entreraient en territoire négatif. Aucune baisse ne devrait intervenir tant que l’inflation ne sera pas maîtrisée. « La volatilité de la devise indique que les marchés ne sont pas certains que cette politique va être respectée. Les déclarations de la banque centrale produisent des anticipations mêlées , explique un économiste. Quand le pic d’inflation va-t-il se produire ? Quand la banque centrale pourra-t-elle se permettre de baisser ses taux sans provoquer une crise de change ? » Or, le 29 avril, le gouverneur de la banque centrale a annoncé que le pic de l’inflation interviendrait en avril, provoquant le scepticisme des marchés. « Les indicateurs d’inflation en temps réel donnés par PriceStats indiquent des niveaux en hausse par rapport au dernier chiffre publié et offrent donc peu de marge pour demeurer accommodants sur le plan monétaire », rappelle Antoine Lesné. L’analyse des composantes de l’inflation tend à prouver que les conditions d’une décrue de l’inflation ne sont pas réunies dès le mois de mai. « Les prix à la production sont extrêmement élevés, en hausse de 35,1 % sur une base annuelle, contre 31,2 % en mars , observe un économiste. La crise mondiale des approvisionnements, associée à la dépréciation de la devise, participe de cette inflation et pèse sur les budgets des ménages, qui voient par exemple le prix des équipements de la maison bondir de 22 % » ( voir le graphique ). Les ménages n’ont pas profité de la croissance enregistrée en 2020, la pauvreté a même progressé. La Banque mondiale estime que son taux a augmenté de 2,1 % en 2020, ce qui ramène la Turquie à la situation de 2012. La nouvelle vague de contaminations que connaît le pays pourrait creuser encore les inégalités. Après des années d’hyperinflation, la maîtrise de l’inflation reste un enjeu de politique nationale. « Les Turcs ont très peur de l’inflation et ont su gré à Erdogan d’avoir assaini le système bancaire au début de son mandat. Mais aujourd’hui, la crise économique et l’accélération de l’inflation contribuent à effriter sa base électorale. Les sondages d’opinion dont nous disposons donnent l’AKP sous 28 %, ce qui est très faible pour lui qui a été à 50 % et plus à certains moments », explique Didier Billion, directeur adjoint de l’Iris. Cette peur se reflète dans le mouvement de dollarisation des dépôts, qui témoigne de la perte de confiance des Turcs dans leur monnaie. Pas moins de 55 % des dépôts des ménages sont libellés en dollars, selon la Banque mondiale, à tel point que le président Erdogan a récemment demandé à la population d’échanger ses dollars contre de la devise locale afin de soutenir l’économie.