«&nbsp;La professionnalisation du secteur est évidente&nbsp;»


Benoit Dambre, avocat associé spécialiste en droit fiscal et Philippe Julien, avocat associé en droit des affaires chez PDGB La régulation du secteur des « family offices » français est-elle suffisante ? Benoît Dambre - En France, seules quelques-unes des plus grandes familles peuvent se permettre d’avoir recours à des single family offices pour gérer directement leur patrimoine, car ces structures sont onéreuses. Bien sûr, la régulation est plus légère mais il s’agit après tout de leurs salariés et de leur patrimoine, qu’ils peuvent investir comme ils le souhaitent. Le recours aux multi-family offices est plus fréquent mais il s’agit de structures très différentes et davantage régulées. La règle est simple : il existe un encadrement réglementaire dès que la structure intervient pour le compte de tiers ou fait appel à l’épargne. Philippe Julien - Pendant longtemps, la réglementation de ces structures était en effet très légère. Mais depuis 2003, plusieurs décisions ont été prises, à l’échelle européenne et française. Rappelons déjà qu’il n’existe pas de définition du family office en France, et que les structures s’en réclamant sont en fait astreintes plus souvent aux règles des conseillers en investissement financiers (CIF). Une activité qui suppose de justifier d’une couverture assurantielle appropriée, d’obtenir une certification par l’Autorité des marchés financiers (AMF), d’adhérer à une association professionnelle agréée par l’AMF… La professionnalisation du secteur est évidente. Par ailleurs, il faut distinguer les family offices des club deals, qui rassemblent quelques investisseurs privés pour investir dans un actif, mais dont l’organisateur est considéré comme ayant un rôle de conseil en investissement. Enfin, nous sentons une évolution de la position du régulateur vis-à-vis du secteur des CIF. Les sanctions ont en effet tendance à se durcir, bien qu’elles restent mesurées ; ce qui a en tout cas pour effet de sensibiliser les acteurs de la place à ces questions. Un poids régulatoire qui n’est peut-être pas le même ailleurs hors de France… Benoît Dambre - Effectivement, la régulation peut être plus légère à l’étranger. Toutefois, l’activité ne bénéficie pas du passeport européen, ce qui limite en partie le dumping en la matière ; l’Europe n’a par ailleurs pas complètement harmonisé le statut des family offices. Cela étant, le secteur est en pleine évolution et on pourrait assister à rapprochements entre acteurs établis dans des juridictions différentes. La taille des plus grands multi-family offices croît d’ailleurs régulièrement ces dernières années.