Neomi rapproche CA CIB de ses clients promoteurs


Voilà un nouveau genre de proptech ! Neomi, c’est le nom de la plateforme développée par Crédit Agricole CIB (CA CIB) afin de digitaliser les processus de financement de ses clients promoteurs immobiliers. Trois d’entre eux l’utilisent depuis son lancement en septembre 2020. « Ce métier doit faire face à de forts pics d’activité en fin d’année qui sont difficiles à gérer pour les équipes et nos clients promoteurs immobiliers , explique Anne Hartmann, responsable du projet au sein de la direction immobilier de Crédit Agricole CIB. Nous avons travaillé avec la Digital Factory (incubateur maison) de CA CIB en équipe projet afin de bien comprendre les besoins de nos clients et de concevoir un outil qui fluidifie les relations. Cette équipe intégrait le responsable de la relation avec les promoteurs immobiliers d’envergure nationale mais nous avons également avancé avec des promoteurs régionaux. » C’est ainsi qu’est née cette plateforme qui comporte plusieurs grandes fonctionnalités conçues grâce à cette collaboration : d’abord, la dématérialisation et la fluidification des échanges de documents, très volumineux par nature ; ensuite, l’intégration de processus ( workflows) permettant à chaque participant de visualiser les échéances importantes du dossier et de savoir précisément quand il doit intervenir ; une place particulière est donnée aux échanges dédiés à la co-rédaction des actes avec des processus spécifiques ; enfin, l’émission des engagements bancaires est dématérialisée grâce à la signature électronique de Docusign. La banque a donné à sa Digital Factory un rôle d’accompagnement vers la digitalisation des métiers au service des utilisateurs, l’objectif est de leur apporter un confort supplémentaire, pas de nouvelles contraintes. Partage sécurisé Cette démarche de co-construction s’est déroulée en plusieurs phases, de l’expression des besoins à leur analyse, puis à leur hiérarchisation, avant de lancer les développements en mode agile. « Nous n’attendons pas d’avoir un produit finalisé pour le mettre à disposition de nos clients, détaille Xavier Laurent, project manager transformation digitale chez Crédit Agricole CIB. Si une idée ou une technologie apporte de la valeur, elle est intégrée très vite. Ce type de développement nécessite un équilibre entre les gros chantiers qui peuvent prendre plusieurs mois et les cycles plus courts, en général de deux semaines, qui apportent de petites améliorations sensibles au quotidien et tenant compte des retours des utilisateurs. Par exemple, nous venons de mettre en production une brique d’intelligence artificielle qui catégorise les documents transmis par les promoteurs, ce qui a été possible en peu de temps à partir d’un module développé en interne par nos ‘data scientists’ à base de librairies ‘open source’. » Le projet lancé en septembre 2020 est encore incubé dans la Digital Factory, il n’est pas encore relié aux systèmes informatiques traditionnels de la banque. Mais il constitue un outil de transformation interne. La Digital Factory de CA CIB facilite ainsi l’intégration de nouvelles technologies. Les questions de sécurité ont été intégrées dès le début des travaux, c’est un point essentiel pour un processus qui engage la banque sur de fortes sommes. « Nous avons pris le temps de créer une infrastructure qui réponde aux exigences de conformité élevées et qui assure la sécurité informatique, la sécurité des données et la valeur probante des signatures, indique Anne Hartmann. Une muraille de Chine sépare les données des différents promoteurs. » La banque a ainsi construit un outil souple et sécurisé qui facilite les échanges et permet des gains de productivité. Elle réfléchit à l’ouvrir à d’autres promoteurs mais aussi peut-être à d’autres banques, car son utilité est telle qu’elle pourrait décupler son bénéfice en devenant un outil de marché, à la manière de Komgo, la plateforme en commerce international ( trade finance ) qui a su réunir plusieurs banques au service de transactions plus fluides et plus sécurisées.