Louve dépoussière le marché de la SCPI


Branle-bas de combat dans le très établi marché de la SCPI (société civile de placement immobilier). La pierre-papier, placement roi dans la constitution d’une épargne immobilière, vit sa petite révolution. Loin du profil type du distributeur de parts de SCPI, Clément Renault et Théophile Lambert, deux camarades de promotion de l’Ecole des Ponts ParisTech, ont lancé en janvier dernier Louve, une start-up qui remet à plat le système de distribution du secteur et, par effet ricochet, sa tarification. « Avec la crise du Covid, l’épargne de précaution s’est accumulée avec un intérêt fort pour l’immobilier. Alors qu’il est facile d’acheter des bitcoins en quelques clics sur des plateformes dédiées, investir dans des parts de SCPI nécessite soit de passer par un conseiller en gestion de patrimoine (CGP), soit de recourir à une souscription partiellement en ligne . Deux parcours client qui se soldent dans tous les cas par le prélèvement de frais de souscription de l’ordre de 10 %, dont 5 % à 6 % reviennent au distributeur » , comptabilise Clément Renault, cofondateur de Louve. Son associé Théophile Lambert et lui ont voulu lancer la première plateforme digitale de souscription de SCPI qui rembourse la majorité des frais aux clients finaux : de 2 % à 4 % selon le fonds qu’ils choisissent, sauf cas exceptionnels. Un remboursement post-souscription en monnaie sonnante et trébuchante. Pour autant, Clément Renault, data scientist , passé par la Silicon Valley pendant cinq ans après un master en intelligence artificielle à Stanford et son confrère, ancien gérant d’un fonds de crédits structurés chez Axa IM, ne renoncent pas à « gagner leur vie » : ce marché collecte entre 6 et 8 milliards d’euros par an et a même, un temps, montré des signes de surchauffe et des difficultés de remploi des capitaux. En revanche, leur nouveau modèle n’a pas manqué d’interpeller les distributeurs, certains d’entre eux ne voulant pas bousculer l’ordre établi et que soit remis en cause le système des rétrocessions. Open source « Face à la levée de boucliers de certains réseaux de conseillers financiers, des ‘asset managers’ ont dû renoncer à leur référencement auprès de Louve », soulève Clément Renault. Avec la mise en place de la directive MIF en 2018, les CIF (conseiller en investissements financiers) ont dû choisir entre être indépendants ou pas. Dans le premier cas, le distributeur est exclusivement rémunéré par des honoraires de conseil payés par ses clients, un choix qui l’oblige à renoncer à la rémunération (commissions) des gestionnaires d’actifs. Dans le second cas, le CIF peut être rémunéré par les producteurs de produits financiers, sous la forme de commissions. De très nombreux conseillers ont ainsi renoncé à opter pour le statut « indépendant ». Avec le lancement de Louve, ces derniers, qui représentent le gros du marché, ont affiché leur inquiétude et quelques-uns auraient même fait pression sur les gestionnaires d’actifs. Pour l’heure, 42 SCPI sont référencées sur Louve et gérées par les principales signatures du secteur : Primonial Reim, Paref Gestion, Amundi, La Française AM... Loin de renoncer à leur projet, les deux ingénieurs ne s’arrêtent pas en si bon chemin. « Tout prochainement, nous allons mettre en place, en ‘open source’, donc accessible à tous, une large partie des ‘datas’ brutes de ces SCPI : performances, capitalisation, prix d’achat et de retrait, géographie des patrimoines, etc. », révèle Clément Renault. L’objectif est d’ouvrir en libre accès des données brutes qui permettent une comparaison fine sous Excel entre différentes SCPI. Ceux techniquement moins à l’aise pouvant s’adosser à un outil d’analyse élaboré par Louve. « Nous proposerons analyses et graphiques en ligne qui permettront de comparer le rendement, mais aussi la revalorisation des parts, les frais de souscription (et donc le taux de rendement interne), ainsi que la valeur du patrimoine sous-jacent (valeur de reconstitution) », détaille-t-il. Le coup d’après est dans la tête de ces deux ingénieurs. Tous deux travaillent à l’élaboration d’un produit qui encapsulerait le seul rendement de la pierre-papier avec un effet de levier de deux ou trois ; contact est pris avec les banques de financement et d’investissement de la place. La louve est dans la bergerie.