Le crédit syndiqué à impact social se donne un cadre


Un outil de plus dans la boîte. Celle des solutions de financement qualifié de durable. Couvrant le monde car la cause est planétaire, la Loan Market Association (LMA), association de promotion du crédit syndiqué en zone Emea (Europe, Moyen-Orient, Afrique), vient de publier avec ses associations sœurs nord-américaine (Loan Syndications and Trading Association, LSTA) et asiatique (Asia Pacific Loan Market Association, APLMA) un vade-mecum du financement à vocation sociale, les Social Loan Principles (SLP). « A l’écoute constante du marché, et particulièrement de nos membres actifs dans le marché des prêts durables, nous avons ajouté les SLP à notre cadre de standards pour les aider à soutenir le développement de produits robustes, après la publication en 2018 des Green Loan Principles et en 2019 des Sustainability Linked Loan Principles », souligne Hannah Vanstone, legal associate à la LMA. Quand le troisième volet que sont les SLP s’attache à qualifier la visée sociale des projets financés, les deux premiers concernent l’objectif de préservation de l’environnement et les prêts dont les modalités dépendent de la performance responsable de l’emprunteur, que ce soit sur le pilier E, le S ou le G d’ESG (environnement, social, gouvernance). « Un guide distinct de principes gouvernance ne figure pas encore à notre agenda, nous pourrons bien entendu nous y consacrer si nous constations une demande du marché », indique Hannah Vanstone. Il s’agit pour la LMA, avec les SLP, de clarifier les conditions de qualification d’un prêt dit à objet social dans un contexte de prise de conscience des enjeux. Le « prêt social » respectera quatre composants, au premier rang desquels celui fondamental de la destination des fonds. Les SLP fournissent des listes, non exhaustives, de projets éligibles (accès aux infrastructures de base comme l’eau potable, l’énergie ou le transport, à des services essentiels comme l’éducation ou la santé, à l’emploi...). « L’objet d’impact social positif est l’incontournable clé de voûte du ‘social loan’, il est impératif de le faire figurer dans la documentation », pointe Louis de Longeaux, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Exigence de suivi Les trois autres composants d’un prêt social découlent du premier. Ils apportent la transparence en amont quant à la procédure de sélection des projets et en aval sur l’utilisation progressive des fonds, sans oublier la définition des modalités de reporting , à savoir des éléments devant être communiqués ou tenus à disposition des prêteurs. Avec d’autant plus d’exigence de suivi pour un crédit renouvelable (RCF, credit revolving facility ) dont les projets bénéficiaires ne sont pas définis dès l’origine. Les deux premiers composants s’assurent de la nature du prêt, les deux derniers des contrôles permettant de valider la conformité effective de l’allocation du financement. En termes d’impact, les SLP « recommandent l’usage d’indicateurs de performance qualitatifs, et, si possible, quantitatifs ». « Les emprunteurs en capacité de suivre les impacts réalisés sont encouragés à les inclure au sein de rapports réguliers », précise le guide, au-delà bien entendu de l’impact attendu figurant au contrat de prêt. Les principes accordent une flexibilité pour une éventuelle revue par un vérificateur externe indépendant des conditions d’appellation sociale du prêt. Cette revue est « recommandée si appropriée », stipule le texte. Avec ces SLP, glisse Louis de Longeaux, « la LMA se met au goût du jour, en s’inspirant des principes déjà dévoilés par l’Icma (International Capital Market Association) », avec un ensemble de principes comparables concernant les obligations responsables. Mais, nuance l’avocat, « les SLP s’appliquent au financement spécifique d’un projet à vocation sociale, ce qui ne constitue pas une part significative du marché des crédits verts et socialement responsables, essentiellement constitué de prêts attachés aux besoins généraux de l’emprunteur avec des mécanismes d’ajustement de marge sur la base de critères RSE (responsabilité sociétale des entreprises). » « Nous espérons avec nos principes encourager activement la croissance du financement durable », plaide Hannah Vanstone.