«&nbsp;Les banques centrales devraient donner plus de visibilité aux investisseurs&nbsp;»


Ludovic Subran, chef économiste d’Allianz Quels sont, au sein du groupe des émergents, les pays les plus vulnérables face à une hausse trop brutale des taux américains ? Après les « Brunts » (Brésil, Russie, Ukraine, Nigeria, Turquie, Afrique du Sud) de 2013, ce sont les « Tuckans » (Turquie, Ukraine, Chili, Kenya, Argentine, Nigeria, Afrique du Sud) que nous surveillons plus particulièrement. Ces derniers seraient en effet les plus exposés à un nouveau scénario de taper tantrum. Le Brésil et la Russie, même s’ils continuent de montrer certains signaux de vulnérabilité, sont sortis de ce schéma. En revanche, le Nigeria, le Kenya et le Chili nous apparaissent fragiles. Quels sont les principaux risques auxquels ces pays sont exposés ? Ces pays, dont certains connaissent des troubles politiques, ont de gros besoins de financements externes, ont un niveau important de dette libellée en dollars – ce qui les expose au risque de change – et doivent enfin honorer des échéances de dette importantes au cours des douze prochains mois. En 2013, le Nigeria avait un excédent courant de près de 3 %. Son déficit courant est désormais attendu à près de 4 % en 2021. Les Tuckans sont également exposés à un risque important de fuite de capitaux. Ils ont enfin un régime d’inflation déjà élevé. Par exemple, au Chili, elle approcherait les 4 % en 2021, contre moins de 2 % en 2013. Quelles sont les options qui se présentent aux banques centrales ? Depuis mars 2020, une dizaine de pays émergents ont mené une politique d’assouplissement quantitatif (QE). La banque centrale indonésienne a par exemple racheté l’équivalent de 7 points de PIB de dette. C’est un choix risqué, avec à la clé une possible dépréciation de la devise et une perte d’indépendance de la banque centrale. L’Inde, la Turquie, le Costa Rica et le Ghana connaissent à la fois des problèmes de dette et d’inflation et sont prêts à augmenter encore plus ce niveau de la dette avec l’aide de programmes non conventionnels de politique monétaire. Dans ce contexte, les banques centrales devraient continuer de piloter l’inflation, tout en ne cassant pas la croissance. Elles devraient donner une plus grande visibilité aux investisseurs, en réaffirmant leur mandat de maintien de la stabilité des prix, en évitant de manipuler les changes, et en se concentrant sur un pilotage macroprudentiel prudent pour s’assurer par la suite d’une normalisation sans casse de leur politique monétaire non conventionnelle qui aurait vocation à être limitée dans le temps.