Financer des actifs de bureau reste pertinent


Christophe Murciani, directeur des fonds de prêts immobiliers chez Acofi Gestion « Sans contacts réels entre humains, le principal attrait de la vie disparaît ; la plus grande partie des valeurs intellectuelles également ; la plupart des raisons de vivre font défaut. » Voilà ce qu’Isaac Asimov fait dire à son héros Elijah Baley dans Face aux feux du soleil en 1957. La présence de coéquipiers dans un même espace de travail supplante en efficacité et en résilience les meilleures organisations à distance et aseptisées, nous indique-t-il. La crise sanitaire a modifié nos habitudes de travail. Le « bureau » deviendra-t-il un lointain souvenir, ou bien saurons-nous réinventer nos espaces de travail dans un souci de durabilité du parc existant ? En ce début 2021, nous avons connu les trois expériences complémentaires de l’organisation du travail. Une période où tous sont au bureau (avant la pandémie), une période où tous télétravaillent (pendant les confinements) et une période mixte où certains sont in situ et d’autres à distance. Nous pouvons donc commencer à prendre du recul et entrevoir ce que pourraient devenir nos espaces de travail. Pour autant, les experts divergent quant aux projections de consommation de surfaces de bureaux. L’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF) prédit un recul de 11 % de la demande placée en Ile-de-France dans un scénario central, tandis que le fonds de pension suédois AP1 ne voit pas de changement de paradigme dans les évolutions actuelles. Dans son étude annuelle d’intentions d’investissements, l’Inrev (European Association for Investors in Non-Listed Real Estate Vehicles) rapporte que la majorité des sondés souhaite maintenir le cap d’une plus forte allocation à l’immobilier pour la porter de 9,3 % à 10 %. Près de 65 milliards d’euros seraient prêts à s’investir en fonds propres en immobilier en Europe : en intégrant du levier, on aboutit presque au double en valeur d’actifs. Preuve que l’investissement immobilier est porteur, Tishman Speyer, vendeur net à Paris depuis trois ans, est désormais nettement acheteur et uniquement sur des actifs value-add (à forte valeur ajoutée). Quelques beaux immeubles ont été cédés par BNP Paribas en début d’année en vue de restructurations lourdes. Enfin, l’allemand Union Investment a réalisé pour 4 milliards d’euros d’emplettes au profil core en Europe contre 10 millions d’euros de cessions. Appel d’air Du côté du financement, les sondés de l’Inrev se disent sous-alloués, augurant de bonnes levées de fonds. De nombreux spécialistes étendent leur offre (ajoutant du high yield à leur proposition senior ou l’inverse) permettant aux emprunteurs de recourir aux prêteurs alternatifs sur l’ensemble du spectre de risque. De leur côté, les banques traditionnelles se replient sur leur clientèle existante et sur les classes d’actifs considérées comme rassurantes : logistique et résidentiel, immeubles de bureaux neufs et loués sur des durées fermes longues. L’aversion conjoncturelle au risque et les exigences de fonds propres applicables aux immeubles vides les détournent du financement de la promotion en blanc ou des restructurations lourdes. Somme toute, entre des investisseurs sous-alloués en immobilier, qui souhaitent davantage de contrôle sur les biens, comme en témoigne la progression des club deals, au détriment des fonds discrétionnaires et des foncières cotées, les fonds de dette capables de produire leur propre encours en crédit bilatéral offrent une solution adaptée aux circonstances. La nécessité de rénover un parc vieillissant, non seulement en Ile-de-France mais également dans les grandes régions immobilières de la zone euro, provoquera un appel d’air en financement auquel les banques historiques ne sauront totalement répondre. Comme souvent quand un marché se consolide ou entame une décrue, la sélectivité permettra d’identifier – sans exclure a priori telle ou telle catégorie de bien, d’emprunteur ou de profil de risque – les meilleurs actifs et de construire un portefeuille équilibré. La question des usages de bureaux dans une économie tertiarisée n’est évidemment pas tranchée, et la volonté de « renverser la table » avancée au printemps dernier sous la rubrique « rien ne sera plus comme avant » mérite d’être envisagée avec davantage de mesure. Le balancier se stabilisera peut-être autour de l’usage d’espaces collaboratifs surdéveloppés par rapport à l’organisation actuelle de l’environnement de travail. Après Asimov, la sagesse africaine pourrait nous éclairer : « Seul on va plus vite, ensemble on va plus loin ».