Bourses crypto, encore un effort !


Stéphane Reverre, président de Sun Zu Lab* Le listing de Coinbase sur le Nasdaq est sans aucun doute un signe de maturation pour les actifs digitaux : les obligations de transparence qui en découlent sont un pas symbolique majeur vers l’adoption tant prophétisée du bitcoin comme support d’investissement « légitime » par les investisseurs institutionnels. Après les annonces tonitruantes de Tesla sur une gestion de trésorerie « optimisée » grâce au bitcoin , le cours du BTCUSD est parvenu à des niveaux jamais atteints. Pour autant, le trading du bitcoin est encore une aventure où les interrogations abondent. Par exemple, les plateformes d’échange proposent du levier, mais pas de ligne de crédit. Il est donc nécessaire de « préfinancer » systématiquement son compte avant de placer l’ordre, à l’achat comme à la vente. Cela multiplie logiquement les dépôts et le risque de contrepartie : l’investisseur qui souhaite intervenir sur cinq Bourses doit prendre ses dispositions pour disposer de l’inventaire nécessaire sur chacune. Côté données, les flux temps réel sont souvent instables, les interfaces peu ou pas standardisées et les performances laissent (souvent) à désirer quand la charge augmente. Le résultat est un marché mal intégré, avec des différences de prix significatives. Voici par exemple un graphique d’une minute de trading sur cinq Bourses le 21 mars 2021 à 09:43. Y sont annotés quatre comportements surprenants (mais il y a en a bien d’autres) : - Un« dérapage » ponctuel de Kraken : le BTC se négocie sur Kraken 100 dollars en dessous des autres marchés. De nombreux arbitragistes cherchent à identifier et exploiter spécifiquement ces situations. Pourquoi n’y a-t-il pas eu d’ajustement ? N’y avait-il pas assez de temps ? C’est peu probable, les Bourses ont enregistré des transactions multiples pendant plusieurs secondes. Les carnets d’ordres étaient-ils décalés si bien que l’arbitrage a bien eu lieu sans qu’il soit apparent ? Pour étudier cette hypothèse, il faut disposer de données du carnet d’ordres tick-by-tick , difficilement accessible, même sur les Bourses qui présentent leur système comme « l’état de l’art ». Certaines transactions sur Kraken étaient-elles fausses ou ont-elles été « prénégociées », c’est-à-dire en dehors de la fourchette courante ? Autant de questions difficiles à étudier compte tenu des lacunes dans les données disponibles. - Le prix de Coinbase semble à la traîne : aussi surprenant que cela puisse paraître, ce type de comportement est (probablement) simple à expliquer, il résulte du décalage des carnets d’ordres : les fourchettes s’adaptent plus vite sur les autres Bourses, les prix de Coinbase sont en retard et s’ajustent au dernier moment (c’est-à-dire à la prochaine transaction). Ici aussi, pour confirmer cette intuition, il faut disposer de données détaillées, mais rien d’inquiétant. - Bitfinex traite avec une décote de 100 à 150 dollars : très surprenant et plus difficile à expliquer. La décote sur Bitfinex apparaît et reste obstinément élevée (en fait, elle subsiste après 9:44). Elle est associée à Bitfinex, les autres Bourses continuent d’évoluer plus ou moins ensemble. Nos recherches confirment que cette décote apparaît régulièrement, voire se transforme en prime occasionnellement. Les investisseurs doivent donc être attentifs et creuser les raisons qui créent une anomalie comme celle-ci. - Une différence de 80 dollars entre Kraken et Bitstamp/Binance : Kraken traite plusieurs fois plus haut que les autres, Coinbase est à la traîne, Bitfinex est toujours en décote. Bitstamp/Binance et Kraken traitent avec une différence pendant 6 à 7 secondes. S’agit-il de véritables transactions ou d’« effets visuels » dus à des retards ou à de fausses transactions ? Comme précédemment, des carnets d’ordres rigoureusement construits sont nécessaires pour comprendre. Le paysage qui se présente est donc celui d’un marché dans lequel les prix sont finalement peu alignés. C’est une aubaine pour qui cherche des profits d’arbitrage, mais nombre de questions persistent sur les risques réels dans ces situations (contrepartie, liquidité, risques opérationnels...). Les doutes récents exprimés par la Bafin, l’autorité allemande des marchés, sur Binance, première Bourse de crypto-actifs, constituent une autre incitation à la prudence. Même si l’institutionnalisation des plateformes est en marche, il reste de nombreux progrès à faire pour atteindre la maturité des marchés traditionnels. *Société de recherche spécialisée dans l’analyse de liquidité des actifs digitaux.