Jersey a proposé à la France de reporter les restrictions sur la pêche


L'île anglo-normande de Jersey, dans la Manche, a proposé de reporter à fin juillet les restrictions d’accès des pêcheurs français aux eaux britanniques et le gouvernement français y répondra par écrit, a déclaré mardi la ministre de la Mer, Yannick Girardin. Des bateaux de pêche français ont manifesté la semaine dernière au large de l'île de Jersey pour dénoncer des restrictions sur leur accès aux eaux britanniques, ce qui avait conduit la France et la Grande-Bretagne à envoyer des patrouilleurs. Annick Girardin a indiqué que Jersey n’avait délivré que 41 permis de pêche sur les 266 demandés.