Les appels de marge sur dérivés ont bondi pendant la crise


Sécurité. Les montants de marges initiales ( collateral calculé sur un modèle de risque) destinés à sécuriser les transactions sur dérivés ont augmenté de façon significative en 2020, à commencer par les dérivés de taux et de crédit compensés. Selon l’étude annuelle de l’International Swaps and Derivatives Association (Isda) sur 2020, la volatilité des marchés a amené les chambres de compensation à augmenter leurs appels de marge. Le total des marges initiales a atteint 331 milliards de dollars fin 2020 contre 270 milliards fin 2019, avec une part de 80 % des dérivés de taux et LCH ltd comme principale chambre de compensation. En dérivés non compensés, l’étude de l’Isda sur les 32 principaux acteurs du marché qui sont soumis à appels de marge montre des marges initiales reçues de 218 milliards de dollars contre 184 milliards à fin 2019, suite à une augmentation du nombre de transactions. L’accroissement des marges de variation (calculées selon les valeurs de marché des opérations) est important aussi, passant à 1.274 milliards de dollars contre 945 milliards un an plus tôt, l’évolution étant liée aux mouvements de prix dus à la crise sanitaire. Les marges initiales se composent à 85 % de titres souverains, tandis que le « cash » représente approximativement cette part dans les marges de variation.