En 20 ans, la présence des femmes à la tête des sociétés de gestion a stagné


Les femmes représentaient en 2020 seulement 14 % des professionnels de la gestion d’actifs et 20 % des cadres dirigeants des 50 premières sociétés mondiales du secteur, selon une nouvelle étude de Heidrick & Struggles intitulée « Harnessing the impact of female talent in asset management ». Il s’agit d’une proportion quasi égale à celle observée 20 ans plus tôt, signe que la situation n’a malheureusement pas évolué. De plus, seulement 3 % d’entre elles occupent la fonction de directrice générale, ce qui représente «une proportion faible, même pour le secteur financier», observe le cabinet de conseil. Une autre étude de Heidrick & Struggles montre que 6 % des directeurs généraux dans les sociétés de services financiers sont des femmes. L’accession récente de Valérie Baudson à la tête d’Amundi fait donc figure d’exception. Les postes où les femmes sont les plus représentées sont ceux au sein des conseils d’administration (33 %). Elles sont ensuite 8 % à être directrices des ressources humains, 6 % à être à la tête d’un département et encore 6 % à être directrice des opérations. La France accueille 8 % des femmes dirigeantes Autre enseignement de l’étude: 58 % des femmes cadres ont été recrutées en externe à l’âge moyen de 53 ans. Cela témoigne «des faibles (et tardives) perspectives d’évolutions proposées aux femmes en interne», selon Heidrick & Struggles. « Contrairement aux idées reçues, la faible progression de la féminisation des équipes dirigeantes des sociétés de gestion sur les dernières décennies (…) est avant tout liée à une sphère professionnelle historiquement masculine avec des écarts de salaires encore persistants qui conduisent les femmes à quitter le secteur avant d’avoir atteint les plus hautes fonctions», commente Muriel Moreau, managing partner du bureau de Paris d’Heidrick & Struggles et responsable de la pratique Financial Services pour la France. La situation est contrastée en fonction des pays. En Europe, qui concentre 38 % des femmes dirigeantes, 19 % des femmes leaders sont basées au Royaume-Uni, et seulement 4 % d’entre elles travaillent en Allemagne et 2 % aux Pays-Bas. La France réunit, quant à elle, 8 % des professionnelles concernées, sur un total de 22% de Françaises exerçant au sein du Vieux Continent. Les Etats-Unis restent en tête dans ce domaine, accueillant 48 % des femmes dirigeantes et fournissant 92 % des dirigeantes. Alors que la concurrence pour les femmes et les talents en général s’intensifie dans tous les secteurs, les auteurs de l’étude estiment que «les leaders de la gestion d’actifs doivent continuer à favoriser des environnements plus inclusifs où chacun peut contribuer et influencer les résultats». La mise en place d’un système de soutien pour les femmes ne doit pas se limiter à se concentrer sur le recrutement et la conception des carrières. Par exemple, Heidrick & Struggles cite Fidelity International, qui a prolongé son congé parental pour les pères, leur offrant six mois de congé entièrement payé au Royaume-Uni. Aviva, Invesco et M&G ont des politiques similaires. Goldman Sachs offre aux nouveaux pères un congé de paternité payé de 20 semaines. «Ces mesures sont importantes, car elles vont dans le sens de la parité sur le lieu de travail et remettent en question les préjugés associés à la maternité, qui restent répandus dans tous les secteurs», soulignent les auteurs.