Des investisseurs pressent les sociétés d’agir sur les droits humains


L’Alliance des investisseurs pour les droits humains (Alliance for Human Rights, IAHR), qui réunit 208 investisseurs institutionnels gérant 5.800 milliards de dollars, a plus d’une centaine de grandes compagnies cotées dans le viseur. La coalition a ainsi écrit, lundi 10 mai, à 106 sociétés qui avaient réalisé un zéro pointé dans l’étude sur les droits humains en entreprise menée en 2020 par le Corporate Human Rights Benchmark (CHRB) . Au sein de la World Benchmarking Alliance, qui représente plus de 200 organisations travaillant aux niveaux mondial, régional et local pour façonner les contributions du secteur privé à la réalisation des objectifs de développement durable (ODD) de l’Organisation des Nations unies (ONU), le CHRB évalue la performance de sociétés internationales cotées dans le domaine du respect des droits humains. Cette organisation se base sur les indicateurs en la matière établis par les Nations unies et l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE). Besoin de transparence Les mauvais élèves de l’étude du CHRB incluent entre autres entreprises PetroChina, Devon Energy, Costco, Starbucks, Yum! Brands, Target, General Motors et Honda. «Seule une minorité d’entreprises ont démontré la volonté et l’engagement de prendre au sérieux les droits humains » , constate Camille Le Pors, qui supervise le CHRB. Anita Dorett, directrice de l’Alliance des investisseurs pour les droits humains, indique que les risques liés aux droits humains ne peuvent être correctement pris en compte par les investisseurs que si les sociétés font preuve de transparence et de responsabilité dans leurs rapports extra-financiers. Plusieurs entreprises ciblées par la coalition d’investisseurs ont même obtenu le score de zéro dans le rapport du CHRB durant quatre années consécutives. Membre de la coalition, Magdalena Kettis, directrice des participations actives de Nordea Asset Management, a envoyé un message clair aux sociétés en retard sur le sujet des droits humains. «Nous attendons des compagnies qu’elles agissent en réponse à notre courrier. Dans le cas contraire, nous sommes préparés à faire appel aux sociétés de conseil en vote pour motiver les compagnies à la traîne.»