L’Allemagne a facilement placé son premier emprunt vert à 30 ans


L’Allemagne a placé mardi sa troisième obligation verte , la première sur une maturité si longue de 30 ans (échéance août 2050, notation AAA, coupon 0%), à hauteur de 6 milliards d’euros. Cette émission syndiquée a reçu pour 38,9 milliards d’euros de demandes, ce qui a permis aux banques (BofA, BNP Paribas, Citigroup, Commerzbank, DZ Bank, HSBC) de négocier un prix et un rendement 2 points de base (pb) au-dessous du taux du Bund à 30 ans. Un signe que les investisseurs acceptent désormais de laisser aux émetteurs souverains une prime (« greenium ») leur permettant d’emprunter moins cher pour financer des projets respectueux de l’environnement.