Le fondateur de Greensill endosse la responsabilité de la faillite


Lex Greensill a endossé mardi l’entière responsabilité de la faillite de sa société financière Greensill et s’est dit « désolé » pour ceux qui sont affectés par ce scandale aux nombreuses retombées politico-économiques, en particulier « pour les plus de 1.000 personnes qui ont perdu leur emploi ». Le banquier australien, fondateur de cette entreprise de prêts qui s’est effondrée en mars, s’exprimait dans une courte déclaration en ouverture d’une très attendue audition par visio-conférence devant la commission du Trésor du Parlement britannique. Le gendarme financier britannique, la FCA (Financial Conduct Authority) a d’ailleurs révélé mardi dans une lettre adressée à la commission du Trésor avoir ouvert une enquête sur cette affaire, estimant que certaines allégations sur les circonstances de la faillite « sont potentiellement de nature criminelle ». Lex Greensill a attribué l’effondrement de l’entreprise au retrait d’une couverture fournie par un assureur, inquiet de la situation financière de la société. L’empire du magnat de l’acier Sanjeev Gupta, l’un des principaux clients de Greensill, a été touché de plein fouet et cherche désespérément des liquidités.