Le yuan atteint un plus haut de trois ans face au dollar


Le yuan onshore a atteint lundi un plus haut de trois ans, malgré les tentatives de la Banque centrale chinoise (PBoC) pour ralentir ses gains. La devise s’est appréciée jusqu'à 6,4114 face au dollar, un sommet depuis juin 2018, avant de repasser au-dessus de 6,42 mardi. «La trajectoire du yuan et l’évolution de la parité dollar-yuan de 6,58 à 6,42 en seulement trois jours nous ont surpris », note Kenneth Broux, stratégiste chez Société Générale CIB. Cette appréciation a également suivi une chute du billet vert vendredi, après que les données sur l’emploi aux Etats-Unis ont fortement déçu par rapport aux prévisions des économistes. La hausse du yuan intervient alors même que la PBoC a tenté de plafonner ses gains en fixant sa fourchette quotidienne au plus bas niveau possible, au-dessous de ce qui était prévu. «C’est le troisième jour consécutif qu’elle procède ainsi suggérant qu’elle cherche à limiter l’appréciation de la devise avant 6,40 », selon le stratégiste de SG CIB. La monnaie chinoise a grimpé de 1,8% cette année pour surpasser toutes les autres devises asiatiques, mais cette appréciation rapide menace d’éroder la compétitivité des exportations du pays. Bond de 18,3% du PIB au premier trimestre La hausse du yuan reflète les progrès de l’économie chinoise, où la hausse des exportations et des ventes au détail contraste fortement avec la reprise inégale observée dans la zone euro et même aux Etats-Unis. Le PIB a augmenté de 18,3% au premier trimestre 2021 par rapport aux trois premiers mois de 2020, soutenu par un bond des dépenses de consommation et un effet de base favorable. Le yuan s’est également renforcé par rapport à un panier de 24 devises de partenaires commerciaux puisque l’indice CFETS RMB était également, à 97,04 vendredi, proche d’un plus haut de trois ans. La devise chinoise est aussi portée par les flux acheteurs étrangers. «Le retour des flux étrangers sur la dette en yuan en avril a soutenu l’appréciation depuis 6,58 », observe Kenneth Broux. Les banques chinoises, privées et publiques, ont stimulé les achats de dollars après que le yuan a progressé rapidement lundi après-midi, ce qui a stabilisé les taux de change, ont expliqué les traders, dont certains voient le billet vert passer au-dessous 6,36 yuans d’ici à 12 mois. «Le dollar voit aussi son attractivité très vivement dégradée par le nouveau recul des taux d’intérêt réels de long terme» , estimait mardi Guillaume Dejean, analyste senior chez Western Union Business Solutions. {"title":"","image":"237652»,"legend":"","credit":""}