Amazon lance ses premières obligations durables


Le groupe américain de commerce en ligne a émis pour un milliard de dollars d’obligations destinées à financer des projets dans cinq domaines : les énergies renouvelables, les moyens de transport propres, la durabilité des bâtiments, le logement abordable, ainsi que l’autonomisation et les avancées socio-économiques. Ces titres ont une maturité de deux ans. Ils paient un coupon annuel de 0,25% et ont été émis 10 points de base au-dessus des taux midswaps. Ces premières obligations ESG s’insèrent dans un plan de financement plus large. Au total, Amazon a placé pour 18,5 milliards de dollars d’obligations, en huit tranches, dont une à 40 ans.