Legal & General soutient les activistes climat chez Exxon Mobil


Legal & General IM, premier gestionnaire d’actifs britannique, a apporté mardi son soutien aux fonds activistes qui poussent pour une meilleure politique en faveur du climat chez Exxon Mobil . La filiale de gestion d’actifs de l’assureur a indiqué qu’elle voterait lors de l’assemblée générale du 26 mai en faveur des résolutions présentées par Engine No. 1 . Ce dernier cherche à faire nommer quatre administrateurs au conseil de la major pétrolière. LGIM s’opposera dans le même temps à la réélection du directeur général Darren Woods et de l’administrateur indépendant référent Kenneth Frazier.