Jupiter sort un fonds d’actions mondiales avec NZS Capital


Jupiter a lancé le fonds Jupiter NZS Global Equity Growth Unconstrained, un portefeuille mondial d’entreprises capables de s’adapter et de s’épanouir dans un monde en plein bouleversement. Le fonds est géré par Brad Slingerlend et Brinton Johns, gérants de portefeuille chez NZS Capital, partenaire stratégique de Jupiter basé aux États-Unis. Fondée sur la science des systèmes adaptatifs complexes, la philosophie d’investissement de NZS consiste à rechercher des entreprises capables de s’adapter et d’innover, qui sauront faire face au rythme croissant des ruptures à mesure que l'économie mondiale passe de l’analogique au numérique. Le portefeuille sera investi dans deux groupes d’entreprises: les «résilientes» et les «optionnelles». Les entreprises résilientes sont celles capables de s’adapter et d'évoluer face aux perturbations et aux conditions changeantes, tandis que les entreprises optionnelles sont capables de s’adapter, mais se trouventplus tôt dans leur cycle de vie, avec une asymétrie élevée. Le fonds détiendra 50 à 70 actions : la partie résiliente comprendra généralement 10 à 20 sociétés dont la taille de la position est supérieure à 2,5 % chacune, et la partie optionnelle comprendra 30 à 50 noms qui représentent chacun moins de 1,5 % du portefeuille global. Les positions du fonds auront généralement une capitalisation boursière supérieure à 5 milliards de dollars.