Digit RE Group propose un service pour rendre les acquéreurs plus crédibles


Nouveau service pour les conseillers immobiliers. Digit RE Group lance l’attestation de solvabilité, destinée à rassurer le vendeur sur la capacité d’emprunt de l’acquéreur. Concrètement, les données de l’acquéreur sonttransmises par le conseiller immobilier, avec son accord, à l’un des six courtiers partenaires : Cafpi, Meilleurs Taux, Ace Crédit, Empruntis, Immoprêt ouLa Centrale de Financement. Ce dernier étudie le bon montage du dossier et délivre un certificat de faisabilité à l’acquéreur, garantissant sa solvabilité.