PHE, maison-mère d’Oscaro, relance son projet d’introduction en Bourse


La deuxième tentative sera peut-être la bonne. Parts Holding Europe (PHE), autrefois appelé Autodistribution du nom de sa principale filiale, a annoncé ce mardi matin dans un communiqué un projet d’introduction à la Bourse de Paris, trois ans après l’échec d’une première tentative . PHE est détenu par Bain Capital. PHE envisage de procéder à cette occasion à une augmentation de capital d’environ 450 millions d’euros, un montant légèrement supérieur aux 350 à 400 millions d’euros visés en 2018. Cette levée de fonds contribuerait au désendettement de la société. PHE dit viser un ratio de levier net (dette nette sur excédent brut d’exploitation) inférieur à 3 fois à l’issue de l’exercice 2021 et d’environ 2,5 fois à la fin de l’exercice 2022. PHE se présente comme un « leader intégré, omnicanal (B-to-B et B-to-C) et digital de la distribution de pièces détachées automobiles en Europe de l’Ouest » . Il exploite en France le plus grand réseau indépendant de distribution de pièces automobiles sous la marque Autodistribution. PHE détient également Oscaro , la plateforme e-commerce leader du marché français achetée en 2018. Il est également présent en Belgique, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas et en Espagne. PHE estime pouvoir atteindre un chiffre d’affaires compris entre 1,85 milliard d’euros et 1,95 milliard d’euros en 2021, puis un chiffre d’affaires compris entre 2,05 milliards d’euros et 2,15 milliards d’euros en 2022. En 2020, le groupe a réalisé 1,8 milliard d’euros de chiffre d’affaires (+20,2% depuis 2018), un Ebitda courant de 204 millions d’euros (+58,9% depuis 2018). Il s’agit du deuxième projet d’introduction à la Bourse de Paris de la semaine, après celui annoncé lundi par Believe .