Elliott détient une participation dans Duke Energy


L’investisseur activiste Elliott Management a pris une participation dans Duke Energy et fait pression pour que le groupe nomme de nouveaux administrateurs à son conseil et prenne d’autres mesures pour doper son cours boursier, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Elliott pourrait aussi demander à Duke de vendre certains actifs ou d’apporter des améliorations opérationnelles. L’ampleur de la participation d’Elliott dans Duke n’a pas pu être précisée par le WSJ.