Gecina signe avec Louis Vuitton un nouveau bail sur les Champs-Elysées


Gecina a annoncé lundi la signature d’un protocole d’accord avec Louis Vuitton pour un nouveau bail de 18 ans portant sur la location de l’immeuble emblématique du 101 avenue des Champs-Elysées, que le maroquinier de luxe occupe depuis 1995. L’accord prévoit la réalisation de « travaux d’envergure », qui « visent à redéployer ses surfaces commerciales en repensant notamment les volumes et les circulations au sein de l’immeuble et en intégrant de nouveaux services », a indiqué la foncière dans un communiqué. Les travaux porteront aussi sur l’amélioration de la performance énergétique de l’immeuble.