La flambée des matières premières agricoles inquiète


Les cours du maïs ont dépassé vendredi les 7,32 dollars le boisseau à Chicago (contrat juillet 2021) et 263 euros la tonne sur Euronext (contrat juin 2021)… Une conjoncture particulièrement tendue liée à la fois à la situation climatique au Brésil et à une demande chinoise qui tire sur les stocks des grands pays exportateurs de céréales, à leurs plus bas niveaux. Le Brésil est devenu le deuxième producteur mondial de maïs, derrière les Etats-Unis et devant l’Ukraine, et un acteur incontournable de ce marché avec plus de 100 millions de tonnes (Mt) l’an passé, suivant le développement exponentiel du soja puisque 75% des surfaces de maïs y sont semées en deuxième récolte («safrinha»), en février, sitôt le soja moissonné. Stocks en chute «Mais avec cette année une récolte de soja plus tardive, les producteurs brésiliens ont retardé les semis sur le maïs, qui ont été réalisés en dehors de la fenêtre climatique idéale pour 25% des surfaces , explique Sébastien Poncelet, directeur du développement du cabinet spécialisé Agritel . Et le pays connaît depuis avril une importante sécheresse avec des précipitations inférieures de 50% à la moyenne sur les zones de maïs, alors que le monde entier attend cette récolte de juin-juillet pour combler le ‘siphonage’ des stocks de céréales par la Chine.» La saison sèche de mai-juin étant arrivée beaucoup plus tôt, le pays a déjà perdu au moins 10 Mt, qui pourraient se monter à 20 Mt au vu d’une situation qui s’aggrave chaque jour. Or l’United States Department of Agriculture (Usda) attendait une production brésilienne de 109 Mt pour la campagne 2020-2021, alors que les Etats-Unis ont eu une récolte plutôt moyenne. En parallèle, la Chine passe déjà des commandes sur les récoltes 2021-2022 américaines à peine semées. Le pays avait commandé 25 Mt de maïs américain sur la dernière campagne - au lieu de 1-2 Mt habituellement - et 30 Mt au niveau mondial, contre 4-6 Mt d’ordinaire. Au total, il a commandé 50 Mt de céréales, quatre à cinq fois plus que d’ordinaire. La cause tient principalement aux besoins liés à la reconstitution de la moitié du cheptel porcin, après l’épisode mortel de peste qui a causé la disparition de 200 millions de porcs en 2019 , probablement aussi à la faible transparence sur les stocks chinois, que les analystes croyaient supérieurs avant de constater ces commandes records. «Le problème : avec des ‘stocks tampons’ réduits au minimum alors qu’ils permettent normalement de compenser une saison d’intempéries, il n’y a plus de marge pour la nouvelle campagne qui va débuter , poursuit Sébastien Poncelet. Sur le maïs, les cours sont déjà deux fois supérieurs à ceux d’il y a un an, et pourraient dépasser leurs plus hauts historiques d’août 2012 (8,40 dollars le boisseau à Chicago). Et l’Europe risque également d’être touchée car les deux tiers de nos importations de maïs d’août à octobre proviennent habituellement du Brésil. Tout cela a un effet en chaîne sur les autres céréales, et sur l’industrie alimentaire au niveau mondial. » Et l’expert de rappeler que « le dernier épisode de ce genre, en 2010-2011, avait été à l’origine d’émeutes liées à la faim dans de nombreux pays émergents » et des soulèvements du «Printemps arabe». Effets en chaîne Aux Etats-Unis, les producteurs ont tendance à privilégier les semis de maïs au vu des prix en hausse, donc à réduire la production de soja dont les prix flambent donc aussi – à 15,89 dollars le boisseau - avec la demande de la Chine. Pékin n’a pas pu remplir les quotas promis dans l’accord commercial de phase 1 signé en janvier 2020 avec l’administration Trump, faute d’offre disponible. Un deuxième effet concerne le blé, sur lequel se reportent les producteurs chinois par défaut, malgré des prix habituellement supérieurs à ceux du maïs. Les cours du blé ont donc atteint 7,53 dollars le boisseau à Chicago et 257 euros la tonne à Paris (contre 185 euros la tonne en 2020), et ce malgré une production attendue proche de 780 Mt grâce à l’Europe où l’épisode de gel en France aura eu, a priori, peu d’effet sur ces cultures. Globalement, les prix mondiaux des denrées alimentaires ont augmenté pour un onzième mois consécutif en avril, atteignant leur plus haut niveau depuis mai 2014, a aussi annoncé jeudi l’agence des Nations unies pour l’alimentation (FAO). L’indice qui mesure les variations mensuelles d’un panier de céréales, d’oléagineux, de produits laitiers, de viande et de sucre, s’est établi en moyenne à 120,9 points le mois dernier, contre 118,9 en mars. Un peu à cause des céréales (+1,2% en avril, et +26% sur un an) et des oléagineux (+1,8% avec la hausse sur le soja, le colza et l’huile de palme). Beaucoup à cause du sucre, dont les prix ont rebondi de +3,9% sur un mois (+60% sur un an), également en lien avec un déséquilibre offre/demande face aux inquiétudes d’approvisionnements en raison d’une récolte lente au Brésil et des dommages causés par le gel en France, a précisé la FAO. Inquiets pour les prix de la viande et l’alimentation des enfants qui ont besoin d’un minimum de protéines, les spécialistes des Nations unies se rassurent en rappelant que le riz reste l’aliment de base de 3 milliards d’habitants, avec des stocks importants en Chine comme en Inde, une bonne récolte dans ce pays, et des prix stables. «Une très bonne nouvelle pour la sécurité alimentaire mondiale» , selon la FAO.