Les chefs d’entreprise français tablent sur un rebond en mai


Les chefs d’entreprise français anticipent une amélioration de l’activité en mai avec la levée progressive des restrictions sanitaires liées au coronavirus, même si plus d’un quart d’entre eux font état de problèmes d’approvisionnements, constatait la Banque de France lundi. Sur la base de son enquête de conjoncture menée auprès de 8.500 entreprises, la banque centrale estime que la perte de produit intérieur brut (PIB) par rapport au niveau d’avant crise devrait se situer autour de -4% en mai, après environ -6% en avril et -5% en mars. L’amélioration en mai devrait particulièrement concerner l’industrie et les services. Dans le bâtiment, l’activité serait quasi-stable mais à un niveau toujours proche de celui d’avant crise.