L’Europe et l’Inde s’engagent à négocier plusieurs accords 


Les dirigeants européens, réunis samedi 8 mai à Porto, et le Premier ministre indien, Narendra Modi, ont décidé par vidéoconférence de relancer des pourparlers à l’arrêt depuis 2013 en vue de la signature d’un accord commercial. Les deux parties se sont également engagées à lancer des négociations sur deux autres accords : le premier sur la protection des investissements et le second sur les indications géographiques. L’UE et New Delhi considèrent, dans une déclaration commune, qu’ «il est impératif de trouver des solutions aux problèmes d’accès au marché qui se posent depuis longtemps» , en référence à l’échec qu’avait constitué la suspension du processus de négociation il y a huit ans.