Star renchérit sur l’offre de Blackstone pour Crown Resorts


L’opérateur de casinos The Star Entertainment Group a déposé une offre concurrente à celle de la société américaine de capital-investissement Blackstone pour l’acquisition de Crown Resorts, premier opérateur australien de casinos. L’offre de Star valorise l’action Crown à plus de 14 dollars australiens (9,05 euros) par action. Star propose 2,68 de ses propres actions par action Crown et une option en numéraire de 12,50 dollars australiens par action portant sur 25% au maximum des actions Crown en circulation. Star a précisé que l’entité issue de la fusion serait valorisée à 12 milliards de dollars australiens (7,75 milliards d’euros) si l’option en numéraire est exercée. Par ailleurs, Blackstone a augmenté son offre, a indiqué Crown. La société de private equity propose désormais 12,35 dollars australiens par action Crown, contre une précédente offre de 11,85 dollars australiens par action, ce qui valorise Crown à environ 5,35 milliards d’euros. Blackstone détient déjà 10% de Crown Resorts, dont il est le deuxième actionnaire.