La Malaisie poursuit JPMorgan et Deutsche Bank pour récupérer des fonds liés à 1MDB


1MDB et et SRC International ont déposé 22 poursuites civiles pour divers actes de fraude et de complot concernant le fonds 1MDB, a déclaré lundi le ministère des Finances malaysien. Le pays cherche à récupérer 23 milliards de dollars d’actifs à la suite d’une fraude. Selon l’agence Bloomberg citant des personnes proches du dossier, JPMorgan et Deutsche Bank figurent parmi les entités incriminées. JPMorgan a refusé de commenter à l’agence de presse, tandis que Deutsche a déclaré qu’il n’y avait fondement pour une réclamation légitime. En juillet 2020, Goldman Sachs , accusé d’avoir aidé aux détournements de fonds. avait réglé une ardoise de 3,9 milliards de dollars pour mettre fin aux poursuites de la Malaisie.