Charles Evans souhaite une poursuite des mesures de soutien de la Fed


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Chicago a indiqué lundi que le rapport sur l’emploi décevant du mois d’avril illustrait les difficultés de l'économie américaine pour redémarrer après la pandémie, laissant entendre qu’il est encore trop tôt pour évoquer un retrait des mesures de soutien de la banque centrale. Pour que la Fed commence à réduire son soutien à l'économie, « nous devons observer de meilleurs chiffres de l’emploi » et l’inflation doit se rapprocher durablement de l’objectif de 2%, a-t-il déclaré dans un entretien accordé à la chaîne CNBC. « Nous relançons l'économie, de nombreux secteurs connaissent des difficultés croissantes, les chaînes d’approvisionnement sont [...] un peu laminées dans certains cas », et tout cela freine les embauches et crée de nouveaux obstacles à la reprise, a expliqué le dirigeant.