EkWateur veut lever jusqu’à 50 millions d’euros à la Bourse de Paris


Le fournisseur alternatif d’énergies EkWateur a dévoilé ce lundi les modalités de son projet d’introduction à la Bourse de Paris. Le groupe propose de mettre sur le marché jusqu’à 4,94 millions d’actions nouvelles, à un prix compris entre 7,57 et 10,23 euros par action. Le montant de la levée de fonds pourrait ainsi monter jusqu’à 50 millions d’euros. Les actionnaires historiques de la société pourraient vendre jusqu’à 500.000 actions. EkWateur est actuellement détenu à 31,8% par le fonds Aster et à 21,67% par le PDG cofondateur Julien Tchernia. Le second co-fondateur Jonathan Martelli détient 21,4%. EkWateur vise un million de compteurs raccordés à son offre en 2025, trois fois plus qu’à fin février 2021, ce qui le conduirait à réaliser 400 millions d’euros de chiffre d’affaires, contre 87 millions lors du dernier exercice. Le tout avec une marge brute d’exploitation plus que doublée à 15%. L’opération est dirigée par Natixis et Portzamparc.