Koregraf s’associe à Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels


Nouveau partenariat dans le crowdfunding . Après WiSEED et sa plateforme de financement participatif local avec l’Occitanie , c’est au tour de Koregraf. Spécialiséedans l’immobilier, la société a annoncé ce lundi 10 mai s’associer à Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels. Cette alliance vise à apporter de nouvelles solutions de financement aux constructeurs et promoteurs clients de la filiale bancaire du groupe breton. « Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels et les investisseurs de Koregraf financeront les fonds propres complémentaires à la mise en place des opérations de construction et de promotion », annoncent les deux sociétés dans un communiqué de presse. Koregraf proposera à ses investisseurs un placement d’une durée maximum de trois ans avec des rendements attendus entre 8 % et 9 %. Ce partenariat se veut une réponse à la crise sanitaire qui a fait plonger les mises en chantier. Les deux sociétés ambitionnent de financer une quinzaine de dossiers pour un volume d’opérations de 300 millions d’euros.