Des présidences distinctes pour le Crédit Mutuel de Bretagne et Arkéa


A terme, Julien Carmona remplacera Jean-Pierre Denis à la présidence du Crédit Mutuel Arkéa et du Crédit Mutuel de Bretagne, mais en deux temps et pas immédiatement. Côté Crédit Mutuel Arkéa (CMA) , Julien Carmona pourrait être élu administrateur à l’occasion de l’Assemblée générale qui se tient demain mardi 11 mai. Il sera ensuite nommé président à l’occasion d’un prochain conseil d’administration, ainsi que l’a annoncé le groupe dans son communiqué du 29 mars. Et de préciser à L’Agefi que, dans l’attente de la nomination du nouveau président du CMA, c’est « Sophie Violleau, vice-présidente du groupe, qui a le pouvoir de réunir le conseil d’administration, organe collégial doté du pouvoir de décision ».Il faudra attendre «début juin». Au sein du Crédit Mutuel de Bretagne, qui représente 69 % des droits de votes en assemblée générale du CMA, la procédure mutualiste sera respectée. Comme en son temps pour Jean-Pierre Denis. Pour accéder à sa présidence, il faut être sociétaire depuis plus d’un an. « Julien Carmona est sociétaire du Crédit Mutuel de Bretagne depuis janvier dernier », précise le CMA à L’Agefi. Dans l’intervalle, le conseil d’administration du Crédit Mutuel de Bretagne a validé, à l’unanimité, la candidature de Patrick Le Provost, actuel président départemental des Côtes-d’Armor, au mandat de Président du Crédit Mutuel de Bretagne. Une fois élu, Patrick Le Provost exercera ce mandat « avec la perspective de permettre à Julien Carmona, candidat à la présidence du groupe Crédit Mutuel Arkéa d’accéder, le moment voulu, à la présidence du Crédit Mutuel de Bretagne », explique le CMA.