Vice Media songerait à une fusion avec le Spac 7GC


Vice Media envisage de s’introduire en Bourse au moyen d’une fusion avec le véhicule d’investissement coté (Spac) 7GC, rapporte le Wall Street Journal de sources proches du dossier. Cette opération permettrait au groupe de média américain de résoudre un problème de taille : ses engagements financiers envers la société de capital-investissement TPG, selon ces sources. L’accord envisagé, qui valoriserait Vice Media à près de 3 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros), dette comprise, conférerait aux actionnaires existants, dont TPG et Walt Disney, une participation totale de 75%. Le reste du capital serait détenu par les nouveaux actionnaires de Vice Media. Une valorisation de 3 milliards de dollars constituerait un montant nettement inférieur à la valorisation de 5,7 milliards de dollars atteinte lors d’un tour de table conduit par TPG en 2017.