Cobas AM cache ses mauvaises performances à ses nouveaux investisseurs


La société de gestion espagnole fondée et dirigée parFrancisco García Paramés, Cobas Asset Management, a lancé début 2021 des nouvelles partsdans ses fondspour lui permettre d’attirer de nouveaux investisseurs. Rien d’anormal à ceci près, comme le rapporte le journal Cinco Días, que le gestionnaire d’actifs omet de dévoiler les performances désastreuses qu’ont connues ces fonds au cours des quatre dernières années lorsqu’elle en fait la promotion sur son site internet. Ainsi, constate le média espagnol, la nouvelle part D dufonds Cobas International, bien qu’investie dans les mêmes sociétés que les autres parts du fonds, ne fait mention que d’un rendement de 24% depuis janvier. Sauf que ce même fonds a accumulé 20,38% de pertes depuis son lancement quatre ans auparavant quandson indice de référence (MSCI Europe Total Return) a, lui, enregistré un rendement positif net de 30% sur la même période. Les comparaisons ne vont pas plus loin que janvier 2021 non plus pour les autres fonds de Cobas AM. Cinco Días relate que cescomparaisons trompeuses avancées par Cobas ontsuscité des critiques au sein del’industrie locale des fonds d’investissement. Le gestionnaire s’est défendu en répondant qu’il s’agissait d’une procédure habituelle et que lors de la création de nouvelles parts, il n’y avait pas de raison de se référer à l'évolution qu’ont connu lesfonds avant le lancement des nouvelles parts.