Le responsable financier de Bridgewater s’en va


John Dalby, le responsable financier du plus gros hedge fund au mondeBridgewater Associates,quitte la firme après moins de trois ans. L’intéressé s’apprête à rejoindre Nydig,une société de services financiers basés sur le bitcoin en qualité deresponsable financier. Son arrivée sera effective au début du troisième trimestre 2021. Nydig est une filiale du gestionnaire d’actifs alternatif Stone Ridge et se spécialise sur la conservation, l’exécution et le financement basé sur la cryptomonnaiebitcoin. Cette entreprise a récemment levé 300 millions de dollars auprès de partenaires stratégiques dont Morgan Stanley et Mass Mutual. Elle envisage également la création de produits et de services s’appuyant sur le bitcoinà l’industrie de l’assurance.