L’Europe et l’Inde s’engagent à négocier des accords de commerce et d’investissement 


Les dirigeants européens, réunis samedi 8 mai à Porto, et le Premier ministre indien, Narendra Modi, ont décidé par vidéoconférence de relancer des pourparlers à l’arrêt depuis 2013 en vue de la signature d’un accord commercial. Les deux parties se sont également engagées à lancer des négociations sur deux autres accords : le premier sur la protection des investissements et le second sur les indications géographiques. « Le potentiel le plus inexploité [dans la relation entre l’UE et l’Inde] se trouve dans le commerce et les investissements » , a ainsi fait voir la présidente de la Commission européenne (CE), Ursula von der Leyen. L’UE et New Delhi considèrent, dans une déclaration commune, qu’ « il est impératif de trouver des solutions aux problèmes d’accès au marché qui se posent depuis longtemps » , en référence à l’échec qu’avait constitué la suspension du processus de négociation il y a huit ans. Les discussions qui s’étaient tenues entre 2007 et 2013 avaient achoppé sur plusieurs points. L’Inde s’était notamment heurtée au refus européen de lui octroyer le statut de pays protecteur des données, recherché pour développer son industrie des technologies de l’information (IT). La question des visas de travail temporaires accordés par l’UE pour les professionnels indiens de l’industrie IT avait également fait l’objet d’un désaccord. L’UE espérait pour sa part obtenir une suppression des droits de douane dans l’industrie automobile, une plus grande ouverture des marchés publics de la part de New Delhi ainsi que du secteur indien des banques et assurances, en portant en particulier le plafond de participation de l’investissement étranger à 49%. Si l’élection en 2014 du nationaliste Narendra Modi avait ensuite jeté une ombre de plus sur ces négociations, un certain optimisme est désormais de mise à Bruxelles, dans un contexte géopolitique qui semble propice à ce rapprochement avec l’Inde : « L’Inde a choisi d’investir davantage dans sa relation avec l’UE à cause de la Chine et du Brexit qui oblige New Delhi à ne plus considérer Londres comme son unique entrée dans l’UE » , expliquait samedi le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. Fin 2019, New Delhi avait décidé in extremis de rester à l’écart du gigantesque traité de libre-échange Asie-Pacifique (Partenariat économique intégral régional ou RCEP) promu par la Chine, craignant notamment de voir sa forte dépendance commerciale envers Pékin aggravée. Une décision qui pousse l’Inde à chercher de nouveaux partenaires commerciaux. Quant à l’accord de principe en matière de protection des investissements signé entre l’UE et la Chine, la perspective de sa ratification n’a jamais été aussi éloignée au vu du niveau des tensions entre Pékin et les capitales européennes.