Solutions 30 est suspendu de cotation


Solutions 30 a annoncé lundi avoir demandé à Euronext de suspendre la cotation de son titre à compter de ce même jour, dans l’attente de la publication d’un communiqué. Le mois dernier, Solutions 30 a lancé un plan de transformation destiné à renforcer son organisation en matière de gouvernance, de gestion des risques et de conformité, avec pour objectif d’avoir mis en place de nouvelles procédures de gestion et de contrôle avant la fin de l’année 2021. Le titre Solutions 30 a connu de très fortes variations depuis fin 2020 après la diffusion d’un rapport anonyme accusant la société de malversations et de liens avec le crime organisé. Dans des rapports publiés début avril, les cabinets Didier Kling et Deloitte ont jugé ces accusations infondées, ce qui n’a pas empêché le fonds d’investissement américain Muddy Waters de renouveler ses griefs à l’encontre de la société.