L’ancien dirigeant de la Bourse de Londres préparerait un Spac dans les fintechs


Xavier Rolet, ancien dirigeant de la Bourse de Londres, prévoit de lancer un Special purpose acquisition companies (Spac). Ces sociétés dites «chèque en blanc» ( blank check company ), c’est-à-dire sans activité, ont pour raison sociale de lever des capitaux en Bourse afin de réaliser des acquisitions. Il cherche à lever environ 300 millions de dollars en cotant un Spac aux Etats-Unis, selon des sources proches citées par l’agence Bloomberg. Il pourrait dévoiler ses projets de cotation ces prochains jours. Il est conseillé par Credit Suisse Group, selon les sources de Bloomberg.