Le patron de la SEC se dit favorable à davantage de transparence chez les hedge funds


Le nouveau directeur de la Security and Exchange Commission (SEC), Gary Gensler, s’est déclaré, devant le Congré américain, favorable à une régulation accrue des hedge funds, relaye Les Echos. Invité à témoigné dans l’affaire Gamestop, le régulateur a notamment annoncé qu’un rapport de son administration serait remis cet été sur le sujet. Il a également indiqué qu’il souhaitait que les investisseurs qui pariaient à la baisse sur certains titres se signalent, et, dans la suite de l’affaire Archegos, que les hedge funds dévoilent leurs positions sur produits dérivés. Le rapport semi-annuel de la Fed sur la stabilité financière, publié au même moment, a apporté de l’eau au moulin de Gary Gensler. Ce document a indiqué que l’affaire Archegos illustrait «le manque de visibilité sur les expositions des hedge funds et sert à rappeler que les mesures actuelles de l’effet de levier des hedge funds peuvent ne pas détecter un risque important». Une critique balayée par le lobby des investisseurs alternatifs américains, qui a accusé la Fed de confondre hedge funds et «entités dérégulées, comme les particuliers ou les family offices», dont fait partie Archegos.