Le plus grand oléoduc des Etats-Unis toujours fermé après une cyberattaque


Colonial Pipeline, qui transporte presque 45% des carburants consommés sur la côte Est américaine, a dû arrêter vendredi l’oléoduc de 8.800 kilomètres. Le principal pipeline transportant de l’essence et du diesel depuis le golfe du Mexique vers le nord-est du pays approvisionne des grandes villes comme Washington ou Baltimore, depuis le Golfe du Mexique. La compagnie a déclaré avoir appris vendredi qu’elle avait été victime d’une cyberattaque la contraignant à mettre «certains systèmes hors ligne pour contenir la menace, ce qui a temporairement interrompu toutes les opérations du pipeline». Elle a précisé samedi que l’incident impliquait un ransomware rançongiciel). Dimanche, le groupe ne donnait pas de date de reprise,et les prix à la pompe étaient attendus en forte hausse lundi.