L’Elysée dément avoir « enterré » le projet de référendum sur le climat


L’Elysée a démenti dimanche avoir renoncé à l’organisation d’un référendum sur le climat et la biodiversité, dont la tenue est pourtant jugée «compromise» par le rapporteur du projet de loi. De nouvelles marches ont eu lieu dans toute la France. Dans une interview au Journal du Dimanche , le député LaRem Pieyre-Alexandre Anglade accuse la droite majoritaire au Sénat d’avoir bloqué de facto la consultation visant à inscrire la lutte pour le climat dans la Constitution, en réécrivant la proposition votée par les députés. L’Elysée a assuré à Reuters que la modification de l’article 1er de la Constitution pour y inscrire la garantie de la préservation de l’environnement et de la biodiversité n'était «en rien ‘enterrée’».