Bruxelles n’a pas reconduit son contrat avec AstraZeneca


L’Union européenne a décidé de ne pas renouveler – pour l’instant - son contrat avec AstraZeneca pour la fourniture de vaccins contre le Covid-19, a annoncé le commissaire européen au commerce intérieur Thierry Breton. « Nous n’avons pas renouvelé la commande après juin. On verra ce qui se passera » , a-t-il déclaré sur France Inter dimanche. Cette annonce survient alors que Bruxelles se prépare à attaquer en justice le groupe pharmaceutique anglo-suédois. Ce non-renouvellement actuel implique-t-il une fin de non-recevoir définitive pour le vaccin AstraZeneca ? Thierry Breton a éludé, répondant « Ce n’est pas encore fait, attendez. On a commencé » les renouvellements de contrat avec Pfizer/BioNTech mais «on en aura d’autres » . Il a précisé que le renouvellement est en discussions avec le groupe américain Pfizer « parce qu’on est en train de travailler sur la deuxième phase, les vaccins de deuxième génération » . Néanmoins, l’accord conclu avec Pfizer et BioNTech porte sur la fourniture de 1,8 milliard de doses de leur vaccin, dont la moitié en option, sur la période 2021-2023, et il pourrait coûter davantage que prévu à l’Union européenne, a nuancé le commissaire. Dimanche, interrogé à Strasbourg, où il se trouvait pour la Journée de l’Europe, le président français Emmanuel Macron a déclaré qu’il fallait continuer à utiliser le vaccin AstraZeneca « parce qu’il nous aidera en sortie de crise » , rapporte Reuters. De quoi rajouter aux tensions entre Bruxelles et AstraZeneca. La commission européenne a lancé des poursuites contre AstraZeneca en raison d’importants retards de livraison de doses de son vaccin, en dépit de ses engagements. Plusieurs responsables européens ont déjà prévenu que le contrat avec le groupe anglo-suédois pourrait ne pas être renouvelé. Au premier trimestre, le groupe anglo-suédois n’a livré que 30 millions de doses à l’UE, au lieu des 120 millions attendues. AstraZeneca a également réévalué ses projets de livraisons du deuxième trimestre : 70 millions seront livrées au lieu de 180 millions attendues. La Commission a fait savoir aux ambassadeurs de l’Union qu’elle exigeait la livraison d’au moins 90 millions de doses sur ce trimestre. Selon Le Figaro , au 22 avril, seulement 4 millions de doses avaient été livrées depuis le 1er avril. Déjà le 16 avril, la ministre déléguée à l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher, avait déjà prévenu sur BFMTV que le non-renouvellement du contrat était « la plus grande probabilité » , après des mois de tensions avec le laboratoire.