La Fed lance une alerte sur le prix des actifs


La banque centrale américaine a publié son rapport de stabilité financière , et «pour la première fois, apparaît une préoccupation sur la valorisation des actifs financiers» , note Sebastian Paris Horvitz, stratégiste de LBPAM. «Les vulnérabilités associées à un appétit pour le risque élevé augmentent» , a ainsi déclaré la gouverneure en charge du comité de stabilité financière, Lael Brainard , en ciblant les actions à des sommets par rapport aux prévisions de bénéfices, les obligations high yield chères au vu des niveaux d’endettement très élevés, l’accumulation des risques… Le rapport mentionne les risques potentiels liés aux fonds monétaires et acteurs non bancaires , aux marchés émergents en cas de remontée brutale des taux, à l’immobilier et aux cryptomonnaies, et revient sur les affaires GameStop («meme stocks») et Archegos qui ont mis en évidence l’investissement avec levier. Et «la visibilité limitée sur les expositions des hedge funds» , ce qu’a aussitôt contesté la Managed Funds Association en rappelant que contrairement aux particuliers et aux family offices , les fonds spéculatifs sont eux bien régulés. Réglementation des activités financières Lael Brainard a souligné le risque que pouvaient poser des valorisations excessives pour l’économie, ainsi que l’utilité de règles micro et macroprudentielles telles que le coussin de fonds propres contracyclique «pour faire face aux risques pesant sur la stabilité financière et permettre à la politique monétaire de se concentrer sur ses objectifs d’emploi et d’inflation» . Autrement dit, la relation entre la politique monétaire et ces valorisations élevées serait encore ténue, prétend la Fed, et une réglementation des activités financières suffirait à éviter que des valorisations excessives puissent devenir systémiques. Cette distinction «est évidemment intégrée par les marchés (…), et pas dans le positionnement de la politique monétaire. La préoccupation de la Fed telle qu’elle ressort dans le rapport n’aura donc aucune influence sur la stratégie monétaire en place» , poursuit Sebastian Paris Horvitz. Parmi les analystes, la question de la stabilité financière est d’ailleurs souvent celle qui sépare supporteurs et détracteurs du programme d’achats d’actifs (QE) des banques centrales. Les professionnels de l’investissement reconnaissent bien, généralement en «off», que le quantitative easing (QE) suffit à «faire le marché» dans la mesure où, avec la baisse des taux induite, il déplace la recherche de rendements vers des classes d’actifs qui imposeraient beaucoup plus de sélectivité autrement.