Ericsson et Samsung ont vite réglé leur dernier contentieux sur des brevets


Le contentieux apparu fin 2020 entre Ericsson et Samsung sur des droits de propriété intellectuelle n’a heureusement duré que quelques mois. L’équipementier télécoms suédois a annoncé vendredi la conclusion d’un accord pluriannuel mondial avec le conglomérat sud-coréen qui se traduit par « des licences croisées sur un ensemble de brevets relatifs aux technologies cellulaires incluant la 5G ». Si le montant et la durée exacte de cet accord sont restés confidentiels, Ericsson a précisé qu’il englobait des brevets portant à la fois sur les terminaux mobiles et les infrastructures de réseaux. En décembre dernier, le groupe suédois avait engagé des poursuites contre Samsung auprès d’une cour fédérale au Texas pour manquement à ses engagements contractuels de négocier de bonne foi et d’accorder des licences sur ses brevets « dans des conditions équitables, raisonnables et non discriminatoires ». Les deux groupes se poursuivaient depuis lors mutuellement en justice dans plusieurs pays. Le règlement à l’amiable de ce litige a été particulièrement rapide, alors que leur précédent contentieux sur des droits de propriété intellectuelle, qui datait de 2012, avait duré deux ans avant de déboucher sur une entente. Samsung a de son côté mis un terme en mars à un autre litige sur des brevets avec l’équipementier finlandais Nokia . En enterrant leur hache de guerre, Ericsson et Samsung ont également décidé de mettre en place des projets de coopération technologique en vue de « faire progresser les normes ouvertes dans les télécoms mobiles et créer des solutions utiles aux consommateurs et aux entreprises ». Disposant d’un portefeuille de plus de 57.000 brevets, Ericsson dégage des redevances qui représentent environ un tiers de son bénéfice d’exploitation. Il investit en outre annuellement plus de 40 milliards de couronnes (3,9 milliards d’euros) dans la R&D. Grâce à cet accord avec Samsung qui couvre ses ventes à compter du 1er janvier dernier, ses revenus de licences devraient être compris entre 2 milliards et 2,5 milliards de couronnes au deuxième trimestre 2021. Au premier trimestre, ces derniers avaient chuté 68% à 800 millions de couronnes d’un an sur l’autre à cause de ce litige. Le groupe suédois demeure toutefois visé par une plainte, pour violation de cinq brevets dans les réseaux mobiles, déposée le mois dernier devant un tribunal texan par l’opérateur télécoms néerlandais KPN.