Le rebond économique risque d’être de courte durée


Tout le monde n’attend que cela, le retour à une vie normale. Avec sur le plan économique, un fort rebond de la croissance, qui sera d’autant plus élevé qu’une importante épargne a été accumulée pendant la crise. L’an dernier, au sortir du premier confinement (qui avait été plus strict), les économies, notamment dans la zone euro, avaient rebondi au-delà des attentes, grâce à l’effet de rattrapage. Cette reprise sera-t-elle aussi forte et durable? Les exemples de pays ayant déjà rouvert leurs économies ces dernières semaines incitent à la prudence. Après un premier temps où la consommation a fortement rebondi, cette dernière a reflué pour se stabiliser rapidement au niveau qui était le sien avant la crise début 2020, note George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank. En Australie, les ventes au détail se sont stabilisées après le boum initial. Cette évolution a été encore plus marquée dans l’Etat de Victoria, qui a été l’un des plus touchés par le Covid-19. Le rebond de la consommation y a été plus important qu’ailleurs mais la baisse vers les niveaux d’avant la crise a aussi été plus amplifiée. En Israël, l’étude des transactions par carte bancaire révèle la même évolution. « Combien d’argent non dépensé et de demande non satisfaite peut aller dans des repas au restaurant? », s’interroge George Saravelos. La réponse est presque dans la question, mettant davantage en lumière la nécessité de plans de relance pour accompagner la reprise. {"title":"","image":"237531»,"legend":"","credit":""}