Le palladium n’en finit plus de grimper


Le palladium a franchi brièvement les 3.000 dollars/once fin avril, avant de redescendre au-dessous de 2.940 dollars/once depuis. Mais la tendance est là, et structurelle : +400% en cinq ans, +200% en trois ans, +55% en un an, +23% sur l’année 2020 malgré un trou de -39% en mars, et encore +20% sur quatre mois en 2021 ! Ce métal connaît depuis cinq ans un surcroît de demande lié à son utilisation massive dans la production des pots catalytiques des automobiles fonctionnant à l’essence (les filtres des véhicules au diesel utilisent du platine), alors que les nouvelles normes antipollution s’enchaînent : China 6 en 2020, Bharat 6 en Inde et Euro 6d en Europe en 2021… «Ces filtres ont permis de diviser par deux les émissions de CO2 d’un moteur essence en vingt ans et, alors que la demande automobile a augmenté de 60% depuis 1990, celle de platinoïdes a été augmentée de 500% , explique Benjamin Louvet, gérant spécialisé chez Ofi AM . La nouvelle norme a fait augmenter de 25% l’utilisation de palladium en Chine en 2020 (500.000 onces ou 17 tonnes sur un marché mondial de 350), et celle en Europe aura un effet de +10% cette année sur le Vieux Continent où les producteurs pourraient mettre un peu plus que nécessaire par peur des pénalités.» Limite de la coproduction L’offre de palladium provient à 80% d’Afrique du Sud et de Russie, toujours en coproduction avec les mines de platine pour le premier, ou avec ses mines de nickel - dont Norilsk qui a connu des pertes de production liées à des inondations en mars - pour le second. «Même si ces matériaux ont l’avantage de ne pas disparaître quand on les consomme, contrairement à l’énergie, avec dix ans de déficit, il devient de plus en plus difficile de remobiliser des stocks sous-employés pour limiter la hausse des cours , poursuit Benjamin Louvet. Stimuler la production n’est pas évident non plus du fait de cette coproduction avec le platine qui, malgré un regain en 2020 (+9%), n’a plus le même intérêt depuis le Dieselgate.» Enfin, la hausse des cours du palladium, qui a encore probablement un potentiel de 10% sur 2021, a assez peu d’effets sur la demande puisqu’il ne faut que 5 à 7 g par pot catalytique, soit 20% d’une once. «Le secteur automobile cherche une alternative, mais elle passe par le platine dont le marché est encore plus restreint (250 tonnes), et qui pourrait voir son prix augmenter beaucoup avec le développement des technologies à hydrogène. Les constructeurs ont donc du mal à révolutionner leur processus de fabrication avec de telles perspectives» , conclut Benjamin Louvet.