Les métaux industriels atteignent des sommets


Le cours du cuivre vient de dépasser 10.000 dollars sur le London Metal Exchange (LME) pour la première fois depuis février 2011 et se dirige vers son record historique de 10.190 dollars établi à la même époque. Ce métal, dont l’évolution des prix est un bon indicateur de la conjoncture économique mondiale, bénéficie d’une forte demande et des perspectives de reprise économique dans le monde mais aussi de la diminution de l’offre en raison de la crise du coronavirus. «La période a été marquée par un tournant majeur dans la demande à laquelle l’offre peine à répondre », observe Jean-Baptiste Berthon, stratégiste senior cross-asset chez Lyxor AM. Aux années de sous-investissement dans les capacités de production mais aussi de raffinage s’est ajoutée la pandémie. Le premier producteur mondial, le Chili (un quart de la production mondiale, dix mois consécutifs de baisse) doit non seulement faire face à la crise sanitaire, avec des restrictions, mais aussi à des grèves dans les ports et certaines mines en lien avec le coronavirus. Ces événements, qui risquent d’affecter l’offre de métal, ont accéléré la hausse ces derniers jours. Déséquilibre offre-demande Le cuivre n’est pas le seul à tutoyer les sommets. L’aluminium a dépassé 2.500 dollars la tonne sur le LME, un plus haut depuis 2018. A l’instar du minerai de fer (200 dollars la tonne), le cours de l’aluminium est aussi porté par un déséquilibre entre offre et demande, le marché pariant sur la diminution de la production chinoise. Le pays veut limiter le recours au charbon (source d’énergie de 80% des fondeurs chinois) dans ses efforts pour combattre la pollution et le réchauffement climatique. Si Pékin applique strictement son plan, l’aluminium pourrait grimper à 3.000 dollars, selon certains analystes. Ce métal est aussi dynamisé par l’aggravation des tensions entre la Chine et l’Australie (principal fournisseur de minéraux pour l’aluminium). Le rebond du cuivre a été alimenté l’an dernier par la forte demande de la Chine. «Le pays a été clé dans le rallye généralisé des métaux industriels , relève Warren Patterson, responsable de la stratégie sur les matières premières chez ING. Ses plans de soutien post-Covid ont stimulé les projets d’infrastructures et du coup la demande de métaux .» La Chine a aussi profité des prix bas pour remplir ses stocks stratégiques. Ses importations nettes ont atteint un record de 4,4 millions de tonnes en 2020, soit 1 million de plus que le précédent record en 2019. Le reste du monde, qui commence également à reconstituer ses stocks avec la reprise à venir, devrait prendre le relais de la demande chinoise qui commence à plafonner (baisse des importations de cuivre de 19% au premier trimestre 2021 par rapport au trimestre précédent). « Le vaste plan d’infrastructure américain a soutenu davantage le marché », affirme Warren Patterson. Forte demande des investisseurs Cet alignement des planètes pour le cuivre, mais aussi pour les autres matières premières, entraîne une forte demande des investisseurs. « Nous constatons un fort retour des investisseurs institutionnels sur la classe d’actifs », indique Jean Baptiste Berthon. Au cours de la dernière semaine d’avril, les flux longs sur ce marché ont atteint 3,7 milliards de dollars, dont 1,2 milliard sur le cuivre selon SG CIB. Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, note qu’après avoir chuté en mars 2020 au début de la crise sanitaire, les matières premières (indice Bloomberg commodity) ont certes rebondi de 48%, dont +17,5% depuis le début de l’année, mais elles progressent aussi de 15,5% depuis deux ans. Il n’y aurait donc pas qu’un effet Covid dans les prix. Protection contre l’inflation Les prix des métaux, et de l’ensemble des matières premières, sont aussi un moyen pour les investisseurs de se protéger contre l’inflation. « Cet afflux dans les matières premières n’est guère étonnant dans le contexte actuel de crainte sur l’inflation », souligne le stratégiste de Lyxor AM. Au-delà de ces effets conjoncturels, les métaux industriels bénéficient aussi de la perspective d’une demande soutenue à plus long terme dans le cadre de la transition énergétique (dont le cuivre est au cœur). Certains n’hésitent pas à évoquer un nouveau super cycle . «L’histoire à long terme est aussi porteuse, avec le verdissement de l’économie mondiale qui devrait bénéficier à la demande des métaux. Toutefois, c’est à moyen terme que nous devrions voir une correction sur les prix », nuance Warren Patterson. Les autorités chinoise ont déjà alerté sur les niveaux actuels des prix des métaux. Jean-Baptiste Berthon voit le cuivre grimper jusqu’à 11.000-12.000 dollars la tonne. Il ne croit toutefois pas à un super cycle mais plutôt à un rallye d’un ou deux ans. Il prévient qu’à ce niveau de prix, les utilisateurs finaux commenceront à chercher des substituts quand c’est possible. Par ailleurs, le marché devrait aussi se rééquilibrer. En 2022, la demande et l’offre progresseraient au même rythme (+4%). Un taux de recyclage plus important contribuant aussi à ce rééquilibrage.