123 IM va acquérir des bâtiments de La Poste transformés en résidences séniors


123 Investment Managers indique avoir conclu un partenariat avec La Poste Immo, filiale immobilière du groupe La Poste, et la Banque des Territoires, en vue d’accompagner la transformation d’anciens sites de La Poste en résidences services séniors. Ce partenariat se matérialise par une association d’123 Investment Managers, La Poste Immo et la Banque des Territoires au sein d’une nouvelle structure, la SCI Résidences Seniors La Poste, dont la détention du capital est répartie à hauteur de 59% par La Poste Immo, 21% par la Banque des Territoires et 20% par 123 Investment Managers, via son OPPCI 123 Parcours Résidentiel. Cette nouvelle structure va ainsi acquérir au fur et à mesure de leur réalisation une douzaine de résidences services séniors, idéalement situées en plein centre-ville (Amiens, Auch, Brest, Châteauroux, Metz, Perpignan, Roubaix, Saint-Etienne, Villefranche-de-Rouergue, Strasbourg, etc.). Les bâtiments issus du patrimoine postal seront restructurés dans le cadre du partenariat signé en 2020 avec Jardins d’Arcadie, Acapace, Bouygues Immobilier et Poste Immo et seront exploités par Les Jardins d’Arcadie à horizon 2023-2025, précise un communiqué.