Le troisième confinement a perturbé le calendrier de la reprise en France


Les nouvelles mesures de restrictions mises en place début avril en France ont remis en question les perspectives de croissance fournies voici deux mois par l’Insee . La première estimation des comptes nationaux, publiée fin avril, a fait état d’une augmentation du produit intérieur brut (PIB) de seulement 0,4% au premier trimestre 2021, alors que l’Insee tablait en mars sur une hausse de 1%. L’organisme estime que la consommation des ménages a reculé le mois dernier à 10% sous son niveau d’avant crise, à comparer à un repli de 15% enregistré en novembre 2020 et de 31% en avril 2020. Les réouvertures graduelles, d’ici fin juin, pourraient faire revenir l’activité économique à 4% en-dessous de son niveau d’avant crise en mai, puis à -2,5 % en juin, après un écart de -6% estimé pour avril.