Immobilier vert&nbsp;: le «&nbsp;oui mais&nbsp;» des investisseurs


Les investisseurs immobiliers européens semblent plutôt volontaires pour développer leur politique ISRmais demandent à ce que tous jouent avec les mêmes règles. C’est ce qui ressort de l’étude menée par Green Soluce et l’Institut de l’épargne immobilière & foncière (IEIF) sur lespratiques ESG des investisseurs institutionnels, foncières cotées, sociétés de gestion de fonds immobiliers non-cotés... Si on peut regretter qu’elle ne donne pas suffisamment de chiffres, l’enquêtedresse néanmoins un début d’état des lieux à creuser. Besoin de règles uniformisées Premier constat de l’étude: côté ISR,les acteurs immobiliers sont plutôt bons élèves. 94 % des sondés ont défini une politique ESG et la plupart prévoient de l’étendre à plus de 75 % de leurs portefeuilles d’ici les cinq prochaines années. Sauf que pour ce faire, les investisseurs se plaignent encore de plusieurs freins. Le premier :la complexité des processus et l’absence d’un cadre normatif harmonisé (voir ci-dessous). « Ils soulèventle besoin de convergence des différentes réglementations à l’échelle européenne et encouragent les législateurs à ne pas considérer uniquement les projets de construction neuve, mais à davantage tenir compte de la rénovation du parc immobilier existant », peut-on lire dans l’étude. La disponibilité et la qualité des données est également un enjeu important. Leur collecte reste essentiellement corrélée à différents types de facteurs comme « la nature des locataires ou la localisation des actifs », expliquent l’IEIF et Green Soluce. Ils ajoutent que les investisseurs « regrettent le manque de lignes directrices claires de la part des régulateurs, notamment concernant les données nécessaires au calcul de l’empreinte carbone des bâtiments». Enfin, la rentabilité fait parti de leurs principales préoccupations. Les investisseurs craignent encore beaucoup que leur politique ISR augmente les coûts des projets ou baisse leur rendement. Les principaux freins au développement de l’ISR selon les sondés Source : étude« ESG Trends in Real Estate Investment : Best practices, drivers and challenges in Europe » « Il devenait urgent de disposer d’une étude de référence à l’échelle européenne » , conclut Christian de Kerangal, directeur général de l’IEIF, qui promet qu’elle sera « enrichie chaque année pour permettre aux acteurs de l’immobilier de disposer d’un benchmark actualisé ». (1) Etude « ESG Trends in Real Estate Investment : Best practices, drivers and challenges in Europe ». Enquête réalisée entre octobre 2020 et janvier 2021. Des entretiens ont été menés entre décembre 2020 et mars 2021. Plus de 90 investisseurs immobiliers interrogés (investisseurs institutionnels, foncières cotées, sociétés de gestion de fonds immobiliers non-cotés) dans 15 pays européens, représentant 787 milliards d’euros d’actifs immobiliers sous gestion.