L’Allemagne adopte sa première stratégie de finance durable


Le ministre des Finances allemand Olaf Scholz évoque une décision «de grande ampleur» pour le secteur financier local. L’Allemagne a, mercredi 5 mai, adopté sa première stratégie de finance durable. Celle-ci doit permettre de mobiliser des investissements pour la sauvegarde du climat et la durabilité, mais également de s’attaquer au risque climatique dans le système financier allemand. Après s’être fait sermonner par la justice locale sur son manque d’ambition climat, l’Allemagne a revu ses objectifs à la hausse. Elle envisage désormais d’atteindre la neutralité carbone en 2045, avec l’objectif de réduire de 65% ses émissions de gaz à effet de serre (par rapport à 1990) d’ici 2030 et de 88% d’ici 2040. Elles sont actuellement en baisse de 40% par rapport à leur niveau de 1990. Ainsi, pour accentuer son effort climatique, l’Allemagne s’équipe d’un paquet de 26 mesures. Il contient entre autres la réallocation d’encours de fonds de pension fédéraux vers des investissements plus durables, la création de labels de durabilité pour les fonds d’investissement afin d’aider les consommateurs et des critères de reporting durable pour les sociétés allemandes. Une réallocation verte de 9 milliards d’euros Le gouvernement a indiqué que les fonds de pension fédéraux allaient graduellement réallouer jusqu’à 9 milliards d’euros en fonction de deux indices durables sur la transition climatique alignés sur les normes internationales (Accord de Paris, Global Compact des Nations unies). Les autorités ont choisi S&P Dow Jones Indices pour développer un indice intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) – l’indice S&P ESG Eurozone 60 Bund-SV – qui servira de référence pour quatre des fonds de pension fédéraux allemands. La stratégie allemande en matière de finance durable fait aussi la part belle aux obligations gouvernementales vertes . L’Allemagne souhaite que ses Bunds verts aient une maturité plus longue et que leur courbe de rendement devienne « la référence pour le marché des obligations vertes en zone euro » . Dans ce domaine, l’Allemagne a programmé l’émission de sa première obligation verte à 30 ans courant mai et celle d’une seconde obligation verte à 10 ans au cours du deuxième semestre 2021. Feu vert pour les investissements des particuliers Le gouvernement fédéral allemand veut également s’assurer que les informations soient comparables en matière de durabilité, dans les sociétés comme dans les produits financiers. Il suggère la création d’une signalétique basée sur des feux de signalisation pour orienter les investisseurs privés vers les fonds durables. « Une telle signalétique peut être construite sur des rapports de durabilité audités et la réglementation européenne en matière de publication d’information extra-financière. Cela afin qu’au premier regard, on puisse comprendre si une société prend ou non au sérieux les droits humains et la protection de l’environnement. Une solution européenne rapide sur ce sujet serait notre premier choix. Si elle n’aboutissait pas, le gouvernement fédéral travaillera sur sa propre signalétique de durabilité » , précisent les autorités. Un autre élément de la stratégie allemande consiste à la mise en œuvre de critères sur le reporting extra-financier des entreprises (certification des audits, intégration des risques climatiques, ...). L’Allemagne compte aborder ce sujet lors des prochaines négociations sur la nouvelle directive européenne en matière de responsabilité sociale des entreprises (CSRD) . Le gouvernement fédéral va par ailleurs conduire une étude de scénarios sur l’impact des risques climatiques physiques sur l’économie réelle et le système financier local. Un «non» clair au nucléaire dans la taxonomie Enfin, l’Allemagne prévoit de renforcer sa supervision «verte». Le ministère des finances développera donc cette année une réflexion visant à renforcer l’organisation du régulateur des marchés financiers local BaFin par le biais de moyens humains et technologiques. La BaFin publiera en outre un rapport cet automne visant à améliorer la coopération avec d’autres entités dont l’agence fédérale pour l’environnement (UBA) et l’office fédéral de l’économie et du contrôle d’exportation (Bafa). La banque publique allemande KfW continuera, elle, d’être soutenue dans l’application de son agenda durable par les autorités. Par ailleurs, le gouvernement allemand a profité de la présentation de sa stratégie de finance durable pour réaffirmer son opposition à l’introduction de l’industrie nucléaire dans la taxonomie européenne . «Les définitions de ce qui est durable ou ne l’est pas doivent être correctes pour avoir plus de clarté sur les investissements qui vaudront la peine dans le futur. Pour le gouvernement fédéral, il est clair que l’énergie nucléaire n’est pas durable ni économiquement viable» , a dit Svenja Schulze, la ministre de l’environnement allemande. Elle a ajouté que quiconque prétendait le contraire «compromettait la crédibilité d’une politique de durabilité dans les marchés financiers» .