Le plan Biden sur les infrastructures aura des effets assez rapides


S’il est voté d’ici à novembre, le plan Biden sur les infrastructures ( American Jobs Plan, AJP ) présenté le 31 mars - avant l’ American Families Plan (AFP) présenté le 28 avril mais qui devrait y être associé – pourrait avoir des effets assez positifs sur la croissance américaine au début. «Ce sont 2.260 milliards de dollars qui seraient dépensés à 86% les six premières années, soit 10% du PIB américain, alors que les recettes induites seront repoussées et étalées» , indique Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier, pour qui ce plan a des chances d’être adopté quasi-intégralement, et probablement avec l’AFP de 1.800 milliards. Il rappelle qu’un vote selon le processus de Budget Reconciliation , privilégié par l’administration car requiert une majorité simple au Sénat, nécessite un équilibre entre dépenses et recettes, ici envisagées avec une hausse progressive de l’impôt sur les sociétés (IS) de 21% à 28%, et sur quinze ans du fait d’une certaine flexibilité sur le calendrier. Parmi les autres hypothèses, l’économiste a retenu les hausses de PIB déjà attendues hors AJP pour 2021 (6,5%) et 2022 (4,6%) et, par souci de neutralité dans son analyse, un retour à une croissance pré-crise (2%) pour les années suivantes. De la même manière, il a pris en compte un taux multiplicateur de 0,5 assez prudent pour ce genre de dépenses publiques. {"title":"","image":"237466»,"legend":"","credit":""}