Le Japon devrait prolonger l’état d’urgence


Les autorités locales japonaises veulent une prolongation de l’état d’urgence décrété le 25 avril jusqu’à fin mai dans les grandes villes, dont Tokyo. Il doit en théorie prendre fin le 11 mai mais cette courte période de restrictions n’a pas permis, pour l’heure, d’infléchir la quatrième vague de coronavirus à laquelle fait face le pays. Tokyo a comptabilisé 591 cas supplémentaires jeudi et Osaka 747. Le nombre de morts dans le pays liés au Covid-19 s’élève à 10.500. Le problème est que le pays est très en retard dans le déploiement du vaccin. Moins de 2% de la population a reçu une dose. Or la part de la population âgée, plus fragile, est l’une des plus importante au monde. Le risque d’une prolongation de l’état d’urgence est que les Jeux olympiques qui doivent se tenir cet été (à partir du 23 juillet) ne soient annulés après avoir été reportés d’un an. Cela fait aussi peser un risque politique sur le gouvernement. Ces inquiétudes ont pesé ces dernières semaines sur les actions japonaises. Ce jeudi, après trois jours de fermeture pour cause de congés, la Bourse de Tokyo a rebondi. L’indice Nikkei 225 a repris 1,8%, soutenu par le rebond des valeurs cycliques.