Benoit Coquart (Legrand)&nbsp;: «La hausse du prix des matières premières risque de perdurer»


Legrand profite de la reprise. Le fabricant de matériel électrique a relevé jeudi ses objectifs pour 2021 à la suite d’une forte progression de son activité au premier trimestre. Le groupe vise désormais une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 4% et 7, contre 1% à 6% auparavant. Il table sur une marge opérationnelle ajustée avant acquisitions allant de 19,6% à 20,4% du chiffre d’affaires, contre un précédent objectif situé entre 19,2% et 20,2%. Dans un entretien à L’Agefi, Benoit Coquart, le directeur général de Legrand, explique les raisons de cet optimisme même si des incertitudes demeurent à court terme et que les difficultés actuelles d’approvisionnement sur certains composants ainsi que la hausse des matières premières risquent de peser ces prochains mois. L’Agefi : De nombreux industriels se plaignent de difficultés d’approvisionnement et de la hausse du prix des matériaux. Legrand est-il pénalisé ? Benoit Coquart : Le prix de nos matières premières avait baissé de 1% au troisième trimestre 2020 mais il est reparti à la hausse, avec des progressions de 1,5% au dernier trimestre 2020 et de 4,1% début 2021. Cela touche de nombreuses matières, le cuivre, les composants électroniques mais aussi les plastiques ou les cartons. La hausse du prix des matières risque de perdurer. A cette hausse des prix s’ajoutent des difficultés d’approvisionnement . Jusqu’à présent, nos usines ont continué à fonctionner normalement et nous n’avons pas perdu de chiffre d’affaires pour cette raison. Néanmoins, certaines pénuries se prolongeant, il n’est pas impossible que nous devions adapter notre cadence de production cette année. Cela affecte-t-il vos marges ? Nous augmentons nos prix de vente mais nous ne pouvons pas compenser totalement. Il y a donc un léger pincement sur nos marges que nous absorbons par l’effet volume et par des coûts de fonctionnement sous contrôle. Une base de comparaison favorable explique-t-elle la croissance organique de 13% du chiffre d’affaires de Legrand au premier trimestre 2021, alors que l’impact du Covid-19 avait commencé à se faire sentir dès le début d’année 2020 ? Il y a un effet dans plusieurs pays, par exemple en Chine, le cinquième marché du groupe. Le chiffre d’affaires y avait chuté de 50% au premier trimestre 2020 , et il a rebondi de plus de 100% au cours des trois premiers mois de 2021. Toutefois, en le comparant à 2019 pour ne pas tenir compte de l’effet Covid-19, notre chiffre d’affaires du premier trimestre augmente de 4,9% (à structure et change constants), avec des progressions dans toutes les zones géographiques. C’est un bon premier trimestre. Comment expliquer la différence de croissance au premier trimestre entre l’Europe (+14%) et l’Amérique du Nord (+4,9%) alors que ce continent est en phase de reprise avancée ? Cela tient à notre positionnement sur ces marchés. Aux Etats-Unis, nous faisons 60% de notre chiffre d’affaires dans le non-résidentiel (tertiaire hors data centers), une activité qui, en raison notamment du télétravail massif et prolongé, a été moins dynamique ces derniers mois, les aménagements de bureaux étant par exemple moins nécessaires en ce moment. La situation est inverse en Europe, où nous réalisons la moitié de notre chiffre d’affaires dans le résidentiel. Or, en étant confinés chez eux, les habitants ont eu plus de temps et de moyens pour engager des travaux dans leur résidence. Ce boom du résidentiel va-t-il durer ? Le retour des salariés dans les bureaux va-t-il relancer le secteur tertiaire ? Ce sont deux inconnues de court terme qui expliquent notre fourchette de prévision de croissance pour 2021, entre 4% et 7% en données organiques. Auxquels il faut ajouter 3% venant des acquisitions, ce qui donnerait au final entre 7% et 10% de croissance de notre chiffre d’affaires cette année. Cela ferait de 2021 un exercice très satisfaisant, dans le haut de notre plan de croissance à moyen terme visant entre 5% et 10% de croissance en moyenne chaque année hors effets change. Tout ceci avec une marge opérationnelle qui se rapprocherait des 20%. Pour le moyen terme, je fais partie des optimistes sur le potentiel du marché des bâtiments qui profitera notamment des plans de relance initiés partout dans le monde. Le bâtiment représente 40% des émissions de gaz à effet de serre. La question du climat ne pourra donc pas être réglée sans moderniser les bâtiments.