Imerys émet sa première obligation durable


Le producteur de minéraux industriels Imerys a émis jeudi pour 300 millions d’euros d’obligations indexées sur un objectif de développement durable. Il s’agit du premier emprunt de ce type pour le groupe, noté Baa3/BBB- par les agences de notation. Les titres, d'échéance 2031, ont été émis à une marge de 95 points de base (pb) au-dessus des mid-swaps, resserrée par rapport à une indication initiale de 105 pb. Le coupon atteint 1%. Le carnet d’ordres a dépassé 1,3 milliard d’euros. « Cette obligation est indexée sur un objectif de réduction des émissions de gaz à eﬀet de serre de 22,9% en 2025 et de 36,0% en 2030 par rapport au chiﬀre d’aﬀaires (tCO2e / millions d’euros) par rapport à l’année de référence 2018, tel que validé par l’initiative Science Based Target initiative (SBTi) , précise Imerys dans un communiqué. Cela inclut les émissions de Scope 1 (émissions directes provenant de sources détenues ou contrôlées par Imerys) et les émissions de Scope 2 (émissions indirectes provenant de la production d'électricité, de chaleur ou de vapeur importée ou achetée par le groupe) . » Les investisseurs recevront une prime de 0,25% du nominal en 2026 si l’objectif 2025 n’est pas atteint, et de 0,50% en 2031 si Imerys rate la cible de 2030. BNP Paribas, le CIC, MUFG et Natixis ont dirigé le placement. Les obligations indexées sur des objectifs de développement durable ( sustainability-linked bonds , SLB) séduisent un nombre croissant d'émetteurs, à l’image de Rexel qui a émis fin avril son premier emprunt de ce type.