L’Espagne veut remettre au goût du jour ses marchés de capitaux


Le gouvernement espagnol veut donner un coup de fouet au financement de l’économie. Inchangée depuis plus de 30 ans, la loi sur les valeurs mobilières (Ley del Mercado de Valores) s’apprête à subir un dépoussiérage en profondeur. L’un des objectifs de cette réforme, soumise à consultation, est d’adapter la loi aux dernières modifications de la directive MiFID 2 dont la transposition dans le droit espagnol avait déjà été tardive (2017). La réforme prévoit ainsi de simplifier les obligations d’information dans les prospectus «qui, dans le contexte actuel, peuvent être redondantes, afin de faciliter l’orientation de l'épargne vers le financement» , explique le projet. Le gouvernement souhaite aussi donner plus de pouvoirs au régulateur financier espagnol, la CNMV, afin d’établir un régime régulant les sociétés d’investissement. Selon le ministère de l’Économie, ce nouveau régime prudentiel distinguera les entreprises concernées en fonction d’une classification basée sur «leur taille, leur nature, leur échelle et la complexité de leurs activités» . Il prévoit également un régime plus souple pour les très petites entreprises «qui ne présentent pas de risque systémique, tout en maintenant la protection des investisseurs» . Les nouvelles mesures concerneront aussi les produits dérivés : «la limitation des positions sur certains produits dérivés et le régime d’exemption de couverture correspondant sont ajustés afin de donner une impulsion aux nouveaux marchés libellés en euros» , indique le ministère. Le gouvernement veut aussi mieux s’armer face aux nouveaux formats d’investissement, et notamment les Spac, ces coquilles vides cotées qui font fureur aux États-Unis . Le gouvernement souhaite ainsi modifier la loi sur les sociétés de capitaux (Ley de Sociedades Capital) afin de mieux protéger les investisseurs en leur garantissant le remboursement de l’argent investi lors de la constitution de ces Spac. Cette garantie s’accompagne de l’introduction d’un droit de séparation statutaire permettant aux investisseurs de rester ou de quitter le Spac après divulgation de son objectif d’investissement. Dans le cadre de ces réformes, le processus d'émission de titres à revenu fixe (produits de dette) sera simplifié. De quoi satisfaire les autorités de surveillance du marché et de plusieurs émetteurs, qui se plaignaient d’une bureaucratie excessive par rapport à d’autres juridictions telles que l’Irlande et le Luxembourg. Le ministère de l’Économie explique clairement que l’objectif n’est autre que de «promouvoir la compétitivité des marchés espagnols dans ce segment si important pour le financement des entreprises» .