L’Italie pourrait encore assouplir sa fiscalité favorisant les fusions bancaires


Le gouvernement italien discute actuellement un nouveau projet de décret visant à assouplir encore la fiscalité lors des fusions bancaires, a révélé l’agence Bloomberg. A la fin de l’année 2020, une mesure permettant aux banques de transformer leurs actifs d’impôts différés (DTA) en crédit d’impôts avait déjà été adoptée. L’Etat voudrait maintenant faire passer l’allègement fiscal maximal que permet cette opération de 2 à 3%. Cette décision tomberait à pic pour inciter UniCredit à reprendre Monte dei Paschi (MPS) dont l’Etat italien essaie en vain de se séparer.