«&nbsp;Le FSP a démontré son rôle d’accompagnement&nbsp;»


Vous venez d’être réélu pour un an à la présidence du Fonds stratégique de participations (FSP). Quelle est votre feuille de route ?* Mon mandat, le quatrième que j’occupe depuis la création du FSP en 2012, s’inscrit dans la continuité. L’objectif de ce véhicule, abondé par un groupe d’assureurs, n’a pas varié. Il s’agit d’investir de façon significative en fonds propres dans des entreprises françaises et, à travers une forte implication de notre part, de les aider dans leur transformation et leur développement sur le long terme. La crise a engendré de nombreux défis pour les sociétés et nous avons clairement démontré notre rôle d’accompagnement de nos entreprises en portefeuille dans cette période difficile. Les assureurs sont actuellement très sollicités pour soutenir la relance économique. Ont-ils encore la capacité de se mobiliser à travers le FSP ? Effectivement, notre secteur va investir quelque 20 milliards d’euros dans le cadre du plan France Relance, dont 14 milliards dans les prêts participatifs. A cela s’ajoutent nos engagements dans les fonds de prêts à l’économie Novo et Nova et dans l’innovation via les fonds Tibi. Notre implication dans ces dispositifs demande beaucoup de temps aux équipes financières de chaque assureur. En outre, les capitaux mobilisés réduisent temporairement nos capacités d’investissement dans le FSP. Cela ne remet en cause ni son intérêt, ni nos engagements dans le FSP sur le long terme. Comment fonctionne le FSP ? Un groupe de sept compagnies d’assurances (CNP Assurances, BNP Paribas Cardif, Crédit Agricole Assurances, Société Générale Assurances, Groupama, Natixis Assurances et Suravenir) ont choisi de mutualiser leurs moyens pour réaliser des investissements stratégiques dans des sociétés cotées dont la valorisation varie entre 2 et 10 milliards d’euros. Chacun des assureurs décide, sur un dossier sélectionné, du montant qu’il souhaite investir au regard de l’allocation de son propre portefeuille. Le ticket d’investissement global est en moyenne de 250 millions d’euros, ce qui nous permet de détenir entre 4 % et 10 % du capital selon les participations. Point essentiel, le FSP dispose d’un poste d’administrateur au sein du conseil de chacune des participations, afin d’avoir une influence réelle sur les décisions stratégiques de l’entreprise. Nous avons confié l’identification des projets et la gestion du FSP à une équipe dédiée, Isalt, une société de gestion détenue à 61 % par ses équipes et 39 % par la Caisse des dépôts et consignations, cette dernière n’ayant pas de pouvoir de décision sur les investissements du FSP. Quel est l’intérêt de ce positionnement pour les assureurs ? Les assureurs ont besoin de diversifier leurs actifs en complément de leurs portefeuilles obligataires. Pour les actions, pouvoir investir dans des entreprises ayant une stratégie et une volonté de transformation est un avantage incontestable dans une perspective à long terme tant en matière de performance que de risque. La connaissance approfondie de chaque participation est un facteur de réduction de risque qui se traduit dans le cadre prudentiel de Solvabilité 2 par une pondération en capital de 22 %, contre 39 % pour les investissements classiques en actions, soit une division de l’ordre de 2 des fonds propres nécessaires. Quel est le rythme d’activité du FSP ? En 2020, nous avons investi 250 millions d’euros dans l’équipementier Valeo, qui a logiquement souffert en Bourse mais dont nous sommes convaincus de la capacité de rebond. Durant cette année de crise, nous avons limité les prises de participations nouvelles pour nous concentrer sur le soutien et l’accompagnement de notre portefeuille existant. Nous avons ainsi réinvesti 95 millions d’euros dans Arkema, dont nous sommes devenus le premier actionnaire (avec 7,75 % du capital) afin d’accompagner le groupe dans son recentrage vers la chimie de spécialité. Après un premier investissement lors de l’introduction en Bourse de Neoen en 2018, nous venons de réinvestir 35 millions d’euros lors de l’augmentation de capital réalisée au mois d’avril qui doit permettre au producteur d’énergie renouvelable de poursuivre son développement. Cette tendance va-t-elle se poursuivre ? L’année 2021 devrait s’inscrire dans la continuité de 2020, avec un approfondissement du travail engagé sur nos sociétés existantes et qui porte ses fruits : la valorisation de notre portefeuille atteignait 2,6 milliards d’euros fin 2020, soit une croissance de 8,2 % sur un an (dont environ +3,3 % d’effet performance), là où le SBF 120 a accusé un recul de 7 %. La phase d’accélération du FSP en termes d’investissement interviendra plutôt en 2022, une fois les dispositifs Relance déployés. On peut envisager un objectif de 4 milliards d’euros d’encours à horizon 2024 ou 2025, avec une quinzaine de participations environ. Votre flux de dossiers d’investissement est-il fourni ? Signe de la maturité du FSP, nous sommes de plus en plus sollicités directement par les sociétés qui souhaitent, dans le contexte incertain actuel, sécuriser un actionnariat de long terme. Mais notre portefeuille n’est pas un OPCVM qui multiplie les lignes pour se diversifier. Nous allons regarder en priorité les secteurs de la santé, celui des nouvelles technologies et les valeurs avec une empreinte verte. Nous étudions actuellement une dizaine de dossiers de façon approfondie. Un ou deux pourraient se concrétiser d’ici à la fin de l’année, mais il est probable que les dossiers significatifs se matérialiseront plutôt en 2022. Le FSP a-t-il vocation à accueillir de nouveaux assureurs ? Nous considérons avoir une force de frappe suffisante. Notre organisation actuelle nous permet d’être réactifs et d’optimiser nos processus de décision. *Interview publiée à l’origine dans le magazine hebdomadaire de L’Agefi (auquel appartient Instit Invest) ce 6 mai