La Norges Bank veut toujours relever ses taux au second semestre


La banque centrale de Norvège a réitéré jeudi, à l’issue de son comité de politique monétaire, son intention de relever son principal taux directeur d’ici la fin de l’année à condition que l’économie se reprenne comme attendu. Cette hausse pourrait intervenir au troisième ou au quatrième trimestre. La Norges Bank serait alors la première banque centrale du G10 à relever ses taux depuis le début de la crise sanitaire. La Banque du Canada a récemment annoncé qu’elle allait réduire son programme d’achats d’actifs avec trois mois d’avance, le marché anticipant un relèvement des taux au second semestre 2022. La banque centrale de Norvège a comme prévu maintenu son principal taux directeur inchangé à 0%. Lors d’une audition devant le Parlement, le gouverneur de la Norges Bank, Oeysten Olsen, a déclaré que l’économie devrait se normaliser dans les prochains mois grâce à la vaccination. Et même s’il reste des incertitudes, notamment concernant l’utilisation de certains sérums, la plupart des adultes seront vaccinés d’ici à la fin de l’été. Le gouvernement norvégien veut que chaque adulte ait reçu au moins une dose d’ici à fin juillet. Cette reprise de l’économie au second semestre devrait s’accompagner d’une normalisation progressive de la politique économique, a insisté le gouverneur. Reste désormais à savoir si la première hausse aura lieu en septembre ou en décembre.