Edram lance un fonds sur le capital humain


La société de gestion Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) a présenté mercredi 5 mai son nouveau fonds actions internationales, EDR Fund Human Capital. Constitué d’une quarantaine de sociétés, le fonds investit dans des entreprises qui se démarquent pour moitié par la qualité de leur politique RH et pour l’autre, opèrent dans le secteur de l’éducation, de la transmission du savoir et de la protection du salarié. «Les gérants passent au crible les valeurs éligibles, grâce au modèle propriétaire de notation extra-financière, en complément d’une analyse financière approfondie, a expliqué Edram. Ils prennent notamment en compte le nombre d’heures de formation dispensées aux salariés, le turn-over ou encore les classements de sociétés plébiscitées par leurs employés». Labellisé ISR, EDR Fund Human Capital vise à surperformer son indice de référence (le MSCI AC World) sur le long terme avec un impact sociétal positif. Il se veut une réponse à un constat issu d’une étude d’Edram: les entreprises investissant dans le capital humain génèrent des performances supérieures sur le long terme. «L’attention portée aux ressources humaines est stratégique selon nous, dans un contexte où la majorité des emplois de 2030 n’existent pas encore aujourd’hui», avance la société de gestion. Ses gérants pourront s’appuyer sur des tendances structurelles et conjoncturelles. Les premières regroupent notamment le vieillissement de la population et le développement des nouvelles technologies qui poussent sans cesse les entreprises à investir dans leur capital humain pour éviter son obsolescence. Côté conjoncture, c’est bien évidemment la crise sanitaire dont il est question. Elle a fait office de «crash test» pour la qualité des ressources humaines des entreprises et a remis «au centre des débats de nombreuses thématiques sociales telles que la santé publique, les chaînes d’approvisionnement, l’emploi, les inégalités et les ressources humaines».