Le gouvernement espagnol intègre les Spac dans sa réforme du marché des valeurs mobilières


Le ministère de l'économie espagnol s’est lancé dans une réforme globale de sa loi sur le marché des valeurs mobilières. Une réforme qui touche à plusieurs domaines: obligations dans les prospectus, dérivés, obligations des sociétés d’investissement mais aussi les Spac. Le journal Cinco Dias rapporte que dans le projet de loi, le gouvernement propose une refonte de la loi sur les sociétés pour faciliter l’introduction en Bourse de sociétés chèques en blanc (special purpose acquisition company ou Spac en anglais). Le gouvernement entend aussi garantir la protection des investisseurs vis-à-vis des Spac, notamment le remboursement aux investisseurs. Cette refonte donnerait aussi plus de pouvoir au régulateur local CNMV pour établir le régime applicable aux sociétés proposant des services d’investissement.