Axa France sélectionne ses gérants pour une unité de compte de private equity


Axa France vient de lancer une nouvelle unité de compte qui s’appuie sur un fonds comprenant des actifs non cotés. Baptisée Axa Avenir Entrepreneurs,le fonds comprend 70% de sociétés non cotées, matures, en croissance, françaiseset européennes; et 30% d’entreprises cotées, françaises et européennes de petites et moyennes capitalisations. Pour la partie non cotée, l’assureur fait appel à son ancienne filiale de private equity Ardian et pour la partie cotée, assurant la liquidité aux assurés, Axa IM est à la manœuvre. Le fonds fonctionne avec une fenêtre de souscriptionet a obtenu le label Relance. Le label garantit par ailleurs que les critères ESG (Environnementaux, Sociaux, de Gouvernance) sont intégrés à la stratégie d’investissement du fonds.