La photo de la semaine


Ces rectangles de brique que des ouvriers construisent près de New Delhi ( photo ) serviront de bûchers funéraires dans un crématorium. Une illustration du tour dramatique que prend la crise du Covid en Inde. Le pays affiche plus de 350.000 contaminations par jour – chiffre officiel, la réalité pouvant être dix fois supérieure selon les spécialistes. Le nombre de morts sur la semaine dépasse les 20.000. Le gouvernement Modi, coupable d’avoir crié victoire trop tôt après la première vague, est réticent à l’idée de décréter un confinement national, par crainte de l’impact économique d’une telle mesure. En dépit de la catastrophe sanitaire, les marchés d’actions et d’obligations indiens restent relativement résistants dans l’univers des marchés émergents.