« Il n’est plus possible de séparer la cybersécurité des autres services »


Cécile Wendling, directrice de la stratégie de sécurité et de la sensibilisation du groupe Axa Vous dirigez depuis un an et demi une équipe d’anticipation des menaces au sein de la sécurité du groupe. De quoi s’agit-il ? Le but de l’équipe, qui rassemble une quinzaine de personnes, est d’anticiper les menaces, faire de la stratégie, sensibiliser les collaborateurs aux questions de sécurité. Nous réalisons des scénarios probables à partir de l’analyse de tendances et des signaux faibles. Une cellule est dédiée à l’anticipation des menaces, une autre à la stratégie sécurité du groupe. Une troisième équipe est en charge de la recherche et de l’innovation, et une quatrième a pour mission de sensibiliser tous les collaborateurs aux questions de sécurité, dont la cybersécurité. L’équipe inclut des experts de la cybersécurité mais pas uniquement... L’équipe comporte en effet des docteurs en cybersécurité, qui réalisent de la veille technologique, anticipent les outils à utiliser et les choix à faire en cas de risque. A leurs côtés, travaillent des diplômés d’écoles de commerce ou de sciences politiques, chargés des aspects géopolitiques et de gestion des risques, des personnes certifiées dans la sécurité physique, ou encore des spécialistes de la communication pour les enjeux de sensibilisation. Tout le monde travaille ensemble et les collaborateurs apprennent les uns des autres. Pourquoi choisir de rassembler des profils si différents au sein d’une même équipe ? Aujourd’hui il y a une convergence des menaces, il n’est plus possible de séparer la cybersécurité des autres services. Classiquement, la cybersécurité est rattachée au service informatique, la sécurité des sites aux services généraux, la sécurité des salariés aux ressources humaines… Tous ces services sont désormais réunis au sein d’une même direction, ce qui est une véritable tendance dans les entreprises aujourd’hui.