Le carbone, un actif spéculatif


Serait-ce la nouvelle « matière première » à la mode ? Le prix des quotas carbone ne cesse d’aligner des records. Mardi 27 avril, le cours de la tonne de CO2 sur le marché européen dépassait les 47 euros, son plus haut historique, contre un prix moyen de 25 euros au 31 décembre 2020. Cette hausse s’est notamment accélérée au lendemain de l’annonce de la Commission européenne, le 21 avril. L’institution indiquait une réduction nette, d’ici à 2030, d’au moins 55 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) par rapport à 1990 (contre -40 % précédemment) de l’Union européenne (UE). Une étape intermédiaire. « Le marché européen des quotas de CO2 échangeables (‘emission trading scheme’ ou ETS) est adossé à une politique publique de neutralité carbone à atteindre en 2050, qui soumet les installations industrielles et de productions d’énergies (industries du ciment, acier, verre, pâte à papier, usines chimiques, aviation...) à ‘des tickets de rationnement’ en fonction d’un plafond de GES à ne pas dépasser », illustre Benoît Leguet, directeur général de l’Institut de l’économie pour le climat, I4CE. Ce marché concerne environ 12.000 sites « et représente 40 % des GES de l’UE ». Ces entreprises doivent donc acheter ces quotas, sortes de droits à polluer, en compensation de leurs propres émissions de CO2. « L’essentiel de la hausse du cours du carbone réalisée en 2020 est non seulement dû au rehaussement de l’objectif annoncé par l’UE, à l’intégration (en discussion) de deux secteurs que sont le bâtiment et le transport dont le ‘sort’ sera fixé en juin avec de nouveaux quotas, mais aussi à la présence sur le marché d’acteurs spéculatifs », énumère Juliette Cohen, stratégiste chez CPR AM. D’autant que le consensus projette le prix de la tonne carbone entre 80 et 100 euros afin que soient atteints les objectifs fixés lors de la COP 21. De quoi inspirer certains. Les hedge funds , naturellement : Northlander Commodity Advisors, Lansdowne Partners LP ou encore Andurand Capital Management emmené par le Français Pierre Andurand, spéculent sur la hausse du carbone. Ce gérant, spécialiste des matières premières et dont les fonds affichaient à fin 2020 entre +69 % et +154 % selon les stratégies, indiquait au journal Forbes en mars dernier que les quotas d’émission carbone étaient actuellement sous-évalués. « Le prix pour émettre du carbone dans l’atmosphère devrait être vraiment punitif », livrait Pierre Andurand dont le discours se parait d’accents socialement responsables. Durable ? Pour prendre leurs positions, ces gérants alternatifs achètent et vendent des contrats à termes ( futures ). « Ces ‘futures’ sont listés par l’opérateur de la Bourse de New York, l’Intercontinental Exchange (ICE), et concernent les trois marchés du carbone , développe Gautier Quéru, directeur du fonds LDN (Land Degradation Neutrality) chez Mirova. Les plus négociés au monde sont l’ETS en Europe, le California Carbon Allowances (CCA) en Californie et le Regional Greenhouse Gas Initiative (RGGI), initiative régionale du nord-est des Etats-Unis. » Mais les gérants alternatifs ne sont pas les seuls à arbitrer ces marchés. En juillet dernier, le tout premier ETF ( exchange-traded fund ) sur le CO2 était lancé aux Etats-Unis : KraneShares Global Carbon ETF. Répliquant l’indice IHS Markit Global Carbon, le tracker affiche depuis son lancement +42 % au 30 mars 2021 et affirme soutenir l’investissement responsable. Un positionnement pris avec des pincettes. « L’effet prix induit par la pression acheteuse d’investisseurs financiers sur les quotas carbone répond bien au principe d’additionnalité environnementale, qui consiste à taxer les émissions de GES des entreprises en retard dans leur transition énergétique contraintes d’acheter plus chers les crédits carbone mis en vente par celles qui, à l’inverse, sont en avance , met en lumière François Millet, responsable stratégie, ESG (environnement, social, gouvernance) et innovation de Lyxor ETF. L’augmentation du prix du quota à mesure que leur nombre, lui, diminue (de 2,2 % par an à partir de 2021, contre 1,74 % actuellement, NDLR) est dans ce cas vertueux. En revanche, jouer la plus-value du cours du CO2 est tout autre chose. » Selon lui, des investisseurs traditionnels regarderaient toutefois le marché. En juin prochain, l’UE présentera un package réglementaire dans le cadre de son plan vert ( Green Deal ) qui s’appliquera pour la période 2021-2030. « Une plus grande transparence est également attendue , soulève Juliette Cohen. En Californie, des limites de détention de quotas par entreprise existent, permettant de réduire le risque de manipulation de cours, ce qui n’est pas le cas en Europe. Pourtant, il s’agit du plus grand marché mondial, avec l’équivalent d’un milliard d’euros échangé chaque jour en 2020. » Une transparence qui pourrait achever de séduire certains gérants traditionnels.