Les prêts léonins de la Chine


Exigences. L’analyse ne porte que sur une petite partie des 1.500 milliards de dollars de prêts accordés par la Chine au reste du monde, mais elle a le mérite de mettre en lumière l’exigence de Pékin. Cent documents encadrant 36,6 milliards de prêts à des pays émergents ont ainsi été passés au crible par cinq chercheurs. La difficulté tient à l’opacité des pratiques chinoises : la plupart des accords de prêts sont assortis d’une clause de confidentialité pouvant aller jusqu’à interdire au débiteur de révéler l’existence d’une dette envers la Chine. Car ces contrats lui assurent une position privilégiée : pour un tiers des prêts (représentant plus de la moitié des sommes prêtées), l’emprunteur doit créer un compte alimenté en argent frais et supervisé par la Chine. Et dans plus de trois quarts des cas, ces dettes sont exclues des mécanismes de restructuration prévus par le Club de Paris en cas de défaut. Le prêteur peut d’ailleurs réclamer un remboursement anticipé si l’emprunteur fait défaut sur d’autres titres. Enfin, ces contrats lient remboursement de la dette et intérêts politiques : entre autres clauses, la Chine peut exiger le remboursement immédiat en cas de changement législatif ou régulatoire important dans le pays emprunteur.