«&nbsp;Un coût faible par rapport à la sécurité apportée&nbsp;»


Sandro Martin, directeur général de France Messagerie France Messagerie a repris à la barre les actifs de Presstalis en juillet 2020. Pourquoi avoir ensuite mis en place une fiducie ? Lorsque nous avons créé France Messagerie, nous avions pris des engagements pour sécuriser les flux financiers de nos clients éditeurs, ce qui n’était pas le cas jusque-là dans la filière. Nous avons garanti le paiement des sommes aux éditeurs. Nous avons mené une étude de marché pour voir comment sécuriser au mieux ces sommes et, la fiducie étant la « reine des sûretés », elle s’est rapidement imposée. Toutes les sommes perçues de distribution de nos clients éditeurs (presse et hors presse), à travers les dépositaires régionaux et les distributeurs internationaux, sont donc remontées à la fiducie. Le fiduciaire trie ensuite ce qui relève du paiement aux éditeurs et ce qui relève de notre commission et répartit ces sommes. Nous sommes aujourd’hui la messagerie la plus sûre du marché pour les éditeurs. Comment sa mise en place s’est-elle déroulée ? L’enjeu était de prévoir dans les contrats les modalités de décaissement et tous les éléments qui pouvaient le déclencher. Et le plus long a été la signature des nouveaux mandats de prélèvements pour tous les distributeurs régionaux et étrangers. Ce mécanisme est bien connu au Royaume-Uni mais très peu en France, donc il a fallu faire beaucoup de pédagogie. Notre fiducie-gestion est devenue opérationnelle le 12 mars 2021. Quel est le coût d’une telle fiducie ? La facturation se fait selon deux modèles possibles : une commission en fonction du volume d’affaires ou une rémunération annuelle avec une part fixe et une part variable. Nous avons opté pour le second modèle. Avec environ 640 virements par mois au profit des éditeurs, le premier modèle nous aurait coûté trop cher. En définitive, la rémunération annuelle ajoute un coût marginal que nous répercutons à nos clients, et apparaît faible par rapport à la sécurité apportée.