Le FMI adopte la redistribution


« Lors de mon passage au Fonds monétaire international (FMI), il y a plus d’une dizaine d’années, parler de 10 milliards de dollars était comme dire une grossièreté », s’amuse un ancien de l’institution. C’est bien fini : avec la dernière allocation de droits de tirage spéciaux (DTS), son avoir de réserve, le FMI montre qu’il n’a plus peur de la dépense. Pour aider les pays les plus vulnérables à faire face à la crise du Covid, le G7 s’est accordé le 23 mars sur une allocation de 650 milliards de dollars de DTS. La dernière allocation avait eu lieu en 2009, transformant le sentiment négatif qui pesait sur les marchés émergents à l’époque : les flux entrants de capitaux avaient été trois fois supérieurs aux montants des DTS alloués sur ces marchés. Le mécanisme d’allocation, basé sur la quote-part des membres du Fonds, ne favorise pourtant pas les émergents. En l’état actuel des choses, 58 % des nouveaux DTS devraient donc être alloués aux pays développés. Soutenir Ce déséquilibre n’empêche pas l’initiative de profiter aux pays frontières, premiers visés par l’initiative : une part, même faible, de ces 650 milliards devrait être proportionnellement plus profitable à ces petites économies. Les 707 millions de dollars de DTS que devrait recevoir le Zimbabwe feront ainsi grimper ses réserves de change de 462 %. Si l’exemple est extrême, l’Afrique du Sud verra, elle, ses réserves progresser de 6,4 %. La suspension du service de la dette de 28 pays, parmi les plus pauvres, jusqu’en octobre aidera ces allocations à atteindre leur but. « Le changement d’administration américaine a bien sûr permis de débloquer la situation concernant les droits de tirage spéciaux du FMI , résume Gianluca Tarolli, économiste chez Bordier & Cie. Même si seule une partie irait aux économies en développement, cette allocation, couplée à une certaine tolérance concernant leur situation fiscale, montre que les pays développés ont compris l’importance de soutenir les émergents dans la reprise. » D’autant qu’il existe certains mécanismes permettant de redistribuer les DTS. Les accords d’échange volontaires entre pays permettent d’acheter ou vendre ces droits contre les devises du panier le composant (dollar, euro, yuan, livre, yen). Pas moins de 32 accords ont aujourd’hui été signés, dont 19 en 2009. Ces accords assurent la liquidité des DTS mais s’ils se révélaient insuffisant, le FMI pourrait aussi recourir au mécanisme de désignation, qui oblige les membres dont la position extérieure est forte à acheter des DTS aux pays dont la position extérieure est faible. Les membres peuvent aussi verser leurs DTS au FMI pour renforcer ses capacités de prêts concessionnels. En 2020, six pays développés ont ainsi versé une partie de leurs DTS au Fonds fiduciaire pour la réduction de la pauvreté et la croissance. Quinze milliards de dollars, soit deux tiers des ressources de ce fonds, proviennent de DTS. Un mécanisme préconisé par un rapport de la Banque mondiale et des Nations unies sur une allocation plus juste des ressources du FMI. « Attention car la gouvernance de ce trust n’est pas encore très claire , remarque Ehsan Khoman, responsable de la recherche sur les marchés émergents Emea chez MUFG. Une gouvernance calquée sur celle du FMI ne changerait en fait que peu de choses, puisque les pays aux voix les plus nombreuses, qui décident déjà de certains aspects de ces allocations de DTS, auraient là aussi la main sur l’attribution des ressources du trust . » Des conditions pourraient aussi être attachées aux prêts ou cessions de DTS, puisque le risque serait, sans conditionnalité, d’encourager l’incurie fiscale. Enfin, la présidente du FMI, Kristalina Georgieva, a déclaré que le Fonds travaillait sur la manière dont ses membres pourraient prêter ou donner leurs réserves aux pays pauvres. Le FMI pourrait donc réitérer son initiative de 2009. Le Fonds avait amendé ses statuts afin de pouvoir procéder à une allocation ponctuelle de 21,5 milliards de DTS aux pays ayant adhéré après 1981, et n’en ayant jamais reçu. Encore faudra-t-il aplanir les différences entre membres, alors que l’urgence prévaut : des questions géopolitiques, comme l’utilisation de ces DTS pour rembourser des prêts consentis à la Chine, pourraient bien s’inviter dans les discussions.