Vers une hausse du taux d’intérêt d’équilibre aux Etats-Unis ?


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa Les taux d’intérêt américains se sont stabilisés depuis quelques semaines mais la hausse déclenchée par la victoire des démocrates à la présidence et au Sénat a été notable. La remontée de l’inflation sous l’effet d’une phase de surchauffe de l’économie américaine, nourrie par un nouveau plan de relance budgétaire intervenant alors que la reprise est déjà robuste, en est un ingrédient central. Mais au-delà des évolutions de court terme, la question fondamentale pour nous est de savoir s’il est possible qu’aux Etats-Unis, le taux d’intérêt naturel (r*), ou encore le taux d’équilibre, c’est-à-dire celui qui prévaut lorsque l’économie est en pleine utilisation de ses capacités et que l’inflation est stable, soit aujourd’hui plus élevé qu’avant la crise pandémique. Le déclin de r* est significatif depuis deux décennies et reflète la diminution du taux de croissance potentiel de l’économie, elle-même le fruit du ralentissement de la progression de la population en âge de travailler et des gains de productivité. L’évolution démographique est relativement prévisible et cette décélération de la population active va continuer. La question est plus délicate en ce qui concerne la productivité. Il est possible que la combinaison de la digitalisation accélérée de l’économie, pendant la phase de restriction sanitaire, et du programme d’investissement de long terme défendu par Joe Biden, focalisé sur les infrastructures mais aussi la recherche fondamentale, puisse renverser la tendance. La prudence s’impose toutefois puisque ces effets positifs – encore disputés dans le premier cas et dépendant du Congrès américain dans le second – pourraient être compensés par la dégradation du capital humain en raison de la phase d’élévation du chômage. Toutefois, toute la littérature disponible suggère que la baisse du taux d’intérêt d’équilibre a été plus forte que celle du PIB potentiel, ce qui s’explique généralement par une élévation de la préférence pour l’épargne. Cette dernière reflète elle-même deux phénomènes distincts. Le premier provient du fait que l’extension de la vie professionnelle ne s’est pas alignée sur l’espérance de vie, entraînant un effort accru de constitution d’un capital retraite. Cela ne changera probablement pas dans les années qui viennent. Le second en revanche est contingent. En effet, l’offre d’actifs sans risque – les obligations d’Etat américaines et quelques autres signatures souveraines – a progressé plus lentement, au cours des deux décennies, que la demande de tels actifs, alors que les pays émergents en particulier devaient recycler leurs excédents commerciaux et se prémunir contre la réédition d’épisodes tels que la crise asiatique du milieu des années 1990. La grande crise financière de 2008-2009 a accentué ce déséquilibre, avec la « perte de statut » de pseudo-actifs sans risque, comme les actifs immobiliers titrisés si populaires dans la première moitié des années 2000, ou les obligations émises par les pays périphériques de l’union monétaire européenne avant la crise souveraine de 2011. De plus, les Etats-Unis ont choisi une politique budgétaire de retour à l’austérité dès 2010, accompagnée par une action très accommodante de la Fed et la mise en place plus précoce qu’en Europe de mécanismes d’assouplissement quantitatif, les deux éléments se combinant pour réduire l’offre de titres disponibles pour les investisseurs. Cette contraction de l’offre a pris fin. Il est très probable que l’orientation actuelle de la politique budgétaire aux Etats-Unis ne soit pas qu’un « feu de paille » mais reflète un « retour de balancier » vers une plus grande tolérance pour la dépense et les déficits publics. Nous nous attendons donc à ce que la consolidation budgétaire, après les programmes de relance déjà en cours ou en discussion au Congrès, soit très lente. Du côté de la demande, la diminution de l’excédent courant chinois est très probablement tendancielle, et des considérations politiques – notamment l’extension des sanctions financières mises en œuvre par les Etats-Unis – réduisent structurellement l’appétit pour des investissements en dollars. Enfin, une autre force qui a contribué à la baisse du taux d’équilibre a été le « surplomb de dette » hérite de la phase « europhorique » de la première moitié des années 2000, et a conduit les ménages à réduire la sensibilité de leur consommation aux taux d’intérêt (il fallait une baisse plus forte qu’auparavant pour déclencher la même réponse du côté de la dépense, les ménages étant focalisés sur l’amélioration de leur position financière). La crise pandémique a accru la dette des entreprises, mais les ménages américains vont en sortir avec leur meilleure position financière depuis des décennies, avec une dette nette bien plus faible qu’en 2008. Soyons clairs : nous ne nous attendons pas à une hausse très significative du taux d’équilibre – compte tenu de la puissance des facteurs démographiques – mais, en tout cas, parier sur une poursuite de sa baisse tendancielle depuis deux décennies nous paraît dangereux.