Goldman Sachs veut faire revenir ses salariés au bureau


Goldman Sachs prépare le retour au bureau de ses salariés aux Etats-Unis. La banque d’affaires devrait prochainement annoncer à ses collaborateurs qu’ils doivent se préparer à travailler au bureau à partir de la mi-juin, indique Bloomberg. Goldman Sachs n’est pas la seule banque américaine à pousser pour un retour des salariés au bureau. La semaine dernière, Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, a écrit aux salariés américains afin de les faire revenir par rotation à partir de début juillet. À New York, où se trouve une grande partie des équipes des deux banques américaines, des plans sont en cours pour une réouverture complète d’ici le 1er juillet des salles de conférence, des gymnases, des magasins, des restaurants et des salons de coiffure, a déclaré le maire, Bill de Blasio, la semaine dernière. La plupart des restrictions seront levées dans l’Etat, le New Jersey et le Connecticut ce mois-ci, tandis que le service de métro toute la journée reprendra dans la ville, a déclaré lundi le gouverneur de New York, Andrew Cuomo.