La parité dans le capital-investissement progresse timidement


France Invest, l’association du secteur du capital-investissement, s’est fixé l’objectif d’atteindre un palier de 40% de femmes dans les équipes d’investissement et de 25% de femmes à des postes seniors d’ici 2030. L’an dernier, la féminisation a continué à progresser de 4 points en 2020, pour atteindre 27% de femmes dans les structures. Mais le plafond de verre dans les instances dirigeantes peine encore à céder. La proportion de femmes au sein des directoires ou des comités exécutifs s’est établie à 21%, soit 1 point de plus qu’en 2018. Le discours général se veut pourtant très offensif, puisque pas moins de quatre investisseurs sur cinq déclare privilégier la mixité pour les recrutements.