Primonial finalise l’acquisition de Leemo


Le groupe Primonial a annoncé ce mardi 4 mai la finalisation de l’acquisition totale de Leemo, une plateforme de référencement et de mise à disposition de biens immobiliers résidentiels neufs. Il en était déjà actionnaire à 40 % depuis 2018 et a acquis les 60 % restants auprès du groupe Foncia. « Avec cette consolidation, Primonial entend accélérer le développement de la plateforme, déjà enrichie en 2020 par des outils de simulation, la gestion électronique des documents, l’accès à des statistiques sur le marché ou encore la signature électronique, pour l’adapter aux besoins constants de digitalisation de ses distributeurs, encore confortés par l’émergence de nouveaux usages lors de la crise sanitaire », a indiqué la société dans un communiqué. Primonial a également précisé que Leemo pourra exploiter pleinement les passerelles avec son pôle digital, récemment renforcé par l’acquisition de la marketplace Netinvestissement.