LE CARNET 


BFI PIERRE DULON Directeur général adjoint, membre du comité exécutif, Crédit Agricole CIB. 56 ans, Polytechnique, Telecom ParisTech. Pierre Dulon entre en 1990 chez Orange à des fonctions de développement commercial. Il intègre le Crédit Lyonnais en 1998 et y pilote l’externalisation de l’activité télécoms. Après avoir travaillé sur la transformation e-business de la banque, il se tourne vers l’informatique en 2001. En 2003, il devient responsable du département technologie et systèmes internationaux chez Calyon (devenu Crédit Agricole CIB – CACIB) puis, en 2005, responsable de la direction des traitements informatiques. Il est nommé en 2009 responsable global IT de CACIB. Il intègre Indosuez Wealth Management et prend la direction de Crédit Agricole Private Banking en 2015. Il en conduit la transformation pour créer Azqore en 2018, dont il devient directeur général, fonction qu’il conserve. CAPITAL-RISQUE JEAN-FRANÇOIS RIVASSOU Directeur associé, Kurma Partners. 45 ans, ENSM Paris (spécialisation en biotechnologies). Après avoir entamé sa carrière chez Genset au sein de la filiale singapourienne du groupe, Jean-François Rivassou devient chargé d’affaires chez Banexi Ventures Partners. Il exerce entre 2006 et 2012 en tant que directeur du M&A et du business development et membre du comité de direction d’Adenclassifieds. Il était depuis 2013 en charge d’investissements growth et private equity chez Isai Gestion. LAURENT BABUT Partner, Ring Capital. 34 ans, Centrale Supélec, master of science (Imperial College - Londres). Laurent Bahut commence sa carrière chez PwC, avant d’intégrer Clipperton, puis évolue pendant cinq ans chez chez Bpifrance Investissement où il participe à une dizaine d’investissements. GESTION D’ACTIFS ALEX BERNHARDT Responsable global de la recherche ESG, BNP Paribas Asset Management. 37 ans, masters en anglais et philosophie (Université de Puget Sound - Tacoma, Washington). En poste chez Guy Carpenter, courtier en réassurance, Alex Bernhardt devient principal & US responsible investment leader aux Etats-Unis chez Mercer, puis directeur de l’innovation chez Marsh & McLennan Companies où il développe des solutions pour aider les clients à répondre à des enjeux systématiques. TIM RYAN Membre du comité de direction générale, en charge des métiers de gestion d’actifs et de fortune, Natixis. Directeur général, Natixis IM. Tim Ryan démarre sa carrière en 1992 dans la gestion d’actifs au sein d’une filiale de HSBC où il exerce des fonctions dans la recherche quantitative et la gestion de portefeuilles actions. Il entre en 2000 chez Axa et élargit son expérience en prenant la responsabilité d’un pôle de gestion quantitative, avant de devenir, en 2003, chief investment officer de l’activité assurance pour le Japon puis l’Asie. Nommé en 2008 chief executive officer en charge de différentes régions (Japon, Europe et Moyen-Orient) pour le compte d’AllianceBernstein, il rejoint Generali en 2017 et devient group chief investment officer des actifs de l’assurance et global CEO de l’asset & wealth management. BANQUE BERTRAND BLANCHARD Responsable de global transaction & payment services pour le Royaume-Uni, Société Générale. Neoma Business School (Reims). Après dix ans d’expérience dans l’industrie bancaire, Bertrand Blanchard rejoint le groupe Société Générale en 2003, au sein de la banque de financement et d’investissement, en charge des systèmes d’information et processus. Il intègre en 2004 l’équipe en charge de la stratégie du développement du métier titres où il intervient lors d’acquisitions stratégiques pour l’activité en Europe. Managing director au sein de la filiale à Johannesbourg et responsable du métier titre pour l’Afrique du Sud, il est nommé en 2014 responsable du métier titres (Société Générale Securities Services) pour le Royaume-Uni, fonction qu’il conserve. GÉRALD MATHIEU Chief executive officer (CEO), Barclays Monaco. 54 ans, MBA en international management (université de Hartford). Gérald Mathieu dirige le département private banking d’UBS pour la région parisienne et occupe également des postes à responsabilités à la tête de ce même département chez Merrill Lynch France. Il intègre Barclays en 2010. Après avoir dirigé le département private banking de Barclays à Monaco, il était, ces trois dernières années, directeur de Barclays Bank Suisse à Genève. Il devient directeur de Barclays Private Bank Europe, Monaco et Suisse en août 2020, ainsi que de Barclays Private Bank Moyen-Orient en mars 2021, fonction qu’il conserve. ASSURANCE STÉPHANE BOLELLI Directeur du développement et des partenariats, groupe Magnolia. 35 ans, Edhec. Stéphane Bolelli exerce au sein d’Eurogroup Consulting en qualité de conseil auprès d’établissements bancaires et d’assureurs sur des problématiques variées puis au sein d’Exton Consulting. Il intègre ensuite la banque en ligne Fortuneo au poste de manager à la direction marketing. Responsable de l’offre banque, Bourse et du lancement du crédit immobilier, il pilote dès 2019 l’intégralité de l’offre, avec également les produits assurance-vie et épargne. En parallèle de ses fonctions, il conduit le développement de différents partenariats clés. COURTAGE ARNAUD COZANET Analyste crédit, desk vente obligataire, Aurel BGC. 45 ans, MSG Dauphine (Paris IX), DESS Nanterre (Paris X) Après une première expérience d’analyste financier chez Axa IM, Arnaud Cozanet exerce pendant six ans en tant que directeur de missions en évaluation d’entreprises et d’actifs incorporels (IFRS) au sein du cabinet EY. Il rejoint Natixis en 2006 en structuration primaire, puis en distribution secondaire de prêts LBO midcaps. Il intègre en 2014 l’équipe dette privée d’Ostrum AM comme analyste crédit senior. Après une évolution en sell-side, il se voit confier le développement d’une fonction de desk analyst en support de la vente obligataire d’Aurel BGC en septembre 2020. Cette équipe crédit poursuit son développement avec 30 vendeurs répartis entre Paris, Londres et Genève au service de la clientèle Institutionnelle. IMMOBILIER SÉBASTIEN BOURGEOIS Directeur du département real estate project management, BNP Paribas REIM. 44 ans, ESTP, DESS d’ingénierie d’immobilier d’entreprise (Paris-Dauphine et Marne-la-Vallée). Responsable de projet chez Constructa US, Sébastien Bourgeois rejoint JLL en 2001 en tant que responsable de projet, puis The Carlyle Group en 2006 comme directeur en charge du développement et de l’asset management d’une partie des actifs français gérés pour le compte de différents fonds opportunistes européens. Il rejoint Stam Europe en 2018 et exerce en qualité de head of asset management offices & retail. GRÉGOIRE JOLY Directeur régional Ile-de-France, groupe Duval. 39 ans, ESTP, master en ingénierie immobilière (Afsmi). Chef de projet promotion dans le groupe Immobilier 3F, Grégoire Joly devient directeur de développement chez Ogic, puis directeur régional Ile-de-France Ouest en 2018. GUILLAUME BERTHIAUX Responsable commercial de la gestion privée, Sofidy. 33 ans, master 2 international business, spécialisation en gestion de portefeuille (université Macquarie - Sydney), diplôme expert en conseil patrimonial (Aurep). Guillaume Berthiaux commence sa carrière en 2011 en tant que conseiller en patrimoine financier chez BNP Paribas, avant de devenir directeur d’agence en 2015. En février 2017, il entre chez Sofidy comme conseiller en gestion privée, avant d’être promu responsable commercial de la gestion privée. FINTECH DIANE REILLE Head of risk au sein du comité exécutif, iBanFirst. 34 ans, MBA (IE Business School), Sup de Co (Reims) Diane Reille exerce au sein du pôle capital markets de BNP Paribas à Londres, puis rejoint iBanFirst en juillet 2018. CONSEIL CYRILLE BENDER Associé au sein de la practice private equity & restructuring, Kearney. 46 ans, Centrale Paris, Insead. Cyrille Bender commence sa carrière chez Indosuez, avant de rejoindre Bain & Company en 1999 où il accompagne notamment des fonds d’investissement dans leurs acquisitions et la création de valeur au sein de leurs sociétés en portefeuille. Il rejoint ensuite Fraikin, Brakes/Davigel et Stokomani sur des enjeux de croissance et de réduction de coûts. Il entre en 2019 chez Cairn Partners comme associé pour superviser les projets de transformation, d’amélioration de la performance opérationnelle à destination des sociétés en difficulté, ainsi que des carve-out de société non-cœur de grands groupes. INSTITUTION STÉPHANIE BESNIER Directrice générale adjointe, Agence des participations de l’Etat (APE). 43 ans, DEA, Polytechnique, ENSPC. Stéphanie Besnier entame son parcours professionnel en 2001 comme analyste chez BNP Paribas Londres, puis le poursuit en 2003 à la direction du Trésor en tant qu’adjointe au chef du bureau affaires multilatérales, en charge des pays d’Amérique latine. Adjointe au chef du bureau en charge de la SNCF et de la SNCM à l’Agence des participations de l’Etat en 2004, elle rejoint en 2007 la holding d’investissement Wendel en tant que chargée d’affaires dans l’équipe d’investissement. Elle est nommée en 2018 directrice associée, coresponsable de l’activité d’investissement en Europe francophone de Wendel et chargée du développement de Wendel Lab. Pages coordonnées par Laurence Cattelan