Cristal Union accroit ses efforts de réduction d’émissions de CO2


Cristal Union se fixe de nouveaux objectifs de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre. Le producteur de sucre vise une baisse de 35 % d’ici 2030, soit une économie de 265.000 tonnes de CO2. Le groupe coopératif, qui produit également de d’alcool et du bioéthanol, rappelle qu’il a réduit de 15,7% par tonne de betterave ses émissions de gaz à effet de serre entre 2010 et 2020, de 8,2% son énergie consommée par tonne de betterave et de 57% sa consommation d’eau.