L’industrie au plus haut depuis 1994 au Royaume-Uni


La croissance de l’activité manufacturière britannique s’est accélérée en avril pour atteindre son plus haut en près de 27 ans, malgré des retards dans la chaîne d’approvisionnement et des pénuries de matières premières, montrent les résultats définitifs de l’enquête mensuelle d’IHS Markit publiée mardi. Le PMI manufacturier est remonté à 60,9 en avril, après 58,9 en mars, un plus haut depuis juillet 1994. Les nouvelles commandes ont aussi augmenté au rythme le plus rapide depuis novembre 2013, et deux tiers des entreprises anticipent une accélération de la production d’ici à un an. L’indice de confiance des industriels a augmenté pour atteindre son plus haut niveau en sept ans. «Cet optimisme reflète les attentes d’une diminution des perturbations liées au covid-19 et au Brexit, la reprise économique, l’amélioration de la confiance des clients et les lancements prévus de nouveaux produits» , indique le communiqué d’IHS Markit. Une partie de l’augmentation de l’indice reflète des délais de livraison plus longs et la hausse des coûts des matières premières. Les pressions sur les prix sont surveillées de près par la Banque d’Angleterre (BOE) qui annoncera jeudi ses décisions de politique monétaire.