Les structurés actions revoient leurs formules


Retrouvez ici l’intégralité de l’Avis d’expert de Daniel Geggioli, dirigeant fondateur de Sud&Fi Partners Introduction : début 2020, la pandémie de Covid-19 touche les marchés financiers globaux Voilà plus d’un an que la crise actuelle que nous traversons est indéniablement sanitaire et humaine avant tout, avec un impact social immense qui s’inscrit hélas dans la durée. Des secteurs économiques entiers ont été et sont encore durement affectés, comme la restauration, la culture et le tourisme. Les moyens inédits déployés par gouvernements et banques centrales en soutien des entreprises sont de ce fait amenés à se maintenir, au moins partiellement. Mais si, globalement, l’économie semble pouvoir s’en remettre grâce à ces efforts et si de nombreux indicateurs sont revenus à leurs sommets historiques, il ne faudrait pas croire que tout est rose sur les marchés financiers, où la réalité est plus contrastée et où la pandémie a également laissé des traces. Cette crise a permis de mettre en lumière la résilience du système financier et des banques, mieux capitalisées et moins exposées aux risques que lors de la crise financière de 2008. Evidemment, elles ne s’en sont pas sorties seules. Les mesures de rachats de dettes par les banques centrales ou encore les plans nationaux de soutien aux PME et à l’emploi ont aussi joué un rôle clé, avec pour unité la centaine de milliards en euros, en livres ou en dollars. En Europe, la contrepartie a été la demande faite aux banques par la Banque centrale européenne (BCE) et certains Etats de suspendre le versement de dividendes pour 2019 et 2020, ainsi que les programmes de rachat d’actions, pour renforcer la solvabilité des établissements et leur capacité de soutien à l’économie. D’un autre côté, la rapidité de l’effondrement des marchés actions en mars 2020 a traduit dans les cours les pires scénarios envisageables, avec une baisse de capitalisation très significative pour la majeure partie des entreprises cotées qui subissaient là l’absence de visibilité sur une issue possible à la pandémie. Le 9 mars commence la semaine du « krach-Covid » où la perspective de confinements sanitaires nationaux prend de la consistance. Le 12 mars 2020, les records de baisse sur une journée se succèdent sur les principaux indices boursiers. Au 13 mars 2020, le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50 affichaient un recul de 38% par rapport à leurs niveaux de début 2020, l’indice français redescendant même sous 4.000 points pour la première fois depuis 2016. Les agents économiques et financiers ont horreur de l’inconnu. Ils vont le rappeler pendant 2 mois, jusqu’à entrevoir un chemin de sortie de crise crédible, sous l’effet des gigantesques efforts des pouvoirs publics en matière économique et fiscale combinés au maintien d’un certain niveau d’activité et à la multiplication de possibles réponses vaccinales au virus SARS-CoV-2. Le 3 juin 2020, l’indice phare d’Euronext Paris retrouvait les 5.000 points ; le 11 mars 2021, il repasse les 6.000 points à la hausse. Tout est donc rentré dans l’ordre. Tout ? Pas complètement… Mi-2020, premiers enseignements pour les investisseurs… et pour les banques La volatilité des marchés au plus fort de la crise de 2020 et la hauteur de la baisse pour de nombreux actifs sans soutien direct des banques centrales (actions, matières premières, obligations à haut rendement…) ont atteint des niveaux inédits depuis 2008. Heureusement, les mesures de soutien quasi simultanées décidées par les acteurs publics ont maintenu l’économie à flot et préservé le système financier qui a vite retrouvé des couleurs avec les premiers plans de relance (2.000 milliards de dollars via le Cares Act aux Etats-Unis, 750 milliards d’euros pour l’UE). Car si l’année 2020 a été positive pour certaines activités de marché comme le trading (qui a porté dès le deuxième trimestre les excellents résultats de Goldman Sachs et Morgan Stanley par exemple), la montée des créances douteuses a été significative dans les bilans des banques commerciales, et des pertes ont dû être essuyées sur certains produits complexes liés aux actifs les plus exposés, comme les produits structurés sur actions qui avaient retrouvé de l’attrait auprès des investisseurs professionnels et non professionnels. En effet, les risques des produits structurés* se concrétisent le plus souvent en périodes de chocs sur les marchés où ils sont investis. Dans le cas des marchés actions, en mars 2020, le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50, indices très utilisés comme sous-jacents, perdaient par exemple plus de 35% par rapport à leur niveau du début d’année, ou plus de 20% sur 5 mois. Une conséquence évidente du « krach » a été que certains investisseurs dans des produits très exposés aux actions comme les autocalls**, avec une protection faible du capital qui arrivaient à échéance ou touchaient leur barrière basse sur une date de constatation en mars 2020, ont essuyé des pertes (ex : un autocall émis avec un strike défini entre décembre 2019 et février 2020 et une barrière à 80% sur toute sa durée de vie). Grâce aux mesures de soutien des pouvoirs publics aux entreprises et à l’action des banques centrales, le redressement rapide des marchés a permis d’éviter qu’un plus grand nombre de produits soient rappelés et donnent lieu à de plus graves conséquences. De leur côté, les banques de financement et d’investissement (BFI) qui manufacturent les produits structurés ont aussi subi leur lot de déconvenues. Il ne leur est pas toujours possible de transférer le risque qu’elles encourent sur ces produits. Et lorsque la volatilité de l’actif sous-jacent est forte sans que les conditions de la formule de remboursement anticipé soient atteintes, l’ajustement de la couverture du produit peut avoir un coût significatif pour elles. Là encore, les autocalls ont notamment été pointés du doigt par certains établissements qui ont subi une montée de leur risque de marché. Le concept d’un autocall (« automatically callable ») est simple : c’est un produit structuré qui se rembourse automatiquement en cas d’atteinte d’un objectif fixé par sa formule de calcul. Par contre, cette formule est très sensible à de multiples paramètres qui, d’une part, doivent être bien appréhendés par l’investisseur (à cet effet ces dernières années, les évolutions de la doctrine de l’Autorité des marchés financiers (AMF) en France, le règlement Benchmark ou les normes techniques réglementaires de MIF 2 ont encore permis d’améliorer la documentation et de faciliter la compréhension des produits) et, d’autre part, peuvent rendre l’évaluation du produit complexe et sa couverture (delta, vega) onéreuse pour son garant. Ainsi dans le cas d’un autocall, le capital promis à l’investisseur est le plus souvent déterminé dividendes exclus, ce qui permet au garant de la formule de rémunérer sa protection (alternativement lorsque les dividendes sont intégrés et réinvestis, la valeur retenue du sous-jacent sera mécaniquement décotée pour financer la garantie). En 2020, les nombreux reports, réductions ou annulations de dividendes ou de rachats d’actions, imposés par les résultats des entreprises ou demandés par les autorités, ont donc coupé de ces ressources les banques garantes de produits dont les sous-jacents étaient concernés. D’où une baisse de rentabilité ou des pertes enregistrées par les BFI sur ces produits en particulier. Alors qu’en 2019, les sociétés du CAC avaient distribué un montant record sous forme de dividendes et rachats d’actions, au-dessus des niveaux de 2007, la distribution s’est affichée en forte baisse en 2020 (28,6 milliards d’euros contre 49,2 milliards d’euros de dividendes, selon les estimations de la Lettre Vernimmen), avec l’interdiction notable de versement de dividende par les banques. Le rendement moyen du dividende 2020 ressort à 1,75% pour l’indice. Aux Etats-Unis pour 2020, le rendement moyen du dividende est en hausse à 2,26% par rapport à 2019 pour les entreprises du Dow Jones Industrial Average (DJIA). Il est de 1,66% pour celles du S&P 500, en léger retrait. Le Nasdaq 100, majoritairement composé de valeurs de croissance plus avares de leurs bénéfices, ne délivre que 0,66% mais est aussi moins courant dans les formules autocall. Après l’embellie sur les marchés, un retour en grâce bienvenu mais à prendre avec prudence en 2021 Conçus sur mesure pour fournir dans une seule enveloppe une performance prédéfinie supérieure au taux sans risque, avec un risque de perte en capital mais un niveau de protection convenu précisément, les montages actions sont toujours demandés par les investisseurs. Avec le regain de confiance dans le long terme et face à la faiblesse des taux, les émissions d’autocalls régulières ont repris à partir de l’été 2020, sur les produits à capital protégé et sur les produits de rendement. Les BFI qui gardent un stock de produits anciens se montreront sans doute plus prudentes à l’avenir envers les formules qui les ont pénalisées, d’autant que la faiblesse des taux pèse sur leurs résultats, les valorisations des actions sont élevées. Dans ce contexte incertain, elles pourraient chercher à baisser l’espérance de gain, revoir le niveau des barrières ou l’effet mémoire des coupons, étendre les périodes d’observation ou augmenter la durée de vie de ces produits qui restent intéressants pour un investisseur. Alors que la finance et ses régulateurs les plus avancés amorcent à peine l’intégration de critères dits « extra-financiers » dans la mesure de leurs risques (risque d’image, opérationnel, de marché ou de crédit, aucune nature de risque ne devrait être épargnée), experts scientifiques et financiers semblent enfin converger vers la certitude que d’autres graves crises toucheront nos sociétés humaines dans les décennies à venir, et que l’on ne peut déjà plus que tenter de les prévenir et d’en atténuer les effets négatifs sur le climat, les écosystèmes et l’homme. C’est là aussi que les produits structurés peuvent rester utiles, avec des formules adaptées, pour mieux supporter l’effet des crises et également pour tenir compte du mouvement de fond vers la finance responsable. Ce dernier point pourrait aussi être un moyen pour les banques du Vieux Continent de combler une partie de l’écart qui les tient plus que jamais à distance de leurs homologues américaines, toujours portées par la profondeur et la vitalité de leurs marchés. *PRODUIT STRUCTURÉ Montage de plusieurs instruments financiers conçu par une banque pour répondre aux besoins de ses clients. Il peut combiner un instrument financier simple (action, obligation, panier ou indice) avec des swaps et produits dérivés, et vise un résultat fixé à l’avance par une formule de calcul à une ou plusieurs échéances prédéterminées. Selon les attentes du client souscripteur, le montage privilégiera l’amélioration du rendement ou la préservation du capital investi sur une durée moyenne ou longue, souvent entre 5 et 10 ans, et sera proposé dans un format EMTN (titre de créance) ou OPCVM (fonds à formule). Son prix sera déterminé en fonction d’un modèle mathématique plus ou moins complexe. En théorie un montage peut offrir une protection partielle ou totale du capital investi, en échange d’une limitation de gain en cas de hausse du cours du sous-jacent. Plus la protection sera forte et moins le rendement espéré sera élevé. Dans les faits la garantie est rarement totale, particulièrement en période de taux bas. Il est fréquent de trouver des fonds dits à « capital protégé » offrant des garanties partielles du capital investi (par exemple 50 ou 60% de celui-ci) ainsi que des produits à capital non garanti. Exemples de produits structurés répandus : autocall, reverse convertible, turbo, CPPI, cap & floor. **AUTOCALL Produit structuré avec une échéance maximale dont le remboursement peut se faire par anticipation en fonction de l’atteinte des conditions fixées avant son démarrage. Ses spécificités : -le cours d’origine du sous-jacent ou strike ; -des coupons, qu’il peut distribuer ou capitaliser, à une ou des dates de constatation ; -une date d’échéance maximale et des dates de constatation intermédiaires et possible rappel ; -son niveau de garantie, pour un remboursement du capital qui peut être partiel ou total.