Après l’Egypte, le Rafale devrait porter l’action Dassault encore plus haut


Critiqué par le passé pour ses déconvenues à l’international, le Rafale enchaîne les succès. Après la commande de la Grèce en janvier, l’Egypte a décidé d’ acquérir 30 exemplaires supplémentaires de l’avion de chasse de Dassault Aviation. Le Caire avait déjà acheté 24 appareils en 2015, devenant alors le premier client à l’export du Rafale. Le montant de ce nouveau contrat n’a pas été communiqué mais le site d’investigation Disclose évoque un chiffre de 3,75 milliards d’euros. Contacté, l’industriel n’a pas commenté cette information. A la Bourse de Paris, l’action Dassault Aviation décolle, prenant 5% à 955 euros mardi après-midi après avoir gagné jusqu'à 8% en séance. Berenberg salue cette commande, évoquant une annonce « inattendue » . Agréablement surpris, Oddo BHF valorise ce contrat à près de 110 euros par action et considère qu’il devrait permettre à l’avionneur de maintenir une cadence de production mensuelle de deux Rafale jusqu’en 2025-2026. L’industriel produit actuellement entre un et deux avions de chasse par mois. D’autres commandes devraient garnir le carnet de Dassault Aviation, le groupe menant de nombreuses campagnes à même d’aboutir cette année. Compétition en Suisse, Finlande et Croatie Le Rafale dispose d’arguments pour séduire la Suisse, qui doit attribuer entre 36 et 40 appareils en 2021 dans le cadre d’un appel d’offres, probablement au second semestre. Outre le Rafale, le F35 de Lockheed Martin, le F18 de Boeing et l’Eurofighter Typhoon d’Airbus, BAE Systems et Leonardo sont en lice. Mais Deutsche Bank juge que l’avion de chasse de Dassault Aviation « coche toutes les cases appropriées en termes de capacités » attendues par l’armée suisse. « La probabilité de victoire est élevée, on peut l’estimer entre 50% et 70% » , considère pour sa part Yan Derocles, d’Oddo BHF. La Finlande se prononcera également sur son appel d’offres d’ici à la fin 2021, alors qu’une soixantaine d’avions est en jeu. La Croatie pourrait aussi jeter son dévolu cette année sur le Rafale, en commandant 12 appareils d’occasion à la France. Ces avions devront alors être remplacés par des modèles neufs dans la flotte de l’armée tricolore. Le marché devra également surveiller l’Indonésie. La ministre des Armées, Florence Parly, avait évoqué en décembre des discussions bilatérales « avancées » entre Paris et Djakarta qui pourraient aboutir à une commande de 36 avions de chasse. Au-delà de ces quatre pays, qui représentent au total environ 160 appareils, Dassault Aviation garde à plus long terme l’Inde dans son viseur , après y avoir déjà gagné une commande de 36 avions en 2016 . New Delhi a suspendu son appel d’offres de 110 appareils pour l’armée de l’air mais celui de 57 avions pour l’Indian Navy suit son cours. Selon plusieurs médias spécialisés, l’Ukraine serait également intéressée par le Rafale pour une commande de plusieurs dizaines d’appareils. Dassault Aviation n’a pas souhaité commenter ces informations de presse. « Dichotomie » entre militaire et civil La bonne dynamique du Rafale continuera donc de porter l’action et les résultats de Dassault Aviation, en attendant que l’autre activité du groupe, les jets d’affaires, retrouve des couleurs. « ll y a clairement un dichotomie entre l’activité Défense qui se porte bien et l’activité civile du groupe qui continue de souffrir » , observe Grégoire Laverne, gérant chez Apicil Asset Management. Dassault Aviation compte sur ses nouveaux produits pour renverser la tendance et gagner des parts de marché face à ses concurrents, le canadien Bombardier et l’américain Gulfstream. Après avoir effectué le vol inaugural de son Falcon 6X en mars, le groupe dévoilera jeudi les caractéristiques de son nouvel appareil, pour le moment appelé «NX» par les observateurs du secteur aéronautique. Oddo BHF s’attend à ce que ces deux évènements combinés se traduisent par une inflexion favorable des prises de commandes de Falcon dès cette année. Pour l’heure, l’action Dassault Aviation reste dépréciée. « Le titre est toujours bon marché et présente un important potentiel d’appréciation, au vu notamment de la grande qualité des produits du groupe » , juge un intermédiaire financier londonien. L’action se situe à plus de 15% de l’objectif de cours moyen des analystes compilé par FactSet. Dans la perspective des futurs contrats du Rafale, le titre Dassault Aviation devrait gagner de l’altitude au cours des prochains mois.