LOIM lance quatre stratégies à zéro émission nette


Lombard Odier Investment Managers lance quatre stratégies « TargetNetZero ». Deux d’entre elles couvrent des obligations et les deux autres des actions, sur des univers mondiaux et européens. Les stratégies permettent de «décarboner profondément les portefeuilles et de contribuer à accélérer la transition vers une économie plus durable, tout en cherchant à offrir des rendements solides aux investisseurs», selon la société de gestion. Alignées sur l’Accord de Paris dès leur lancement, avec une hausse implicite de la température ne dépassant pas 2 °C, les stratégies accéléreront progressivement le rythme de décarbonation de leurs composantes dans l’optique de viser le zéro émission nette d’ici à 2050, conformément à l’objectif plus ambitieux de l’Accord de Paris pour limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C. Le processus d’investissement ne se limite pas à une comparaison basique des empreintes carbone, mais prend également en compte les trajectoires d’émission des entreprises tous Scopes confondus, ainsi que leur exposition aux pressions internes, sectorielles et réglementaires susceptibles d’accélérer davantage la transition climatique. Les stratégies TargetNetZero Global Equity et TargetNetZero European Equities sont des stratégies à faible écart de suivi qui, sur la base des composantes des indices MSCI World et MSCI Europe, se positionnent sur les entreprises des secteurs pertinents sur le plan climatique qui s’alignent sur l’Accord de Paris par une décarbonation rapide. Ces entreprises, qui appartiennent souvent à des secteurs qui rejettent aujourd’hui d’importantes quantités d’émissions, sont souvent considérées à tort comme des retardataires par les investisseurs qui ne tiennent compte que de leur empreinte actuelle, en lieu et place de la trajectoire qu’elles suivent et des objectifs qu’elles ont pu se fixer. En parallèle, les stratégies s’éloigneront des entreprises de ces mêmes secteurs pertinents sur le plan climatique et à fortes émissions, qui restent mal alignées sur la transition à venir et sont susceptibles de contribuer à des niveaux plus élevés de réchauffement de la planète.