Telenor déprécie l’intégralité de ses actifs en Birmanie


L’opérateur télécoms norvégien Telenor a annoncé mardi qu’il dépréciait totalement ses actifs en Birmanie en raison de la dégradation de la situation depuis le coup d’Etat militaire le 1er février dernier. La provision passée dans les comptes du premier trimestre s'élève à 6,5 milliards de couronnes (650 millions d’euros), ramenant la valeur de ses actifs birmans à zéro. Le directeur général, Sigve Brekke, a jugé la situation dans ce pays, où Telenor est commercialement présent depuis 2014 et employait 747 personnes l’an dernier, « profondément préoccupante ». Cette dépréciation a pesé sur les résultats de Telenor qui a fait état d’une perte nette trimestrielle de 3,89 milliards de couronnes, contre un bénéfice de 698 millions de couronnes à la même période de l’an dernier. Son chiffre d’affaires est ressorti en baisse de 6,7% à 28,87 milliards de couronnes.