L’Ircantec veut aller plus loin en impact


Du sens sans sacrifier le rendement. L’Ircantec, organisme de retraite complémentaire publique fervent adepte de l’investissement socialement responsable (ISR), pousse ses feux dans l’investissement à impact en cherchant à conjuguer effets positifs et rendement. L’investisseur y consacre une allocation de 131,4 millions d’euros maximum en non coté, et les actifs déjà en portefeuille sont valorisés 59,6 millions d’euros. «Nous avons vocation à diriger nos investissements vers des univers qui ont du sens, situe Philippe Sebag, vice-président du conseil d’administration de l’Ircantec, à l’occasion d’un webinaire organisé par le conseil en investissement Cedrus & Partners. Aujourd’hui notre portefeuille est 100% ISR, nous avons une politique d’exclusions, une charte ISR, nous mesurons la température du portefeuille avec les meilleures pratiques. Nous sommes membres des principes pour l’investissement responsable, ce qui nous a bien acculturés aux Objectifs de développement durables. L’investissement à impact a donc du sens pour nous mais le chemin à prendre reste flou car comme il y a du «greenwashing», il y a de l’"impact washing».Mais nous avons la volonté d’y aller plus loin et plus fort. » Des fonds axés sur le social L’investisseur dispose de réserves de près de 13 milliards d’euros, avec une emprise de 10% du private equity dont une partie à impact. L’Ircantec a ainsi engagé 30 millions d’euros -dans la limite de 10% du fonds- dans l’OPPCI Impact Investing géré par SwissLife Asset Managers et Cedrus Partners. Le fonds immobilier a été doté d’environ 100 millions d’euros par 9 investisseurs institutionnels. 80% du portefeuille s’investissent dans des logements, bureaux, résidences étudiantes, Ehpad et établissements médicalisés, et 20% sont réservés à des associations à but non lucratif, Habitat et Humanisme et le Samu Social de Paris. Le fonds comptait 19,5 millions d’euros d’encours au 31 décembre 2020. Philippe Sebag signale également un investissement dans le fonds à sous-jacent coté Mirova Women Leaders Equity Fund. Son impact consiste à favoriser l’égalité entre les femmes et les hommes et la représentation des femmes au sein des instances dirigeantes des entreprises. L’investisseur reconnaît toutefois qu’il reste du chemin à parcourir, notamment sur le pan de la mesure d’impact. «Nous rencontrons les mêmes problèmes que lorsque nous avons voulu bâtir notre démarche ISR, nous avons des difficultés à analyser les différentes méthodes, reconnait-il. Nous sommes submergés de méthodes anglo-saxonnes qui ne correspondent pas forcément à nos aspirations. Aujourd’hui, il n’y a plus de fournisseur de données extra-financières sous pavillon français, et l’accès à la donnée est difficile car les paradigmes ne sont pas les mêmes et l’impact doit se concentrer sur les entreprises du territoire. J’appelle donc de mes vœux des systèmes de mesure français ou européen.»