François Villeroy de Galhau minimise l’impact d’une montée des faillites


Le gouverneur de la Banque de France a minimisé mardi le risque d’une montée des faillites des entreprises, estimant qu’une hausse des défaillances constituerait avant tout un retour à la normale. Lors d’un discours tenu devant la Banque européenne d’investissement (BEI), François Villeroy de Galhau a rappelé que depuis mars 2020, le nombre de défaillances était « anormalement bas » et que si ce chiffre a augmenté sur les dernières semaines, il reste « significativement » inférieur à celui de 2019. « Un effet de rattrapage sur la période à venir ne signifierait pas une rupture économique, mais le retour à un rythme naturel », a déclaré le gouverneur de la Banque de France.