Le PDG d’EDF alerte contre un rejet de la réorganisation


Un rejet du projet de réorganisation d’EDF maintiendrait le groupe dans une position difficile en le privant de nouveaux moyens financiers sans lesquels sa part dans la production d'électricité en France «baisserait rapidement», fait valoir son PDG, Jean-Bernard Lévy, dans un courrier adressé le 28 avril aux secrétaires généraux des grandes fédérations syndicales. La France tente depuis plusieurs mois de boucler ses négociations avec la Commission européenne en vue d’une nouvelle régulation du parc nucléaire d’EDF, qui passerait par une hausse du prix de vente de sa production et une refonte du groupe. Celle-ci doit, selon Jean-Bernard Lévy, permettre à EDF d’investir davantage dans les énergies renouvelables, appelées à se développer en France face au nucléaire et à représenter jusqu'à 50% de la production d'électricité du pays à l’horizon 2035.