Arkema boucle la vente de son activité PMMA à l’américain Trinseo


Le chimiste Arkema a annoncé lundi avoir bouclé la cession de son activité PMMA (polyméthacrylate de méthyle) au fabriquant américain de matériaux en plastiques, caoutchoucs et latex, Trinseo. La cession a été réalisée sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,14 milliard d’euros. Le produit net de l’opération «prendra en compte un impôt sur la plus-value estimé à environ 15% de ce montant» , a indiqué le groupe dans un communiqué. La vente de l’activité PMMA d’Arkema s’inscrit dans la statégie de l’entreprise de devenir un pur acteur des matériaux de spécialités à l’horizon 2024.