Les matières premières ont animé le marché en avril


Les actifs permettant de jouer la reprise de l’économie, grâce à la vaccination et aux banques centrales , ont été recherchés par les investisseurs en avril. Les investisseurs croient à la reprise. « Le sentiment des investisseurs a été soutenu par les nombreux indicateurs montrant une croissance incroyablement forte, et par l’assurance que la Fed n’était pas pressée de retirer son soutien monétaire », note Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. Si les marchés actions ont atteint de nouveaux records en avril (à New York l’indice S&P 500 a gagné 5,3% tandis que le Nasdaq a rattrapé ses pertes de février avec +5,4%), le mouvement le plus marqué s’est produit sur les matières premières . A noter la contre-performance du marché actions indien en raison de la situation sanitaire. Le cuivre a bondi de 12,1% à un plus haut de 10 ans (+27,3% depuis janvier). Cette forte progression est motivée par l’anticipation d’une forte reprise grâce à la vaccination, à l’instar du baril de pétrole, mais aussi en raison des plans de relance dont une partie sont dédiés aux infrastructures et à la transition énergétique dont va bénéficier le cuivre. Toujours sur ce marché, les prix agricoles ont également poursuivi leur envolée (+13,4% pour l’indice Bloomberg et 72,3% sur un an). Sur les marchés de taux, après quatre mois de performance négative, les Treasuries ont progressé en avril (+0,8%) grâce à la Fed. En revanche, le bitcoin a mis un terme à six mois consécutifs de hausse (-3,6%) mais après avoir atteint un record de 64.870 dollars mi-avril. {"title":"","image":"237248»,"legend":"","credit":""}