La clause anti-hedge funds ne fait pas recette dans le high yield


L’annulation de l’émission Picard a vite été digérée par le marché high yield (HY) euro . « Il reste bien ouvert avec six nouvelles opérations pour 3 milliards d’euros la semaine passée, un montant équivalent aux 2,9 milliards émis la précédente », note Juan Valencia, stratégiste chez Société Générale CIB. Cette forte activité reflète la recherche de rendement des investisseurs et les conditions favorables auxquelles les entreprises peuvent se financer. Les documentations sont de moins en moins favorables aux créanciers. Cela a été le cas pour le placement obligataire de 430 millions réalisé par Birkenstock à 5,25% de rendement. «Les fondamentaux de crédit sont solides mais le prix d’émission ne reflète guère l’agressivité des clauses de la documentation ni le niveau élevé du levier financier net à l’émission, de 6,9 fois selon l’entreprise », souligne les analystes de Spread Research. Une disposition dénote car elle est encore rare dans les contrats d’émission obligataire sur le marché euro. Il s’agit de la clause obligeant les détenteurs d’obligations à déclarer si leur position est net short , via des credit default swaps (CDS) notamment, lorsqu’un événement de défaut se produit. Si tel est le cas, ils ne peuvent alors prendre part aux décisions concernant le défaut. Cette disposition cherche à éviter que des hedge funds , ayant constitué une position short, réclament le défaut en cas d’événement qui pourrait le déclencher, en raison d’une position gagnante via les CDS, au détriment des autres obligataires. Cela s’est produit aux Etats-Unis dans le secteur des télécoms avec le défaut de Windstream, où cette clause a commencé à se développer. CreditSights note que cette disposition a du mal à trouver sa place sur le marché euro (Birkenstock étant le deuxième) et n’a été possible que parce qu’il n’y a pas de CDS. Merlin Entertainment a été le premier à le faire (octobre 2019). A l’époque, Kantar avait été contraint de retirer cette clause face à l’opposition des investisseurs. Dans les trois émissions, Kirkland & Ellis était le conseiller juridique. D’aucuns estiment que ce type de disposition fausse la libre fixation du prix des obligations. Les analystes de CreditSights s’interrogent sur son efficacité qui ne sera testée que lors d’un événement de crédit. Ils soulignent la difficulté pour certains grands investisseurs à pouvoir y répondre, ce qui pourrait les détourner des émissions qui les intègrent. {"title":"","image":"237270»,"legend":"","credit":""}