Le gouverneur de la banque centrale du Liban visé par une plainte en France


Le gouverneur de la banque centrale du Liban, Riad Salamé, est visé par une plainte déposée en France par l’association Sherpa pour des soupçons de biens mal acquis. L’association de lutte contre la corruption avait auparavant indiqué qu’une plainte avait été déposée devant le Parquet national financier (PNF) français pour corruption et blanchiment d’argent dans et à l’extérieur du pays. La plainte déposée vendredi contre le gouverneur de la banque centrale du Liban porte sur des biens immobiliers en France d’une valeur de plusieurs millions d’euros. Riad Salamé a réagi lundi auprès de l’agence Reuters en affirmant avoir acquis ses biens en France avant de prendre ses fonctions à la banque centrale du Liban. Transparency International a classé le Liban au 149e rang sur 180.