La Banque des Territoires propose 300 millions d’euros de quasi-fonds propres supplémentaires aux organismes de logement social 


La Banque des Territoires lance sa deuxième campagne de souscription de titres participatifs auprès des organismes de logement social de tous les territoires (SEM immobilières, ESH, Coop et OPH), a-t-elle indiqué dans un communiqué lundi. 300 millions d’euros de quasi-fonds propres vont venir s’ajouter aux 700 millions déjà mis à la disposition des organismes en 2020. Principal financeur du secteur, la Banque des Territoires dit mettre en œuvre à travers cette opération «les engagements pris à la suite du pacte d’investissement d’avril 2019, de son plan de relance Habitat et du récent protocole en faveur de la relance de la production de logements sociaux en 2021 et 2022» , conclu le 19 mars 2021.