Intel investit 3,5 milliards de dollars dans ses sites de production au Mexique


Le fabricant de microprocesseurs Intel a annoncé lundi de nouveaux investissements dans ses sites de production au Mexique, dans un contexte de pénurie persistante sur le marché mondial des semi-conducteurs. Le groupe prévoit de créer 700 postes très qualifiés et d’embaucher 1.000 personnes dans ses activités d’assemblage dans le cadre d’un investissement global de 3,5 milliards de dollars, a déclaré le directeur de la production d’Intel, Keyvan Esfarjani, lors d’un événement organisé par le groupe. Le nouveau directeur général d’Intel, Pat Gelsinger, a annoncé ce week-end vouloir ouvrir une usine en Europe, ainsi qu’en Israël. Il a déclaré dimanche sur CBS que le groupe donnerait moins la priorité aux rachats d’actions afin de consacrer ses ressources au renforcement de ses actifs productifs.