La Réserve fédérale américaine pointe une reprise plus soutenue mais inégale


Les perspectives de l'économie américaine se sont clairement redressées, mais la reprise s’annonce moins prometteuse pour les bas salaires et justifie la poursuite des mesures de soutien, a déclaré lundi le président de la Réserve fédérale (Fed) américaine. La pandémie de Covid-19 affecte de manière disproportionnée les femmes et les minorités, a déclaré Jerome Powell, en citant les conclusions d’une étude de la Fed qui doit être publiée en mai. Alors que 22% des parents ont cessé de travailler ou ont moins travaillé en 2020 en raison de l'épidémie et de la fermeture des écoles, ce chiffre s'élève à 36% et 30% respectivement pour les mères noires et hispaniques, a-t-il déclaré lors d’un discours prononcé devant la National Community Reinvestment Coalition, une association américaine.