Les critiques se liguent contre l’initiative européenne sur la gouvernance d’entreprise durable


Elles sont sept associations de place à avoir pris la plume ensemble pour partager avec la Commission européenne leurs inquiétudes vis-à-vis de son initiative sur la gouvernance d’entreprise durable . Celle-ci, qui doit être adoptée d’ici la fin du deuxième trimestre 2021 sous la forme d’une directive selon le calendrier de la commission, a pour but d’améliorer le cadre législatif européen en matière de droit des sociétés et de gouvernance d’entreprise. Son intention sous-jacente vise à un meilleur alignement des intérêts avec plusieurs parties (actionnaires, société civile, directeurs, etc.) et à inciter les compagnies européennes à davantage se concentrer sur la création de valeur durable sur le long terme plutôt que les bénéfices à court terme. Parmi les sept signataires du courrier envoyé à la commission figurent Better Finance, qui représente les investisseurs individuels européens, mais aussi European Issuers, qui défend les intérêts des sociétés européennes cotées en bourse. La fédération des opérateurs boursiers européens (FESE), InvestEurope, SME United, European Family Businesses et ecoDa, qui représente les directeurs des conseils d’administration de sociétés européennes ont également signé la lettre. Les associations soutiennent le concept de gouvernance d’entreprise durable comme un moyen de «réconcilier croissance économique, progrès social et protection environnementale» . Elles encouragent aussi la commission à continuer de renforcer la participation active des actionnaires dans la gouvernance des entreprises. Néanmoins, les signataires considèrent que les deux sujets de due diligence et de gouvernance d’entreprise doivent faire l’objet d’un traitement séparé. La commission européenne doit selon eux éviter une approche simplifiée à l’extrême qui serait la même pour toutes les sociétés cotées. Alerte sur un trop-plein réglementaire Les associations observent que la prise en considération d’intérêts multiples fait déjà naturellement partie des devoirs du directeur d’entreprise et donc de plusieurs codes de gouvernance . «Une initiative européenne dans ce domaine qui irait au-delà de simples recommandations pourrait être contreproductive» , disent-elles. Pis, si une telle initiative est appliquée, elle paralyserait le fonctionnement des conseils des entreprises européennes cotées et pourrait «en conséquence, entraver la capacité des sociétés à agir résolument pour la promotion d’une transition durable» . Concernant les développements liés à la gouvernance d’entreprise durable, les sociétés cotées ont davantage besoin de lignes directrices (guidance) que de nouvelles règles, soulignent les associations. Les signataires du courrier avancent aussi que trop de restrictions pourraient augmenter la réticence des sociétés à utiliser les marchés publics pour se financer. De nouvelles restrictions sur la gouvernance d’entreprise pourraient entrer en conflit avec les objectifs de la future union des marchés de capitaux en Europe , suggèrent-ils. Enfin, les sept associations demandent à la commission de prendre le temps de conduire une analyse complète qui serait la base d’une initiative appropriée pour les 27 juridictions de l’Union européenne.