Warren Buffett évoque Greg Abel comme son probable successeur


Le PDG de Berkshire Hathaway, Warren Buffett, a annoncé lundi à CNBC que Greg Abel, vice-président du conglomérat en charge des activités hors assurances, serait son successeur au poste de PDG s’il devait quitter ses fonctions. « Les administrateurs conviennent que si quelque chose devait m’arriver ce soir, ce serait Greg qui prendrait la relève demain matin » , a déclaré Warren Buffett, au lendemain de l’AG de sa société d’investissement . « La possibilité que quelqu’un ait une expérience de 20 ans fait une réelle différence » , a-t-il ajouté. Cette annonce ne modifie pas les autres aspects du plan de succession de Warren Buffett. Son fils Howard devrait devenir président non exécutif, tandis que l’un ou ses deux gérants d’investissement, Todd Combs et Ted Weschler, restent en lice pour la direction des investissements.