Le Danemark renonce au vaccin anti-Covid Johnson & Johnson


Premier pays en Europe à abandonner le vaccin d’AstraZeneca contre le Covid-19 en avril, le Danemark a annoncé lundi faire également une croix sur celui de Johnson & Johnson à cause de possibles effets secondaires graves, malgré les feux verts du régulateur européen et de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l’utiliser. «L’autorité nationale de santé danoise a conclu que les avantages de l’utilisation du vaccin contre le Covid-19 de Johnson & Johnson ne l’emportent pas sur le risque de provoquer un éventuel effet indésirable, le VITT (un type très rare de thrombose lié à l’injection du sérum), chez les personnes qui reçoivent le vaccin» , a-t-elle indiqué dans un communiqué. Le Danemark, qui figure avec cette décision parmi les premiers à y renoncer dans le monde, n’avait jamais autorisé le vaccin, commercialisé en Europe par Janssen, une filiale de J&J. Son emploi ou non faisait l’objet d’une évaluation depuis mi-avril.