Le PDG d’EDF met en garde contre un rejet de la réorganisation


Un rejet du projet de réorganisation d’EDF maintiendrait le groupe dans une position difficile en le privant de nouveaux moyens financiers sans lesquels sa part dans la production d'électricité en France «baisserait rapidement», fait valoir son PDG, Jean-Bernard Lévy, dans un courrier adressé le 28 avril aux secrétaires généraux des grandes fédérations syndicales. La France tente depuis plusieurs mois de boucler ses négociations avec la Commission européenne en vue d’une nouvelle régulation du parc nucléaire d’EDF, qui passerait par une hausse du prix de vente de sa production et s’accompagnerait d’une refonte du groupe. Celle-ci doit, selon Jean-Bernard Lévy, permettre à EDF d’investir davantage dans les énergies renouvelables - en particulier le solaire et l'éolien -, appelées à monter en puissance en France face au nucléaire et à représenter jusqu'à 50% de la production d'électricité du pays à l’horizon 2035. Le projet de réorganisation, précédemment nommé «Hercule», passerait par la création d’un ensemble regroupant le parc nucléaire et thermique, qui serait intégralement renationalisé et qui détiendrait lui-même 100% d’une entité dédiée à l’hydroélectricité, dans un système de quasi-régie permettant d'éviter une mise en concurrence des barrages du groupe. EDF, dont l’Etat détient aujourd’hui 83,7% du capital, créerait une troisième entité regroupant les énergies renouvelables, la distribution, les services et la commercialisation, dont le capital serait ouvert à des actionnaires minoritaires - potentiellement à hauteur de 30% - et bénéficiant d’un financement propre. Le projet suscite toutefois une vive opposition des syndicats et d’une partie de la classe politique, qui mettent en garde contre le risque de démantèlement et le début d’une privatisation d’EDF.