La concurrence condamne Fleury Michon pour obstruction à l’instruction


Déjà sanctionné en juillet dernier à hauteur de 14,7 millions par l’Autorité de la concurrence dans le cartel du jambon , Fleury Michon vient d’écoper d’une nouvelle amende de 100.000 euros pour avoir fait obstacle au déroulement de l’instruction. Le gendarme de la concurrence reproche au groupe de charcuterie de ne pas voir informé les services d’instruction d’une opération de restructuration interne et de la radiation de la société Fleury Michon Charcuterie, une des membres de l’entente litigieuse. « Par son comportement, le groupe Fleury Michon aurait pu compromettre l’efficacité de l’action des services d’instruction, en les empêchant d’identifier et de suivre avec précision l’évolution des personnes morales à qui il convenait d’imputer et de notifier les griefs », note l’Autorité. Fleury Michon a déjà fait appel de la sanction de juillet dernier. Cette troisième condamnation pour obstruction, après celle de Brenntag et d’ Akka Technologies , intervient alors que le Conseil constitutionnel a jugé en mars dernier que la disposition du code de commerce sur laquelle s’appuyait l’Autorité était inconstitutionnelle.