Trois fonds se penchent sur le devenir du verrier Saverglass 


Semaine après semaine, Saverglass se rapproche d’une quatrième opération de LBO. Le propriétaire du fabricant de bouteilles en verre à destination des grandes marques de vins et spiritueux, l’américain Carlyle, a entamé la dernière ligne droite du processus de cession de sa participation, acquise fin 2015 sur la base d’une valorisation de plus de 560 millions d’euros. Selon nos informations, trois fonds seraient encore en lice dans l’enchère animée par Rothschild & Co : l’américain Lone Star, le britannique ICG, coté à Londres, et Towerbrook Capital Partners, un spin-off de la société de gestion du milliardaire américain George Soros. Les offres sont attendues entre 800 millions et 1 milliard d’euros. Un multiple modeste eu égard à l’Ebitda du groupe, compris entre 90 et 100 millions d’euros. Carlyle doit en effet composer avec trois difficultés. La première, partiellement exogène à Saverglass, n’est autre que la profusion d’opportunités d’investissement pour les fonds. «Dans l’état actuel du marché, soit une entreprise en vente est un ‘must have’, soit elle est un ‘nice to have’. Or Saverglass fait partie de cette deuxième catégorie », affirme un investisseur. Or le profil du verrier peine à coller avec les aspirations du plus grand nombre, en raison des lourds investissements (capex) qu’il exige. Un deuxième point non négligeable. Lors de la construction de son dernier four au Mexique, la facture se comptait en centaine de millions d’euros, et le business plan actuel prévoirait encore près de 200 millions de capex. Des investissements qui lui ont toutefois permis d’enregistrer régulièrement une croissance organique de l’ordre de 4 à 5% par an. Dernière épine dans le pied, les critères ESG que la plupart des fonds cherchent à intégrer dans leur stratégie d’investissement. Les six sites de production du groupe né dans la vallée de la Bresle il y a plus de 120 ans restent émetteurs de polluants, en dépit des efforts visant à les réduire. « Chaque année, Saverglass dépense beaucoup d’argent pour s’engager à respecter les normes environnementales , souligne un proche du dossier. Mais le fait que ces emballages soient destinés à l’industrie de l’alcool rend le passage en comité d’investissement difficile .» Un désavantage pourtant synonyme de résilience, les ventes d’alcool au niveau mondial n’ayant baissé que de 8% en 2020. Saverglass réalise plus de la moitié de son demi-milliard de chiffre d’affaires à l’export.