La Suède fait dérailler le projet de cotation de la fintech Trustly


Trustly est dans le viseur du régulateur suédois. La fintech suédoise spécialisée dans les paiements, doit repousser son projet d’introduction en Bourse (IPO), annoncé il y a tout juste deux semaines. Cette dernière fait l’objet d’un examen réglementaire portant sur ses procédures de diligence, l’autorité suédoise de surveillance financière (SFSA) ayant mis en évidence «des lacunes potentielles dans les efforts de Trustly pour sélectionner les clients», indique Bloomberg. «Le conseil d’administration et les propriétaires restent convaincus qu’une cotation serait bénéfique pour Trustly et notre ambition de coter la société demeure», a déclaré Johan Tjärnberg, le président de Trustly. «Cependant, nous avons une responsabilité envers toutes les parties prenantes de clarifier et de résoudre toutes les questions en suspens de l'évaluation préliminaire de la SFSA». Fondée en 2008, Trustly permet à 8.100 commerçants parmi lesquels Facebook, Alibaba ou encore PayPal, d’effectuer et de recevoir des paiements par virement bancaire. Agréée en tant qu’établissement de paiement, la fintech est supervisée par la SFSA depuis 2010. Le groupe fait d’ailleurs l’objet d’un examen de supervision depuis octobre dernier. Outre le commerce électronique, la fintech s’est lancée dans un secteur sensible : les paris en ligne, renforçant la surveillance du régulateur en matière de prévention du blanchiment d’argent et du financement du terrorisme. Son projet d’IPO devait être « une étape importante dans le développement de la société », affirmait un communiqué. Prévue au second trimestre, l’opération devait valoriser la société environ 9 milliards d’euros, au milieu de la fourchette de valorisation indicative. La fintech comptait lever 8 milliards de couronnes suédoises (780 millions d’euros) afin «de rembourser les facilités de crédit existantes et d’avoir un bilan positif en termes de trésorerie nette», selon les termes de son directeur général, Oscar Berglund. La fintech avait également évalué une cotation aux Etats-Unis et envisageait une double cotation à l’avenir. L’an dernier, la fintech a traité plus de 21 milliards de dollars de transactions. Au premier trimestre, elle a enregistré un bond de 46% de son chiffre d’affaires, qui a atteint 632 millions de couronnes suédoises (62,12 millions d’euros) grâce, notamment, à la croissance (+716%) de son activité en Amérique du Nord.