L’Europe envisage de rouvrir sous conditions ses frontières aux voyageurs


La Commission européenne a recommandé lundi d’autoriser à nouveau l’entrée sur le territoire de l’UE des étrangers complètement vaccinés contre le COVID-19 ou provenant de pays dont la situation épidémiologique est jugée bonne. Les 27 États membres de l’UE autorisent actuellement les ressortissants de sept pays, parmi lesquels l’Australie et Singapour, à entrer sur le territoire pour des motifs jugés non essentiels. La Commission a proposé d'élargir la liste en autorisant les voyageurs en provenance de pays ne présentant pas plus de 100 cas de COVID-19 pour 100.000 habitants sur une période de 14 jours, contre 25 pour 100.000 actuellement. Cette recommandation est également valable pour « toutes les personnes ayant reçu la dernière dose recommandée d’un vaccin autorisé par l’UE » , a ajouté l’exécutif européen dans un communiqué. Pour limiter le risque d’importation de nouveaux variants, la Commission a également proposé d’introduire un mécanisme d’urgence permettant la mise en place rapide de restrictions pour les pays où la situation sanitaire se détériorerait fortement. Les pays membres de l’UE, dont l’accord est indispensable à une mise en application, doivent commencer à examiner la proposition mardi.