Warren Buffett sceptique sur l’avenir des Spac


A l’occasion du meeting annuel de sa société de gestion Berkshire Hathaway, l’investisseur américain Warren Buffett a déclaré que les « sociétés chèques en blanc » (special purpose acquisition company ou Spac en anglais)étaient « des tueuses »tandis qu’il s’exprimait sur leur influence vis-à-vis de la capacité de Berkshire Hathaway à trouver des titres à acheter.Pour Warren Buffett, les Spac «ne dureront pas indéfiniment mais c’est là où va l’argent en ce moment et Wall Street va où se trouve l’argent.» Le groupe de Warren Buffett a vu ses réserves de cash rebondir pour atteindre 145,4milliards de dollars. Berkshire Hathaway a bien 70 à 80milliards de dollars qu’il aimerait «mettre au travail». «L’envie de spéculer est très forte dans le monde entier et, de temps en temps, elle reçoit une énorme poussée et on en arrive à ce moment où il y a plus de gens qui entrent dans le casino que de gens qui en sortent chaque jour», a-t-il averti. Son associé Charlie Munger a estimé «honteux»que des professionnels de l’investissement puissent tirer profit des paris des investisseurs particuliers.