Lazard veut embaucher de nouvelles équipes de hedge funds


Dans un entretien à Bloomberg, le directeur général du groupe financier américain Lazard, Ken Jacobs, indique vouloir tirer profit des disruptions existantes dans le marché en acquérant de nouvelles équipes de hedge funds et des groupes d’investisseurs long-terme. SelonKen Jacobs, il existe une chance pour Lazard de s’imposer sur le marché alternatif en consolidant les petites équipes de hedge funds du marché. Lazard, qui gérait 265 milliards de dollars d’encours à fin mars, procède au moins à une acquisition tous les mois, explique le directeur général. Celui-ci cherche aussi à recruter des négociateurs seniordans le domaine des fusions-acquisitions, ce segment de marché étant en train de rebondir selon lui.