Trustly repousse son projet d’introduction en Bourse 


Trustly fait un pas en arrière. La fintech suédoise spécialisée dans les paiements a annoncé qu’elle allait repousser son projet d’introduction en Bourse (IPO), annoncé il y a deux semaines . Cette dernière fait l’objet d’un examen réglementaire portant sur ses procédures de diligence, l’autorité suédoise de surveillance financière (SFSA) ayant mis en évidence « des lacunes potentielles dans les efforts de Trustly pour sélectionner les clients », indique Bloomberg. « Le conseil d’administration et les propriétaires restent convaincus qu’une cotation serait bénéfique pour Trustly et notre ambition de coter la société demeure » , a déclaré Johan Tjärnberg, le président de Trustly, lors de l’annonce des résultats trimestriels de la société : « Cependant, nous avons une responsabilité envers toutes les parties prenantes de clarifier et de résoudre toutes les questions en suspens de l'évaluation préliminaire de la SFSA ». Son projet d’IPO, qui était prévu au second trimestre, devait valoriser la société environ 9 milliards d’euros, au milieu de la fourchette de valorisation indicative. La fintech comptait lever 8 milliards de couronnes suédoises (780 millions d’euros) afin « de rembourser les facilités de crédit existantes et d’avoir un bilan positif en termes de trésorerie nette », selon les termes de son directeur général, Oscar Berglund. La fintech avait également évalué une cotation aux Etats-Unis et envisageait une double cotation à l’avenir. Fondée en 2008, Trustly permet à 8.100 commerçants parmi lesquels Facebook, Alibaba ou encore PayPal, d’effectuer et de recevoir des paiements par virement bancaire. En 2020, la fintech a traité plus de 21 milliards de dollars de transactions. Au premier trimestre, elle a enregistré un bond de 46 % de son chiffre d’affaires, qui a atteint 632 millions de couronnes suédoises (62,12 millions d’euros) grâce, notamment, à la croissance (+716 %) de son activité en Amérique du Nord.