Le gouverneur de la banque centrale du Liban est visé par une plainte en France


Le gouverneur de la banque centrale du Liban, Riad Salamé, est visé par une plainte déposée en France par l’association Sherpa pour des soupçons de biens mal acquis, a déclaré lundi à Reuters une responsable de l’organisation non gouvernementale (ONG). L’association de lutte contre la corruption avait auparavant indiqué qu’une plainte avait été déposée, en collaboration avec le Collectif des victimes des pratiques frauduleuses et criminelles au Liban, devant le Parquet national financier (PNF) français pour corruption et blanchiment d’argent dans et à l’extérieur du pays. « La plainte déposée vise non seulement des faits de blanchiment en lien avec l’externalisation de capitaux considérables à compter de la crise de l’automne 2019, mais également les conditions suspectes dans lesquelles ont été acquis par des responsables libanais privés ou publics ces dernières années sur le territoire français des biens immobiliers parfois très luxueux », a écrit l’ONG dans un communiqué. La plainte déposée vendredi contre le gouverneur de la banque centrale du Liban porte sur des biens immobiliers en France d’une valeur de plusieurs millions d’euros. Riad Salamé a réagi lundi auprès de Reuters en affirmant avoir acquis ses biens en France avant de prendre ses fonctions à la banque centrale du Liban. Transparency International, qui mesure le degré de perception de la corruption au niveau mondial, a classé le Liban au 149ème rang sur 180 de son étude.