Les investisseurs mettent la pression sur Credit Suisse et son plan climat


Credit Suisse qui a dû faire face au mécontentement des actionnaires lors de son assemblée générale, vendredi 30 avril, pour différents scandales (fonds spéculatifs Greensill et Archegos), était aussi attendue sur ses engagements climatiques. ShareAction et sept investisseurs dont Actiam, Amundi, BMO Global Asset Management, Ethos Foundation, Folksam représentant 2.478 milliards de dollars, ont demandé à la banque de préciser et d’accélérer son plan d’action pour le climat. La banque a dit vouloir aligner ses activités de financements sur une trajectoire de réchauffement de moins de 1,5 degré et de suivre des objectifs basés sur la science dans les deux prochaines années. Credit Suisse est la troisième plus grande banque européenne à financer des centrales à charbon et le plus gros financeur européen des mines de charbon pour la période 2016-2020 selon Rainforest Action Network. En juillet 2020, Credit Suisse a pris des engagements pour ne plus financer ou assurer des entreprises dont plus de 25% du chiffre d’affaires est lié au charbon à moins qu’elles mettent en place «une stratégie crédible de transition pour se diversifier et sortir du charbon». Mais ShareAction et les sept investisseurs institutionnels attendent de la banque qu’elle explique ce qu’est «une stratégie crédible», qu’elle travaille avec ses clients pour qu’ils mettent en œuvre ces stratégies, et qu’elle prenne des engagements sur une sortie du charbon dans le temps, soit 2030 pour les pays OCDE et 2040 pour le reste du monde.