Fidelity lance un outil d’analyse des crypto-monnaies


Le gestionnaire d’actifs américain Fidelity Investments annonce le lancement de « SherlockSM » , un outil d’analyse sur les actifs numériques destiné aux investisseurs institutionnels. « Un défi majeur lors de la recherche sur les marchés cryptos aujourd’hui est de rassembler des informations provenant d’une myriade de ressources » , a déclaré Kinjal Shah, associé principal chez Blockchain Capital. L’outil permettra ainsi d’ « effectuer des recherches plus efficaces en donnant accès à des données holistiques et opportunes, ce qui est crucial sur ce marché qui évolue rapidement. » Fidelity s’intéresse fortement aux crypto-monnaie depuis 2019, où une enquête réalisée par la société avait révélé que la moitié des investisseurs institutionnels souhaitaient inclure des crypto-monnaies dans leur portefeuille. La même année, le groupe américain a lancé son service de «custody» (conservation) pour les cryptomonnaies et est devenu le premier gestionnaire d’actifs à lancer ‘ Fidelity Digital Assets’ , sa société dédiée à l’achat et à la vente de Bitcoins.