Eni compte ouvrir le capital de sa nouvelle division d'énergies renouvelables


Eni a annoncé vendredi prévoir une cession ou une cotation en Bourse d’une part minoritaire de sa nouvelle division d'énergie renouvelable après avoir fait état d’un bond de son bénéfice au premier trimestre. Cette division, qui comprend la production et la vente d'énergie renouvelable aux particuliers, pourrait être valorisée environ 10 milliards d’euros dans le cadre d’une introduction en Bourse, selon Reuters. D’autres groupes énergétiques en Europe, dont l’espagnol Repsol , envisagent une scission de leurs activités de renouvelables afin de lever des fonds pour réduire leur dette et financer leur retrait progressif du pétrole et du charbon.