Pfizer/BioNTech demandent l’autorisation de leur vaccin pour les 12-15 ans dans l’UE


Le laboratoire allemand BioNTech et son partenaire américain Pfizer ont annoncé vendredi avoir déposé une demande d’autorisation de leur vaccin anti-Covid dans l’Union européenne pour les jeunes de 12 à 15 ans, ouvrant la voie à une homologation dès juin. Il se base sur une étude clinique montrant «100% d’efficacité» p our cette tranche d'âge. Ils ont demandé, selon un communiqué, une «extension» de l’autorisation accordée jusqu’ici pour les personnes de plus de 16 ans. Un tel processus dure habituellement entre quatre et six semaines. Aux Etats-Unis, les deux entreprises ont déjà déposé début avril une demande similaire d’extension de l’autorisation d’urgence accordée par la FDA.