Les fonds monétaires réalisent leur plus importante collecte en plus d’un an


Les investisseurs internationaux ont réalisé des investissements diversifiés et modérés dans les fonds mondiaux entre le 15 et le 21 avril, selon les données du Flow Show, le rapport sur les flux hebdomadaires de collecte de BofA Global Research. Les fonds en actions ont récolté un petit 14,6 milliards de dollars (12,1 milliards d’euros). Ce montant porte toutefois la collecte cumulée sur les cinq derniers mois à 602 milliards de dollars, un niveau jamais égalé depuis l’existence du rapport. La ventilation géographique des flux nets se concentre, comme à l’accoutumée, sur les Etats-Unis (3,9 milliards de dollars). L’Europe a reçu un flux plus élevé que d’habitude, avec 1,4 milliard de dollars, et le Japon 0,9 milliard de dollars. Les pays émergents ont eux rendu 1,9 milliard de dollars.