Deux groupes de capital-investissement voient leurs offres sur KPN rejetées


L’opérateur télécom néerlandais KPN a annoncé dimanche avoir rejeté récemment deux offres de rachat «non sollicitées» d’un consortium incluant les groupes de capital-investissement EQT et Stonepeak Infrastructure Partners et du groupe financier américain KKR. «Les conseils de KPN ont conclu que les deux approches n’apportaient pas une valeur ajoutée concrète et importante à la stratégie de croissance récemment actualisée de KPN», déclare-t-il dans un communiqué. La proposition d’EQT et Stonepeak n’incluait pas un prix spécifique, ajoute le groupe néerlandais. En avril, le Wall Street Journal avait écrit que les deux groupes étaient disposés à débourser trois euros par action KPN. Le consortium envisage d’améliorer son offre, selon un article du Financial Times , qui s’est fait l'écho du rejet par KPN dimanche. EQT et Stonepeak s’intéressent à KPN depuis l’an dernier. Un éventuel accord pourrait se heurter à l’opposition du gouvernement néerlandais.