Nestlé se renforce dans la santé et la nutrition


Nestlé a annoncé le rachat des principales marques du fabricant de compléments alimentaires The Bountiful Company pour 5,75 milliards de dollars (4,75 milliards d’euros) auprès de KKR. Le groupe suisse élargit ainsi son portefeuille en santé et nutrition. Ce prix fait ressortir des multiples de 3,1 fois le chiffre d’affaires et de 16,8 fois l’Ebitda. Les marques acquises ont dégagé un chiffre d’affaires de 1,87 milliard de dollars sur douze mois, à fin mars 2021, avec une marge d’Ebitda de 18,3%. Cette transaction comprend les marques Nature’s Bounty, Solgar, Osteo Bi-Flex et Puritan’s Pride. En revanche, elle exclut les marques de nutrition sportive Pure Protein, Body Fortress et MET-Rx, et la marque de soins cosmétiques naturels Dr.Organic.