LaRem s’allie avec la droite dans le Sud pour les régionales


Le parti d’Emmanuel Macron, La République en marche (LaRem), et les Républicains (LR) présenteront une liste commune aux élections régionales en Provence-Alpes-Côte d’Azur, un rapprochement qui interroge la droite à un an de l'élection présidentielle. La secrétaire d’Etat Sophie Cluzel figurera sur la liste emmenée par le président LR sortant de la région, Renaud Muselier, engagé dans un duel avec le Rassemblement national, qui avait remporté 45% des voix aux dernières régionales. Les élections régionales doivent avoir lieu les 20 et 27 juin prochains.