Le fonds Andreessen Horowitz veut lancer un fonds crypto d’un milliard de dollars


Le fonds de capital-risque américain Andreessen Horowitz (a16z) veut créer un troisième fonds d’investissement spécialisé en cryptoactifs, pour lequel Andressen Horowitz souhaite lever entre 800 millions et un milliard de dollars (665 à 830 milliards d’euros) auprès des investisseurs, rapport le Financial Time s. Fondé en 2009 par Ben Horowitz et Marc Andreessen, le fonds californien fut l’un des premiers investisseurs importants dans le monde des crypto-actifs avec Ripple et Coinbase. Il avait créé en 2018 son premier fonds, a16z crypto, ayant levé 300 millions de dollars, puis en 2020 de son deuxième fonds, ayant lui levé pour 450 millions de dollars. Objectif de ce troisième fonds: investir dans des projets et start-up en lien avec les cryptosactifs.