Warren Buffett critique l’emballement des marchés pour les Spac


Warren Buffett a vivement critiqué l’emballement de Wall Street pour les Special Purpose Acquisition Companies (Spac), ces coquilles vides cotées, samedi, lors de l’assemblée générale de son conglomérat Berkshire Hathaway, qui s’est tenue en format virtuel. Le groupe de Warren Buffett a vu ses réserves de cash rebondir pour atteindre 145,4 milliards de dollars. Berkshire Hathaway a bien 70 à 80 milliards de dollars qu’il aimerait «mettre au travail». «L’envie de spéculer est très forte dans le monde entier et, de temps en temps, elle reçoit une énorme poussée et on en arrive à ce moment où il y a plus de gens qui entrent dans le casino que de gens qui en sortent chaque jour» , a-t-il averti.