Janet Yellen se veut rassurante sur le risque inflationniste


La secrétaire au Trésor américaine, Janet Yellen, a minimisé dimanche les craintes de voir les plans de dépenses budgétaires lancés par l’administration Biden favoriser un retour de l’inflation en expliquant que les dépenses prévues seraient étalées sur une décennie. «Ce sera réparti de manière presque uniforme sur huit à dix ans» , a-t-elle dit lors d’un entretien à l'émission de NBC «Meet the Press». Elle a ajouté que la Réserve fédérale - qu’elle a dirigée entre 2014 et 2018 - surveillerait attentivement l'évolution des prix et disposait des instruments permettant de la contenir si besoin. Les projets présentés ces derniers mois par Joe Biden doivent être financés par des mesures fiscales touchant d’une part les Américains les plus riches, et d’autre part les entreprises.