S&P prévoit un rebond de 4,2% du PIB de la zone euro en 2021


S&P Global Ratings a indiqué vendredi prévoir un rebond de 4,2% du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro cette année, alors que l'économie de l’union monétaire s’est contractée au début de l’année. Le PIB de la zone euro a reculé de 0,6% au premier trimestre par rapport aux trois mois précédents, selon la première estimation publiée vendredi par Eurostat, l’agence européenne de la statistique. Alors qu’elle s'était déjà contractée de 0,7% au quatrième trimestre de 2020, l'économie des 19 est entrée dans sa deuxième récession technique en un an. « Toutes les conditions sont réunies pour un redémarrage vigoureux de l'économie européenne » , affirme toutefois Sylvain Broyer, chef économiste pour l’Europe chez S&P Global Ratings. « Les données en temps réel montrent que l’Allemagne est déjà sortie de la récession au début du deuxième trimestre » , observe-t-il. Estimant que l'économie de la zone euro « s’adapte » aux restrictions à la mobilité imposées sur le Vieux continent pour contrer la pandémie de coronavirus, Sylvain Broyer estime que « le Covid-19 agit comme un catalyseur de changements structurels » . « Le soutien des politiques publiques reste très favorable et coordonné comme jamais auparavant » , appuie l'économiste.