Barclays plonge en Bourse à cause d’une activité de trading décevante


Barclays a publié vendredi d’un bénéfice avant impôts de 2,4 milliards de livres (2,76 milliards d’euros) au premier trimestre 2021. Ce résultat a plus que doublé par rapport aux 923 millions de livres de la même période en 2020. Il se révèle par ailleurs bien supérieur aux attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur un bénéfice trimestriel de 1,76 milliard de livres, selon le consensus Reuters. Malgré cela, la banque perdait presque 6% dans la matinée à la Bourse de Londres, à 177,26 pence. Les investisseurs ont été déçu de la baisse de 34% des revenus de ses activités de trading sur taux fixes, devises et matières premières (FICC) de la banque, généralement très performante.