Renault voit dans la décarbonation un moteur supplémentaire de croissance


Pour Renault, transition énergétique et croissance vont de pair. Le groupe s’est fixé comme objectif d’ atteindre la neutralité carbone dès 2040 en Europe, grâce notamment à l’électrification massive de ses véhicules. Sur le plan interne, il entend diviser par deux les émissions de CO2 de ses usines d’ici à 2030. Bien que ces objectifs soient aujourd’hui largement partagés dans l’industrie automobile, l’approche de Renault en matière environnementale mérite l’attention des investisseurs, car elle pourrait créer de nouvelles sources de revenus. Le groupe estime que les activités de démantèlement et de recyclage des composants des véhicules, notamment des batteries, généreront plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2030. «Cela ne représente qu’environ 2% du chiffre d’affaires 2019 mais ce seront probablement des activités tout à fait rentables et qui pourraient d’ailleurs dépasser l’objectif fixé si les ventes de voitures électriques progressent plus vite que prévu» , estime un analyste du secteur. Symbole de cette stratégie, l’usine de Flins, dans les Yvelines, va être transformée au cours des trois prochaines années en site dédié à l’économie circulaire. Renault entend y générer d’ici à 2030 davantage de chiffre d’affaires qu’en y assemblant des voitures, a assuré Luca de Meo, le directeur général de Renault , lors de la dernière assemblée générale du groupe. Un pari osé mais qui a le mérite de s’appuyer sur une feuille de route relativement détaillée et des savoir-faire déjà présents sur le site, notamment en matière de réparation de batteries. «Nos batteries sont utilisées, ré-utilisées puis recyclées, depuis dix ans nous maîtrisons parfaitement tout le cycle de la batterie» , a aussi rappelé Luca de Meo. Le groupe a noué l’année dernière un partenariat avec Veolia et Solvay afin de mettre au point les technologies permettant de récupérer les métaux stratégiques contenus dans les batteries en fin de vie, comme le lithium, le nickel, ou le cobalt, et de les réutiliser dans la fabrication de nouvelles batteries. Une opportunité de long terme L’enjeu est de taille : à l’heure actuelle, seulement environ 5% de batteries lithium-ion sont recyclées, selon Bloomberg NEF. Or, le nombre de véhicules électriques en circulation en Europe pourrait atteindre 100 millions de véhicules en 2030, dix fois plus qu’aujourd’hui. «Le recyclage constitue une incroyable opportunité actuellement sous-exploitée. A mesure que le nombre de batteries de véhicules électriques à recycler augmentera, les incitations commerciales l’emporteront sur la plupart des complexités coûteuses représentées par le recyclage à l’heure actuelle» , estime EY. La mise en place d’une véritable filière nécessitera cependant une collaboration entre constructeurs automobiles, fabricants de batteries et d’autres acteurs notamment dans l’industrie chimique ou les gestionnaires de réseaux électriques, ajoute le groupe de conseil. Si Renault a pris une longueur d’avance avec son projet d’usine dédiée à la réparation et au recyclage, celle-ci ne sera pas opérationnelle avant 2025. Le groupe devra d’ici là relever d’autres défis, à commencer par le redressement de sa marge opérationnelle et le repositionnement de sa gamme vers des modèles plus lucratifs. «Le redressement stratégique de Renault est un vaste chantier en cours mais le constructeur possède quelques atouts dans sa gamme, comme l’attractivité de Dacia et une offre garnie de technologies de véhicules électrifiés, qui devraient lui permettre de répondre aux nouvelles attentes de la demande» , estiment les analystes d’Octo Finances. A court terme, les investisseurs pourraient maintenir leur prudence sur le titre, après un nouveau repli des ventes au premier trimestre. L’action Renault cède encore 6,5% depuis le début de l’année, contre une hausse de 18% pour l’indice sectoriel Stoxx Europe Automobiles and Parts.