Nestlé se renforce en santé et nutrition


Nestlé vient d’annoncer le rachat des principales marques du fabricant de compléments alimentaires The Bountiful Company pour 5,75 milliards de dollars (4,75 milliards d’euros) auprès de KKR. Le groupe suisse élargit ainsi son portefeuille en santé et nutrition. Ce prix fait ressortir des multiples de 3,1 fois le chiffre d’affaires et de 16,8 fois l’Ebitda. Les marques acquises ont dégagé un chiffre d’affaires de 1,87 milliard de dollars sur douze mois, à fin mars 2021, avec une marge d’Ebitda de 18,3%. Cette transaction, dont la finalisation est attendue au second semestre, comprend les marques Nature’s Bounty, Solgar, Osteo Bi-Flex et Puritan’s Pride. En revanche, elle exclut les marques de nutrition sportive Pure Protein, Body Fortress et MET-Rx, et la marque de soins cosmétiques naturels Dr.Organic. Cette acquisition « établira Nestlé Health Science comme le leader du secteur dans la grande distribution, la distribution spécialisée, le commerce électronique et la vente directe aux consommateurs aux Etats-Unis, tout en offrant des opportunités significatives de croissance géographique », a déclaré le patron de la division Nestlé Health Science, Greg Behar.