Le système bancaire britannique post-Brexit s’organise


Le secteur bancaire britannique est loin d’avoir dit son dernier mot avec le Brexit. La Banque d’Angleterre (BoE, Bank of England) a publié une consultation (discussion paper) proposant de simplifier les règles prudentielles des banques non systémiques locales. Pour l’heure, les points discutés ne concernent que les structures les plus petites et n’étant pas actives au niveau international mais pourrait s’étendre aux plus grande, du moment qu’elles restent non systémiques. Les parties prenantes pourront réagir à ce document jusqu’au 9 juillet 2021, pour des mesures, si elles sont décidées, qui prendront « probablement plusieurs années à être mises en œuvre », précise la BoE. L’autorité de contrôle des banques britanniques, la Prudential regulation authority (PRA), qui dépend de la BoE, met dans la balance d’un côté la régulation prudentielle, et de l’autre les obstacles à la croissance que créent ces règles. L’intention est donc claire. Il s’agit de développer « un cadre solide et simple qui soit pleinement cohérent avec les principes fondamentaux de Bâle pour un contrôle bancaire efficace, mais plus simple que les normes de Bâle qui s’appliquent aux grandes banques actives au niveau international » , explique la Banque d’Angleterre. Celle-ci justifie son initiative en expliquant que la réglementation prudentielle présente un « problème de complexité » . Ainsi, les coûts de compréhension, d’interprétation et d’application opérationnelle des exigences prudentielles sont proportionnellement plus élevés pour les petites structures, comparé aux plus grandes . L’un des objectifs de ce discussion paper sera aussi de s’assurer que les décisions prises pour simplifier les règles ne conduisent pas, par des effets induits, à finalement freiner les institutions financières naissantes dans leur développement. La BoE ne compte pas non plus rendre l’adoption de ces règles simplifiées obligatoires. Les entreprises qui satisfont aux critères pourraient se retirer du régime simplifié, si celui-ci ne leur convenait pas. Rien n’est encore décidé et la BoE reste ouverte à plusieurs types d’approches. Par exemple, le cadre prudentiel existant pourrait être pris comme point de départ, mais aménagé en supprimant les éléments trop complexes pour les petites entreprises. La BoE n’exclut pas non plus une approche qu’elle qualifie de « ciblée » , qui serait fondée sur un ensemble d’exigences prudentielles beaucoup plus restreint mais « calibré de manière plus prudente » . Il ne fait aucun doute que les réponses à ce discussion pape r ne manqueront pas.