Eni prévoit d’ouvrir le capital de sa nouvelle division d'énergies renouvelables


Eni a annoncé vendredi prévoir une cession ou une cotation en Bourse d’une part minoritaire de sa nouvelle division d'énergie renouvelable après avoir fait état d’un bond de son bénéfice au premier trimestre. Cette division, qui comprend la production et la vente d'énergie renouvelable aux particuliers, pourrait être valorisée environ 10 milliards d’euros dans le cadre d’une introduction en Bourse, avait indiqué à Reuters une source le mois dernier. D’autres groupes énergétiques en Europe, dont l’espagnol Repsol , envisagent une scission de leurs activités de renouvelables afin de lever des fonds pour réduire leur dette et financer leur retrait progressif du pétrole et du charbon. Au premier trimestre, Eni a fait état d’un bénéfice net ajusté de 270 millions d’euros, un chiffre presque cinq fois supérieur à celui de la même période il y a un an. Ce résultat est cependant en dessous du consensus des analystes fourni par le groupe qui prévoyait environ 440 millions d’euros.