Les gestions conservent un portefeuille dynamique


Dans le sillage de la progression continue des Bourses, le Panel confirme son profil risqué et maintient son allocation de début avril. Pour le sixième mois consécutif, les gestions consacrent au moins la moitié de leur portefeuille aux actions. Il faut remonter à la période octobre 2017-mai 2018 pour retrouver un optimisme aussi soutenu. « Un puissant redémarrage économique se confirme aux États-Unis, auxquels l’Europe et les pays émergents devraient bientôt emboîter le pas , note BlackRock. Notre thème d’un nouveau régime nominal se voit pour sa part vérifié : si les anticipations d’inflation sont effectivement montées en flèche, les rendements nominaux n’ont pour leur part enregistré qu’une hausse modérée. Dans ce contexte, nous maintenons notre position pro-risque et affinons nos opinions tactiques pour tenir compte des ajustements du marché en termes de prix et de valorisations ». Obligataire boudé Sur les actions, la moitié des panélistes ont conservé leur exposition du mois dernier. Quant aux autres, deux tiers ont renforcé leur position, avec notamment La Française AM (+6 points à 46%), Fidelity (+3 points à 33%) et UBP (+3 points à 61%), et un tiers s’est allégé, en particulier Allianz GI (-5 points à 55%) et Swiss Life AM (-5 points à 31%). Sur les actions, « nous sommes actuellement neutres et privilégions les zones géographiques les plus sensibles au cycle, en l’occurrence les actions européennes puis la Chine d’un point de vue plus stratégique », note Edmond de Rothschild AM. Du côté de l’obligataire, la faiblesse des rendements n’incite pas les investisseurs à accroître leur exposition. Pour le cinquième mois consécutif, le Panel se maintient sur le bas niveau de 39%, comme à l’automne 2018. Cette stabilité cache néanmoins deux fois plus de mouvements haussiers que baissiers, avec pour principaux mouvements Swiss Life AM (+9 points à 57%) et CPR AM (-15 points à 25%). Seul BFT IM surpondère les obligations par rapport à son propre benchmark. A l’inverse des deux autres classes d’actifs, les gestions ont été deux fois plus nombreuses à alléger leur part de cash et d’actifs alternatifs qu’à l’augmenter. Mais avec des hausses plus marquées : +10 points à 15% pour CPR AM et +5 points à 5% pour Allianz GI en cash ; et +5 points à 5% pour CPR AM en alternatifs. Cash et actifs alternatifs demeurent à des niveaux particulièrement bas dans les portefeuilles. {"title":"","image":"237183»,"legend":"","credit":""}