Trois banques sanctionnées pour entente sur le marché obligataire en Europe


La Commission européenne a rendu mercredi son verdict dans une affaire de cartel entre banques sur le marché obligataire. Résultat, une amende combinée de 28,5 millions d’euros pour Bank of America(BofA), le Crédit Agricole et Credit Suisse. Le quatrième larron, Deutsche Bank, a échappé à une sanction financière de 21,5 millions d’euros, car la banque allemande a révélé l’existence de ce cartel auprès des autorités. Dans le détail, BofAécope d’une amende de 12,6 millions d’euros, devant Credit Suisse (11,6 millions) et le Crédit Agricole (4 millions). Les quatre banques ont participé à une entente en Europe sur le marché secondairedes obligations supra-souveraines, des obligations souveraines et des obligations d’organismes publics (Supra-sovereign, Sovereign and Agency – SSA) libellées en dollars. « Les traders, qui étaient en concurrence directe, se connectaient généralement à des salles de discussion multilatérales ou bilatérales sur les terminaux de Bloomberg » expliquela Commission européenne. «Ils se tenaient régulièrement informés de leurs activités de négociation, échangeaient des informations commerciales sensibles, se coordonnaient sur les prix communiqués à leurs clients ou au marché en général, et harmonisaient leurs activités de négociation sur le marché secondaire pour ces obligations. Ce comportement a eu lieu pendant une période de cinq ans », poursuit l’exécutif européen. « Le Crédit Agricole va prendre connaissance de cette décision et examiner les voies de recours envisageables », a réagi la banque française. Apparus aux Etats-Unis, les soupçons de manipulation du marché des obligations supranationales s'étaient portés également sur les traders européens des banques entre 2009 et 2015 sur le marché secondaire. Aux Etats-Unis, les banques étaient visées par des plaintes d’investisseurs pour manipulation du marché des obligations SSA. Il avait accepté en août 2017 de transiger à hauteur de 48,5 millions de dollars (42millions d’euros) pour mettre fin à des poursuites émanant notamment de fonds de pension. Dans la même affaire, Bank of America avait versé 17 millions. D’autres procédures sont en cours, visant, entre autres, Credit Suisse, Barclays mais aussi le Crédit Agricole. Ce dernier évoque l’existence de «plusieurs actions de groupe» outre-Atlantique sur ce sujet dans son document de référence 2017.