Microsoft réduit les commissions prélevées auprès des éditeurs de jeux


Microsoft va réduire de 30% à 12% la commission prélevée auprès des éditeurs qui vendent des jeux dans sa boutique en ligne Windows 10, soit un pourcentage identique à celui que collecte le créateur de «Fortnite», Epic Games, sur sa plateforme. Cette décision pourrait aider Microsoft à mieux concurrencer Valve, dont la populaire plateforme de jeux Steam prélève une commission de 30% sur les 10 premiers millions de revenus d’un développeur, de 25% pour la tranche de 10 à 50 millions de dollars, et de 20% au-delà de 50 millions de dollars. Le titre Microsoft perd 1,9%, à 250 dollars.