Un des plus gros deals de dette privée scellé aux Etats-Unis


La société de gestion alternative Owl Rock Capital Partners a arrangé un prêt de 2,3 milliards de dollars pour permettre le rachat de la société Calypso Technologypar la firme de private equity Thoma Bravo, rapportent Business Insider et Bloomberg. Basé à San Francisco, Calypso Technology est un fournisseur de solutions de logiciels sur le trading et la gestion du risque destinés aux sociétés d’investissement. Thoma Bravo a annoncé un accord pour acquérir la société des mains de Bridgepoint et Summit Partners le 22 mars dernier. La transaction doit se conclure d’ici la fin du deuxième trimestre 2021. Le prêt arrangé par Owl Rock est l’un des plus gros jamais vus sur le marché de la dette privée. Il consiste en une transaction unitranche, qui mélange dette subordonnée et dette de premier rang. Goldman Sachs, PSP Investments et la branche crédit de Thoma Bravo font également partie du financement de l’opération.