L’Allemagne appelée à revoir sa loi sur le climat


L’Allemagne doit mettre à jour sa législation pour le climat d’ici à la fin de l’année afin de définir comment atteindre son objectif de ramener à près de zéro émission de carbone d’ici à 2050, a annoncé jeudi la Cour constitutionnelle. Elle a conclu que la loi adoptée en 2019 n’inclut pas de dispositions suffisantes pour mener à bien ses nouveaux objectifs de réduction des émissions de carbone par rapport aux niveaux de 1990 : de 55% d’ici à 2030 et de 100% d’ici à 2050. «Les dispositions contestées portent atteinte aux libertés des plaignants, dont certains sont encore très jeunes , estime la Cour de Karlsruhe. Elles repoussent irréversiblement à après 2030 des charges considérables en matière de réduction d’émissions.» Parmi les plaignants, soutenus par Greenpeace et Fridays for Future, se trouvaient par exemple des jeunes agriculteurs vivant dans des zones où l’élévation du niveau de la mer les laissera sans héritage. Cette décision pourrait avoir des répercussions politiques fortes sur les législatives de septembre, qui doivent désigner un successeur à Angela Merkel.