L’Autorité de la concurrence craint la menace des Big Tech dans les paiements


Vigilance. L’Autorité de la concurrence vient de rendre son avis sur les fintechs . Elle s’était saisie d’office de ce dossier en janvier 2020. Comme pour la publicité en ligne, «il nous paraissait important d’anticiper certaines évolutions, si des problèmes concurrentiels émergeaient , explique Isabelle de Silva, sa présidente. Notre objectif est de décrire le secteur, et non de dénoncer des pratiques abusives ». Tout le travail sectoriel est donc fait si jamais l’Autorité venait à être saisie…Pour l’heure, elle n’instruit aucun dossier sur ce sujet. Le gendarme de la concurrence s’inquiète des risques concurrentiels liés au renforcement du pouvoir des grandes plateformes de la Tech, des risques de verrouillage des consommateurs dans un écosystème, et des risques de marginalisation des acteurs bancaires traditionnels. Sans émettre explicitement des recommandations, l’autorité invite à la vigilance. En particulier sur les Big Tech . Fortes des données qu’elles collectent déjà, ces dernières bénéficient d’un avantage pour se développer dans les paiements ; et les données collectées via les services de paiement pourraient leur permettre de renforcer encore l’attractivité de leur plateformes. Surtout, l’accès ou non à l’antenne NFC ( near field communication ) des smartphones, permettant le paiement sans contact, a une incidence majeure sur la capacité des autres acteurs à se développer dans les solutions de paiement mobile. Sans compter les téléphones qui auraient des solutions de paiement sans contact préinstallées. L’Autorité souligne aussi le risque lié à la détention de données par les prestataires de services de paiement gestionnaires de comptes. Des éventuelles restrictions à ces données pourraient pénaliser certains acteurs. Par ailleurs, comme pour tous les secteurs, l’utilisation de la blockchain est susceptible d’engendrer une entente anticoncurrentielle ou un abus de position dominante. Enfin, le modèle de banque universelle pourrait être remis en cause. Grâce à leur maitrise de technologies innovantes, les Big Tech pourraient marginaliser les banques traditionnelles, qui se verraient cantonnées dans des tâches d’exécution à coûts fixes élevés (réseau physique, infrastructures de paiement…) « tout en étant marginalisés dans la chaîne de répartition de la valeur », craint l’autorité. L’enquête lancée par la Commission européenne sur Apple Pay et le Digital Markets Act (DMA) pourraient apporter des réponses aux inquiétudes soulevées par l’Autorité de la concurrence.