L’Europe accélère pour installer son certificat sanitaire d’ici l'été


Après le feu vert des Etats membres , le Parlement européen (PE) a approuvé jeudi le projet de règlement présenté mi-mars par la Commission européenne (CE) prévoyant la mise en place d’un certificat sanitaire européen. Le document aura pour fonction d’attester dans toute l’UE, via un QR code, que son titulaire a été vacciné contre le Covid-19, qu’il a développé des anticorps ou bien qu’il a reçu un résultat de test négatif. Des négociations vont maintenant s’engager entre le PE et le Conseil afin d’arrêter les modalités de l’outil qui doit contribuer à rétablir la libre circulation et à relancer le tourisme cet été.