Total estime que son projet au Mozambique prendra au moins un an de retard


Total estime que l’arrêt pour cas de force majeure de son projet de gaz naturel liquéfié (GNL) au Mozambique provoquera un retard d’au moins une année dans le développement du site, a indiqué Jean-Pierre Sbraire, le directeur financier du groupe d'énergies, jeudi lors d’une conférence avec les analystes financiers. Total a été contraint de fermer son site en raison des problèmes de sécurité auxquels le Mozambique est confronté dans la région de Cabo Delgado, dans le nord du pays. « Notre priorité est de maintenir le site, d’assurer la sécurité de nos employés et de limiter les coûts sur les prochains mois » , a expliqué Jean-Pierre Sbraire. « Des discussions ont été engagées avec les différents contracteurs et les futurs acheteurs du GNL » , a ajouté le directeur financier. Total a déboursé 3,9 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros) en septembre 2019 pour acheter auprès d’Occidental Petroleum sa part de 26,5% dans le projet Mozambique LNG. Le financement du projet, de 14,9 milliards de dollars, avait été sécurisé en 2020. Total a obtenu l’accord de ses prêteurs pour suspendre le tirage de la dette. Mozambique LNG prévoit la construction à terre de deux trains d’une capacité totale de 13,1 millions de tonnes par an pour liquéfier le gaz produit par les champs Golfinho et Atum situés au large des côtes. Les premières cargaisons de gaz naturel liquéfié étaient prévues pour 2024.