JPMorgan, DBS et Temasek s’associent dans la blockchain


Les paiements mondiaux sont à l’aube d’un changement fondamental», ont déclaré DBS Bank, Temasek et JPMorgan, qui lancent une plateforme utilisant la blockchain pour résoudre les frictions des paiements transfrontaliers . Car elles sont encore nombreuses, en terme de coût, de rapidité, d’'accès ou encore de transparence. Baptisée Partior, la plateforme «numérisera l’argent des banques commerciales» afin de leur permettre de réaliser des paiements transfrontaliers en temps réel d’abord entre les institutions financières à Singapour, avant de s’étendre à d’autres marchés et devises. La plateforme souhaite également soutenir les projets de monnaies digitales de banques centrales (MDBC). Partior trouve ses racines dans le projet Ubin, un prototype de paiement multidevise basé sur la blockchain, présenté en décembre dernier par l’Autorité monétaire de Singapour avec JPMorgan et Temasek. Expertises mises en commun L’alliance de DBS Bank, JPMorgan et Temasek n’est pas un pur hasard : les trois sociétés ont décidé de mettre en commun leurs expertises en matière de blockchain. L’an dernier, JPMorgan a créé «Onyx», un département dédié à la blockchain et aux cryptomonnaies, pour travailler sur les différents points de blocage en matière de paiement. La banque, qui déplace plus de 6.000 milliards de dollars par jour dans plus de 100 pays, s’est naturellement intéressée au paiement transfrontalier. JPMorgan «s’engage à être un leader dans cet environnement alors que nos clients effectuent une transition vers des plateformes bancaires multiples, des réseaux décentralisés et de la monnaie programmable», a déclaré Takis Georgakopoulos, son responsable mondial des paiements de gros. De son côté, la banque singapourienne DBS a lancé en décembre dernier le «DBS Digital Exchange» , un marché de cryptomonnaies. Enfin, si le fonds d’investissement Temasek a placé ses pions dans le projet de cryptomonnaie diem de Facebook, il investit également dans des start-up spécialisées dans la blockchain, comme Affinidi. Il ne s’agit pas de la première initiative basée sur la blockchain pour résoudre les problèmes de paiement transfrontalier. Il y a quelques mois, le réseau Swift a lancé «gpi Instant», qui permet d’effectuer des paiements transfrontaliers en temps réel par l’intermédiaire d’institutions financières.