Euronext finalise l’acquisition de Borsa Italiana


Euronext a fait d’une pierre deux coups. Profitant de la présentation de ses résultats du premier trimestre 2021 , l’opérateur boursier a annoncé ce jeudi le bouclage de l’acquisition de Borsa Italiana au London Stock Exchange ( LSE Group ), après la satisfaction de toutes les conditions suspensives , pour un montant final de 4,44 milliards d’euros avec le complément de prix lié au cash généré depuis juin 2020. Comme prévu, Euronext a annoncé le lancement d’une augmentation de capital d’un montant de 1,8 milliard pour financer en partie cette opération, au prix de 59,65 euros par action avec un ratio de souscription de 2 actions offertes pour 5 actions ordinaires détenues. Le cours de l’action perdait 1,70% à 83,20 euros dans la matinée. Le plan de financement d’un total d’environ 2,4 milliards inclut également un placement privé de près de 600 millions, puis à terme 1,8 milliard d’émissions de dette. L’agence S&P Global Ratings a annoncé dans la foulée une dégradation de sa notation à BBB, arguant que, suite à cette acquisition, «la situation financière d’Euronext s’est fortement dégradée» , les ratios cash-flows opérationnels/dette et dette/Ebitda passant respectivement au-dessous de 23% et au-dessus de 3,5 en 2021, et que «les risques de compensation et de règlement» , augmentent avec les nouvelles activités. Plan stratégique fin 2021 Le groupe consolidera dorénavant les résultats de Borsa Italiana, stables au premier trimestre avec 124,1 millions de chiffre d’affaires pour un Edbitda en hausse de +3,4% à 76,8 millions (61,9% de marge). Cela marque pour lui un changement considérable d’échelle et de profil, et se matérialisera dans un plan stratégique combiné au quatrième trimestre. «Avec ce nouveau chapitre de son histoire, Euronext concrétise son ambition de construire la première infrastructure de marché paneuropéenne, reliant les économies locales aux marchés de capitaux mondiaux, au profit de tous. Le groupe se positionne désormais comme le leader européen sur la cotation et les marchés secondaires, et accroît sa diversification avec de nouvelles capacités de négociation et de compensation (avec CC&G) en fixed income, ainsi que la consolidation d’un dépositaire central CSD (Monte Titoli) important» , a rappelé Stéphane Boujnah , le président du directoire d’Euronext. Retour du centre de données sur le continent L’opération donnera bien plus de place à Borsa Italiana et aux actionnaires italiens (CDP Equity pour 7,31% et Intesa Sanpaolo pour 1,31%) qu’ils n’en avaient au sein de LSE Group. Au-delà d’une nouvelle gouvernance, qui sera validée par une assemblée générale le 11 mai, et d’un plan d’intégration qui s’organise comme prévu. Stéphane Boujnah a insisté sur la migration du centre de données du groupe, a priori en 2022 dans le cadre d’un contrat signé avec Aruba, de Londres à Bergame en Italie. Stratégique également au regard du Brexit, ce mouvement doit aussi permettre la migration des marchés de Borsa Italiana vers la plateforme de trading Optiq en 2023. Du côté des comptes, Euronext a réalisé un chiffre d’affaires trimestriel de 249,2 millions d’euros, en hausse de +5,2%, malgré une volatilité et des volumes moindres par rapport à un environnement de marché exceptionnel au premier trimestre 2020, et un Ebitda de 148,7 millions d’euros, avec une marge comparable à 61,5% et un bénéfice par action (BPA) ajusté à 1,53 euro (+6,3%). Ces bons résultats ont été tirés par une forte croissance organique les activités hors négociation, les acquisitions récentes comme VP Securities à Oslo et une maîtrise des coûts.