Les sociétés de capital investissement et de hedge funds pourraient voir leur fiscalité alourdie


Plusieurs sociétés de capital investissement et hedge funds s’opposent à une proposition du président américain Biden visant à mettre fin à l’avantage fiscal dont elles bénéficient, rapporte le Wall Street Journal. Joe Biden a dévoilé une proposition de 1.800 milliards de dollars qui prévoit de nouvelles dépenses pour la garde d’enfants, l'éducation et les congés payés, ainsi que l’extension de certains allégements fiscaux. Pour financer ces dépenses, il augmenterait largement les impôts des Américains les plus fortunés, y compris ceux de Wall Street. Les hedge funds et les sociétés de capital investissement font partie de ceux qui seraient touchés par la proposition du président. Son projet supprimerait les taux réduits sur les plus-values à long terme pour les ménages à hauts revenus, appelés «carried interest». Ces mesures signifieraient que les gestionnaires d’actifs ne seraient plus autorisés à payer un taux inférieur sur une partie importante de leur rémunération. Les lobbyistes du secteur du capital investissement estiment que la proposition pourrait faire plus de mal que de bien. Selon eux, les investissements dans le non-coté ont été bénéfiques à l'économie américaine, notamment en investissant dans les énergies renouvelables et les soins de santé, en créant des emplois et en soutenant les régimes de retraite. Les taxes proposées menaceraient ces investissements, ont-ils avancé.