Safra rachète la gestion de fortune brésilienne de Crédit Agricole


La société de services financiers brésilienne Banco Safra a acquis la branche de gestion de fortune de Crédit Agricole au Brésil pour un montant non dévoilé, rapportent plusieurs médias dont Reuters. La filiale de Crédit Agricole, qui gère 5 milliards de réaux brésiliens (771 millions d’euros), est gérée via Indosuez Wealth Management. Cette opération intervient après la vente officialisée en mars de l’activité degestion de fortune de Crédit Agricole à Miamiau groupe espagnol Santander. Crédit Agricole continuera cependant de servir ses clients bancaires au Brésil, indique Reuters. Avec cette acquisition, Safra devient le sixième plus gros gestionnaire d’actifs brésilien avec 110 milliards de réaux brésiliens d’encours sous gestion selon l’agence.