248 milliards d’euros


Mario Draghi, le Premier ministre italien, a dévoilé au Parlement son plan de relance, avant sa transmission à la Commission européenne, qui a fixé les dates butoirs au 30 avril. Un paquet à 222 milliards d’euros dont 191 milliards de prêts et subventions accordés par l’UE dans le cadre de Next Generation EU. En y intégrant d’autres enveloppes, dont celles des fonds de cohésion, l’ancien président de la BCE a promis que le pays disposerait en tout de 248 milliards. Six axes de dépenses seront privilégiés : 68,5 milliards d’euros pour la « révolution verte », 49 pour la numérisation, 32 à l’éducation et la recherche, 31 pour les infrastructures, 22 pour la cohésion sociale et 18,5 pour la santé. Un plan essentiel pour relever le potentiel de croissance de l’Italie.