L’ex-président d’Amiral Gestion rejoint Lonvia Capital


L’ex-président et fondateur de la société Amiral Gestion, François Badelon, a rejoint le gestionnaire d’actifs Lonvia Capital, lancé en octobre 2020 par des anciens de Groupama Asset Management et d’Amiral Gestion, rapporte Funds People. François Badelon, qui avait quitté Amiral Gestion en janvier dernieraprès une aventure de 18 ans, intègre la jeune structure en tant que président du comité stratégique et associé. Funds People indique que l’ancien président d’Amiral Gestion a pris une part significative dans le capital de Lonvia Capital et que son rôle se focalisera principalement sur la stratégie de la société, le développement de l’activité et la génération d’idées.