Le Royaume-Uni réécrit Mifid 2 à sa sauce


Depuis son départ de l’Union européenne fin décembre 2020, le Royaume-Uni passe en revue les règles européennes appliquées à son marché de capitaux pour les réadapter dans le courant du deuxième semestre 2021 en droit local. Le régulateur Financial Conduct Authority (FCA), qui conduit cette révision avec le Trésor britannique, a ainsi lancé, mercredi 28 avril, une consultation publique sur la version britannique de la directive européenne MiFID, couvrant les aspects de la recherche et des pratiques de meilleure exécution. En guise de mesure phare, la FCA propose que les règles de découplage des frais de recherche et des frais d’exécution ne s’appliquent pas à la recherche sur les PME britanniques dont la capitalisation boursière ne dépasse pas 200 millions de livres sterling (230M€). Le gendarme financier britannique estime que les budgets pour l’achat de recherche actions externe ont décliné de 20 à 30% après l’entrée en vigueur de MiFID II. S’il observe que cette réglementation n’a pas impacté de manière significative la couverture des petites sociétés cotées britanniques, le régulateur dresse un constat alarmant. Quelques 78% des sociétés avec une capitalisation boursière inférieure à 250 millions de livres sterling ne sont pas suivies ou le sont seulement par un analyste. Au total, environ 28% de l’ensemble de la cote britannique (547 titres) ne bénéficie d’aucune couverture de recherche par un analyste. Parmi ces 547 sociétés, 98% d’entre elles présentent une capitalisation boursière de moins de 250 millions de livres sterling. Le volume quotidien d’échanges sur ces titres étant très réduit, il devient difficile pour un fournisseur de recherche de justifier le coût d’un analyste pour s’y intéresser. Une autre alternative considérée par la FCA pour s’attaquer à cette absence de couverture est d’établir une initiative de marché visant à créer un pôle de recherche. Celui-ci serait financé par des contributions des firmes concernées (fournisseurs de recherche, etc) et la recherche serait exécutée avec les fonds récoltés puis partagée entre contributeurs. Obligations, devises et matières premières exemptées aussi La FCA propose également que la version britannique de MiFID ne s’applique pas à la recherche sur les obligations, les devises et les matières premières. Elle rappelle que les transactions sur ces instruments ne sont pas payées via une commission au broker mais que le broker tire son profit des écarts de marché entre l’offre et la demande sur ces actifs (spreads). «L’exemption proposée ne crée pas les mêmes risques d’opacité entre les frais d’exécution et de recherche qui émergent de la recherche actions », précise le régulateur. La FCA reconnaît néanmoins que l’exemption n’augmentera pas nécessairement l’offre et la demande pour ce type de recherche. Cependant, elle permettra au moins à ses fournisseurs et récipiendaires de réaliser quelques économies puisqu’ils ne paieront pas les coûts liés à la réglementation MiFID. Suppression des rapports RTS 27 et 28 Concernant l’exécution des transactions, la FCA propose de supprimer deux éléments de la directive MiFID européenne. Elle vise d’abord l’obligation pour les plateformes de négociation de publier un rapport sur la qualité d’exécution. Ces rapports dits RTS 27 doivent fournir au public et aux entreprises d’investissement des données pertinentes sur la qualité d’exécution qui les aident à définir le meilleur mode d’exécution d’ordres de clients. En outre, le régulateur britannique veut supprimer l’obligation pour les sociétés d’investissement de publier des rapports dits RTS 28. Ces rapports annuels doivent permettre aux clientsd'évaluer la qualité de la politique d’exécution des entreprises d’investissement et d’identifier les cinq premières plates-formes d’exécution en termes de volumes de transactions sur lesquelles elles ont exécuté les ordres de leurs clients au cours de l’année précédente.