La photo de la semaine 


Des campagnes de pub inutiles dans le métro, on en connaît beaucoup, mais au moins Swile assume. La fintech a décidé de jouer l’humour avec ses agences Steve et Remind Phd pour promouvoir sa Swile Card, une carte de paiement intelligente qui rassemble les fonctions de carte bancaire, titre-restaurant, chèque vacances, carte cadeau, et qui débite le bon compte du client au bon moment en fonction de l’achat effectué. Bref, des dépenses pour l’essentiel inaccessibles puisque les restaurants, hôtels, théâtres ou salles de sport restent désespérément fermés.