Atchm


Prononcez « Aberdeen ». Le gérant d’actifs écossais vient de changer son nom en Abrdn, dans un effort déconcertant pour devenir une « marque moderne, agile, et prête pour le numérique ». C’est que, bien sûr, les noms de domaines liés à Aberdeen sont déjà tous pris, par la ville ou le club de foot éponyme. Mais encore faudra-t-il pouvoir entrer sans se tromper le nouveau nom dans un moteur de recherche. Sur Twitter, de petits malins ont aussi suggéré qu’Abrdn se prononce « a burden », un fardeau en anglais. A moins que cet amaigrissement ne fasse référence au cours de l’action, presque divisé par deux en quatre ans.