L’Europe se hâte pour mettre en place son certificat sanitaire d’ici l'été


Après le feu vert des Etats membres , le Parlement européen (PE) a approuvé jeudi le projet de règlement présenté mi-mars par la Commission européenne (CE) prévoyant la mise en place d’un certificat sanitaire européen. Le document aura pour fonction d’attester dans toute l’UE, via un QR code , que son titulaire a été vacciné contre la Covid-19, qu’il a développé des anticorps ou bien qu’il a reçu un résultat de test négatif. Des négociations vont maintenant s’engager entre le PE et le Conseil afin d’arrêter les modalités de l’outil qui doit contribuer à rétablir la libre circulation et à relancer le tourisme cet été. Principal désaccord à régler entre les deux colégislateurs : les eurodéputés insistent pour que les titulaires du certificat européen ne soient en aucun cas «soumis à des restrictions de voyages supplémentaires, telles que la quarantaine, l’auto confinement ou le dépistage», alors que les 27 estiment que chaque Etat doit rester libre de décider des restrictions que la présentation du document permettra de lever, ou non. « À quoi bon un système commun si ce n’est pas pour lever toutes ces restrictions ? » , s’est ainsi interrogée l’eurodéputée néerlandaise du groupe Renew (libéral) Sophie in ’t Veld. La CE s’en tient quant à elle à son objectif de mettre en place le système de certificat d’ici fin juin : «Si nous arrivons à conclure politiquement, la solution technique sera bien prête à temps» , a assuré mercredi le commissaire à la Justice, Didier Reynders.