G20 - Le climat est au cœur des luttes d’influence


En matière d’action climatique, les Etats-Unis ne veulent plus jouer les figurants. En convoquant un sommet réunissant 40 dirigeants les 22 et 23 avril derniers, le président américain Joe Biden poursuivait un double objectif. Sur la scène nationale, il lui faut convaincre le Congrès d’adopter son Green New Deal. Sur la scène internationale, il cherche à retrouver une crédibilité, après quatre années d’administration Trump. Les pays signataires de l’Accord de Paris doivent, avant la COP 26 de Glasgow qui se tiendra au mois d’octobre 2021, communiquer sur des NDC ( national defined contributions ) revues à la hausse. Pour ouvrir le bal, Joe Biden a annoncé un objectif renforcé de réduction des émissions de 50 % à 52 % à l’horizon 2030 (par rapport à leur niveau de 2005). Pour rappel, l’administration Obama s’était engagée sur une baisse de 26 % à 28 % d’ici à 2025. Mais en l’absence de feuille de route, il est difficile d’en estimer la faisabilité. Des plans sectoriels devraient être présentés d’ici à la fin de l’année. Les experts de Climate Action Tracker, qui évaluent l’effort entre -57 et -63 % d’émissions, ont déjà déclaré que le plan américain manquait son objectif. Fort de cette annonce, le président américain a exhorté les autres nations à renforcer leurs engagements. En réunissant les 20 principaux émetteurs de gaz à effet de serre de la planète, les Etats-Unis espéraient un concert d’annonces. Sur ce plan, le bilan du sommet est mitigé ( voir l’illustration page 20 ). L’Union européenne, représentée par la présidente de la Commission Ursula Von der Leyen, avait déjà entériné son objectif de réduction des émissions de 55 % à horizon 2030 en amont du sommet, et s’est bornée à rappeler cet engagement. Bruxelles formulera des propositions pour atteindre cet objectif au mois de juin, a-t-elle annoncé, tout en précisant que « 30 % du plan de relance pour l’Europe, soit 1.800 milliards d’euros au total, est consacré à des objectifs liés au climat ». Divergences structurelles Seuls le Canada et le Japon ont fait part d’engagements revus à la hausse (eux aussi jugés insuffisants par Climate Action Tracker), tandis que les annonces du président brésilien Jair Bolsonaro – fin de la déforestation illégale d’ici à 2030, augmentation du budget consacré à la protection de l’environnement et neutralité carbone en 2050 (au lieu de 2060 précédemment) – restent sujettes à caution. Le Brésil conditionne la lutte contre la déforestation à l’octroi d’une aide de la part des Etats-Unis, alors que le budget national, voté au lendemain du sommet, ampute le ministère de l’Environnement de plus d’un tiers de ses moyens. Malgré les pressions américaines, la Chine n’a pas fait d’annonces, s’en tenant à son objectif de neutralité carbone en 2060. Xi Jinping a préféré valoriser la coopération sino-américaine dans le cadre des travaux du G20 sous présidence italienne ( lire ‘La parole à...’ ). Pour l’heure, la capacité du pays à atteindre son objectif apparaît douteuse. « La Chine est la seule grande économie où la demande de charbon a augmenté en 2020. (…) La demande augmentera de plus de 4 % en 2021, atteignant les niveaux les plus élevés jamais enregistrés dans le pays », constate l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans sa dernière édition des perspectives de l’énergie mondiale, publiée le 20 avril ( voir le graphique page 20 ). L’Italie a en effet réussi à confier la coprésidence d’un groupe d’études consacré à la finance durable aux Etats-Unis et à la Chine. « Difficile de faire mieux en termes d’affichage », se félicite une source proche des négociations, alors qu’un autre observateur regrette la mise au second plan de l’Union européenne, jugée plus légitime dans ce rôle. Malgré les divergences structurelles entre les pays du G20, ce groupe d’études a été transformé en groupe de travail à l’issue de la réunion des ministres des Finances du G20 du 7 avril dernier. « C’est déjà un progrès sensible : un groupe de travail devient une instance de travail permanente au sein du G20, il sera donc plus difficile aux prochaines puissances organisatrices d’en décider la suppression. Un groupe d’études ne peut pas formuler de recommandations aux chefs d’Etat, contrairement à un groupe de travail, qui bénéficie de cette prérogative », explique Ivan Faiella, coordinateur de l’équipe de Banca d’Italia pour le G20 Finance Durable. Prix moyen du CO2 Les dirigeants indonésien et indien, qui se sont distingués jusqu’ici par leur absence d’annonces, présideront le G20 respectivement en 2022 et 2023. Bien qu’appartenant au camp des pays les plus en retrait dans les discussions, l’Indonésie se montrerait très active au sein de la coalition des ministres des Finances pour l’action climatique, qui rassemble désormais 60 pays et dont elle a pris la coprésidence début avril. La ligne de fracture, entre pays membres du G20, se situe dans la répartition des responsabilités de chacun. Alors que les pays développés s’attachent à la réduction des émissions annuelles, les nations émergentes voudraient que la notion d’émissions historiques lui soit préférée. A la suite de la prise de parole du président chinois, son vice-ministre des Affaires étrangères a dénoncé les projets de « barrières tarifaires vertes ». En particulier, les travaux engagés par l’Union européenne sur la mise en place d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières, ainsi que les récentes déclarations de la secrétaire d’Etat au Trésor Janet Yellen en faveur d’une taxation du carbone, font grincer quelques mâchoires. « Il y a eu des discussions sur le sujet. Les avis sont partagés. D’un côté, un tel système garantit un ‘level playing field’ aux pays qui l’appliquent au niveau national. C’est l’un des piliers du Green Deal européen. C’est en gros le point de vue que défendent les pays européens et les pays développés en général. Du côté des émergents, l’analyse est différente. Ils jugent les pays développés responsables de la dégradation du climat et considèrent qu’un tel mécanisme constituerait une sanction supplémentaire », confirme Ivan Faiella. Malgré la mise en place d’une soixantaine de schémas de tarification, le prix moyen du CO2 ne dépasse pas les 2 dollars la tonne, selon les estimations de la Banque mondiale. Il lui faudrait atteindre 75 dollars la tonne d’ici à 2030 pour réduire les émissions conformément aux objectifs de l’Accord de Paris. Missionnés par la présidence italienne, le Fonds monétaire international (FMI) et l’Organisation de coopération et de développement économiques se sont penchés une nouvelle fois sur le sujet et ont publié un rapport le 7 avril. » Un prix plancher du carbone devrait inclure une tarification différenciée pour les pays à différents niveaux de développement économique, et pourrait être mis en œuvre par le biais de taxes sur le carbone, de systèmes d’échange de carbone ou d’autres mesures », a déclaré le 22 avril la directrice générale du FMI Kristalina Georgieva. L’Italie, qui réfléchit également à la mise en place d’une taxe carbone nationale, espère faire bouger les lignes à l’occasion d’un symposium sur la fiscalité environnementale qui se tiendra à Venise le 9 juillet prochain. Pour aller plus loin, l’étude de Banca d’Italia, avril 2021, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr