Les gérants distinguent mal leurs vulnérabilités informatiques


Seul ce qui est bien connu est bien protégé : une évidence que l’Autorité des marchés financiers (AMF) rappelle pourtant en conclusion de la deuxième série de contrôles thématiques Spot sur la cybersécurité des sociétés de gestion. Ces contrôles, qui ont concerné de petites et moyennes maisons – là où la première vague avait porté sur de grands groupes –, sont loin d’être satisfaisants. Certes, le régulateur salue la prise de conscience de ces risques, de fait plus opérationnels que les problématiques de marchés et de risques financiers avec lesquelles les gérants composent quotidiennement. Cette meilleure compréhension passe notamment par une « prise en charge du sujet par un cadre dédié du comité exécutif », « la mise en œuvre de campagnes de sensibilisation régulières », et la prise en compte des risques d’origine cyber dans les cartographies des risques et les plans de contrôle, détaille l’AMF. Mais la majorité des gérants analysés par le régulateur pèchent, comme lors du premier contrôle Spot, par l’absence d’une cartographie des principales données et systèmes sensibles. « Les parcs informatiques des entreprises du secteur financier sont souvent très complexes et c’est le cas pour les sociétés de gestion en raison des multiples rachats et réorganisations qu’elles doivent gérer. Pour cette raison et face à l’hétérogénéité des parcs informatiques, il leur est d’autant plus difficile d’avoir une vision globale de l’ensemble du parc. Or on ne peut pas sécuriser ce que l’on ne voit pas. Dès lors, de nombreuses failles subsistent, à travers lesquelles les pirates peuvent s’introduire », prévient Dagobert Levy, vice-président Europe du Sud de Tanium. Cela alors que les attaques informatiques ont, au cours des dix-huit derniers mois, changé de braquet. Des pirates spécialisés Des attaques classiques ont toujours lieu – ransomwares , logiciels espions… – mais les attaquants ont aussi mieux compris le fonctionnement du secteur de la gestion et cherchent à en tirer parti. « La sophistication constante des attaques constatées par l’AMF sur les sociétés supervisées traduit une connaissance sans cesse accrue des pirates sur les flux d’échanges de données entre les [gérants] et [leurs prestataires externes] », prévient ainsi le régulateur. Les pirates vont chercher à se faire passer pour des dépositaires, teneurs de compte… et détourner les virements des sociétés de gestion vers ces prestataires. « Une attaque peut durer plusieurs mois, entre le moment où le pirate s’introduit sur le réseau interne d’une société pour l’espionner et celui où il dispose d’assez d’informations pour usurper avec crédibilité l’identité d’un de ces prestataires », confirme un expert. A cette progression qualitative s’ajoute une augmentation du nombre d’attaques informatiques ces derniers mois, même si une part de cette hausse est liée à une meilleure détection des incidents informatiques. La généralisation du télétravail a-t-elle joué un rôle ? Le secteur financier s’est félicité, l’an dernier, du passage sans douleur aux processus à distance. Reste que cela a pu profiter aux pirates. « Les réseaux utilisés par les employés dans le cadre du télétravail ne sont pas aussi sécurisés que les réseaux d’entreprise puisque les dispositifs de sécurité n’y sont pas présents. Par ailleurs, les postes de travail ont pu être utilisés par l’entourage, pas forcément au fait des règles de sécurité », constate Dagobert Levy. L’épisode a en tout cas montré la solidité des plans de continuité d’activité qui permettent d’assurer le bon fonctionnement de la société, même en cas de sinistre informatique important, comme l’incendie de centres de données par exemple. Autant de problématiques qui ont poussé le régulateur européen à se pencher sur la question. Publié en octobre 2020, le projet de loi sur la résilience opérationnelle du numérique (Dora) veut permettre au secteur financier de profiter des opportunités offertes par le digital en tempérant les risques associés. Reflet de l’urgence du sujet pour le régulateur, le calendrier de mise en place laisse peu de marge de manœuvre : les entreprises pourraient devoir se mettre en conformité avec Dora d’ici à fin 2022. D’où l’importance, pour les sociétés de gestion, de devancer l’échéance et de se saisir immédiatement du sujet.