La reprise de l’épidémie pèsera sur les émergents


Flambée. Les chiffres donnent le tournis : la semaine dernière, l’Inde a enregistré un nombre record de contaminations au Covid-19 en une journée, à 315.000 nouveaux cas. Une situation qui n’est pas limitée au sous-continent puisque le Brésil, l’Argentine mais aussi la Turquie voient l’épidémie reprendre. Une reprise qui coïncide avec la réouverture de ces économies ces derniers mois et la lassitude des populations face aux restrictions. L’apparition de nouvelles souches de coronavirus, couplée à la lenteur des campagnes de vaccination, fait craindre une réouverture plus tardive de ces pays. De fait, si le Fonds monétaire international a revu en hausse de 0,4 point à 6,7 % son anticipation de croissance pour les pays émergents, la croissance mondiale sera surtout tirée par les pays développés cette année. Le tableau mérite pourtant d’être nuancé. D’abord, les économies sont de plus en plus résistantes à l’impact des confinements successifs, qui sont aussi moins sévères. Des populations plus jeunes que celles des pays développés signifient aussi qu’une proportion plus faible de la population est vulnérable au virus. Et la couverture vaccinale devrait être suffisamment importante pour étouffer l’épidémie d’ici à la fin de l’année.