20 %


C’est l’ampleur de la hausse – 20,42 % précisément – du cours de l’action Allfunds pour son premier jour de cotation à la Bourse d’Amsterdam vendredi 23 avril. Un plébiscite des investisseurs qui porte la capitalisation boursière de la plateforme espagnole de distribution de fonds à 8,72 milliards d’euros. Pour son introduction en Bourse (IPO), Allfunds avait retenu la fourchette haute de valorisation, à 7,25 milliards d’euros, pour un prix par action de 11,50 euros. L’action a donc fini sa première séance à quelque 13,85 euros. Il s’agit de la plus importante IPO d’une société espagnole depuis celle d’Aena en 2015.