« Il faut développer le concept d’expérience manager »


Isabelle Auroy, directrice de projet et de développement de BPI Group Y a-t-il une spécificité du manager dans le secteur bancaire ? Dans d’autres secteurs, il peut se contenter d’animer une équipe. Dans la banque, il porte une expertise – c’est d’abord un banquier – et il doit prendre des décisions conformes aux obligations réglementaires qui régissent l’activité. C’est une contrainte à laquelle il doit donner du sens. Mais c’est aussi l’opportunité de trouver de nouvelles façons de faire avec le client. La transformation managériale touche-t-elle tous les métiers de la même façon ? La banque de marché peut sembler avoir un temps d’avance. Elle a vécu plusieurs crises et la demande de sens de la part de la génération Y (née à partir des années 1980, NDLR ) y est très présente. Ce métier paraît davantage concerné par la mise en place de programmes de développement personnel et d’ateliers sur l’intelligence émotionnelle qui permettent aux managers de faire évoluer leur posture. Comment accompagner au mieux cette fonction ? Il faut soutenir les managers dans leur rôle en pariant sur le triptyque confiance, autonomie et responsabilité, et ce à tous les niveaux. Nous préconisons également de développer le concept d’« expérience manager », en s’intéressant à la façon dont les managers vivent leur fonction. Il est par exemple important de leur permettre de se retrouver pour échanger, de donner de la visibilité aux parcours, mais aussi de proposer une porte de sortie en valorisant les filières d’expertise.