Les gouvernements cherchent à reprendre le contrôle


Les mines contrites des présidents-directeurs généraux de Google, Apple, Facebook ou Amazon (Gafa) devant le Congrès américain ne suffisent pas. Aux Etats-Unis, en Europe et en Chine, les gouvernements veulent reprendre la main sur ces géants de la technologie devenus trop puissants. L’enjeu est de rétablir un peu de concurrence alors que les Gafa finissent par imposer leur loi aux autres entreprises de nombreux secteurs d’activité. En réaction, les autorités de la concurrence aux Etats-Unis et en Europe lancent des enquêtes, infligent parfois des amendes. Des poursuites judiciaires sont lancées. La France a opté pour la fiscalité avec la taxe Gafa prélevée depuis 2019. Jusqu’ici, ces actions n’ont pas été très efficaces. Pire, Google a déjà répercuté le coût de cette taxe dans ses tarifs. Finalement, ce sont les entreprises françaises qui paient. Outre-Atlantique, un rapport de la Chambre des représentants publié en octobre 2020 préconise des séparations structurelles d’activités qui obligeraient ces grands groupes à se délester d’entreprises ayant un rôle important dans leur capacité à maîtriser les données des consommateurs ou des entreprises. Ou à cloisonner leurs activités. Certains marchés pourraient être interdits aux Gafa pour éviter le conflit d’intérêts en tant qu’intermédiaires dominants et concurrents directs d’entreprises qui dépendent d’eux comme intermédiaires. Le favoritisme à l’égard de leurs propres offres par rapport à celles de concurrents est également pointé du doigt. Ces mesures nécessitent des évolutions législatives. Le nouveau président américain les reprendra peut-être prochainement, il a d’ailleurs nommé à l’autorité de la concurrence Lina Khan, une économiste critique à l’égard des Big Tech qui propose d’encadrer leurs prix exagérés ainsi que leurs acquisitions. De son côté, l’Europe a d’abord misé sur le règlement général sur la protection des données personnelles (RGPD) entré en vigueur en 2018. Le texte a eu le mérite de poser le problème du consentement des utilisateurs. Des discussions sur la taxe Gafa se poursuivent entre l’Union européenne et les Etats-Unis. L’Autorité de la concurrence européenne a ouvert une enquête sur Apple Pay qui se réserve l’usage de l’antenne NFC ( near field communication ) de ses téléphones, permettant le paiement mobile sans contact, et en empêche l’accès aux fournisseurs de paiements mobiles. Les banques, par exemple, doivent pactiser avec Apple et lui payer une commission à chaque transaction. Si certains établissements ont tenté de résister, la plupart ont fini par céder. DSA-DMA La vraie nouveauté réside dans deux règlements présentés en décembre 2020 : le Digital Services Act et le Digital Markets Act (DSA-DMA). Le premier vise à interdire dans l’espace numérique ce qui l’est dans le monde réel en termes de contenus et de pratiques. Le second ambitionne de rétablir la concurrence en interdisant aux plateformes systémiques de se servir des données de leurs clients pour les concurrencer (comme Amazon avec les vendeurs qui l’utilisent comme marketplace ) ou de favoriser leurs propres services au détriment des autres fournisseurs. Pour Cathie-Rosalie Joly, avocate chez Bird and Bird, « le DMA réaffirme le principe d’une mise en place de silos entre les services essentiels des plateformes et les autres services proposés et celui d’une utilisation des données possible uniquement avec le consentement éclairé de l’utilisateur. Toutefois, l’objectif affiché du régulateur est de permettre une mise en concurrence des offres renforçant l’innovation et la concurrence et de donner le moyen aux utilisateurs des plateformes de bénéficier de conditions équitables d’accès et d’utilisation. Le texte sera complété et affiné. » Les négociations entre Etats membres devraient durer au moins deux ans avant l’adoption et l’entrée en vigueur. « Le DSA et le DMA posent un cadre intéressant mais il faut aller jusqu’à la séparation des activités pour réellement maîtriser les Gafam », estime Clément Molus, data protection officer du groupe Finnegan. Pourtant, le texte suscite des attentes. De grandes entreprises françaises, par la voix du Cigref*, demandent déjà qu’il s’applique également aux éditeurs de logiciels vendus sous licence pour mettre fin à diverses pratiques anticoncurrentielles. *Réseau des grandes entreprises et administrations publiques françaises.