Flexibilité


Une innovation qui aurait bien plu à Adam Neumann, son fondateur. La société de co-working, WeWork, l’un des plus grands fournisseurs de bureaux flexibles, vient d’annoncer qu’il allait accepter le paiement de ses loyers en cryptomonnaies. En partenariat avec BitPay et Coinbase, WeWork acceptera le bitcoin (BTC), l’ethereum (ETH), l’USD coin (USDC), le paxos (PAX) et plusieurs autres monnaies digitales comme moyens de paiement. Le spécialiste immobilier américain ne convertira pas les cryptomonnaies en monnaie fiduciaire mais les conservera dans son bilan, faisant le pari d’une forte croissance de leurs cours dans le futur. Mais WeWork pousse la flexibilité au-delà de ses seuls utilisateurs. Le groupe propose aux différents prestaires, notamment, d’être rémunérés en crypto. De quoi relancer, peut-être, « la machine » après une perte de 3,2 milliards de dollars enregistrée en 2020. Et attirer dans ses locaux les très convoitées fintechs ?