Comment le digital peut réhumaniser la relation client


Le rapport qualité-prix, la diversité des canaux et les tarifs avantageux restent les trois critères principaux dans le choix d’une banque. Mais attention ! La confiance dans les banques s’érode et, sans réaction de leur part, les services financiers seront bientôt considérés comme des produits de base indifférenciés. C’est le message que porte Global Banking Consumer Study, la nouvelle étude mondiale d’Accenture menée auprès de plus de 47.000 consommateurs dans 27 pays, une enquête réalisée tous les deux ans qui permet de constater les évolutions des attentes des clients. Le recul de la confiance est marqué : 29 % des personnes interrogées en 2020 font confiance à leur banque pour assurer leur bien-être financier à long terme, ils étaient 43 % en 2018. « Pendant la crise du Covid, les banques ont fait leur travail, certes, mais elles se sont focalisées sur la distribution des prêts garantis par l’Etat. Elles ont aussi accéléré leur transformation en poussant les canaux digitaux et en réduisant leur présence physique et le nombre d’agences. Or la décroissance de la confiance est amorcée depuis au moins deux ans , estime Ludovic Tran, responsable du secteur banque chez Accenture. Elle résulte de l’évolution des besoins des clients et de leur perception que les banques sont peu authentiques, qu’elles restent d’abord orientées produits et non clients, et qu’elles défendent leur propre intérêt avant celui du client. » Le tournant digital pris depuis le début de la crise sanitaire confirme cette perception car les établissements financiers appliquent les mêmes campagnes marketing et les mêmes recettes commerciales sous format numérique, rendant leur mercantilisme plus évident encore en l’absence de liant humain. « Si les banques n’investissent pas dans la relation, elles vont perdre du terrain, prévient Ludovic Tran. Pour augmenter les ventes digitales, il va leur falloir recréer du lien avec leurs clients. Et c’est possible à travers le digital : les notifications, les informations personnalisées envoyées au bon moment prouvent l’utilité de la banque et contribuent à renforcer la confiance. » Se différencier Les investissements dans la connaissance client, dans les outils de traitement des données et dans l’automatisation des processus client devraient commencer à porter leurs fruits, pour peu qu’ils soient bien pensés et bien orchestrés. Par exemple, les notifications envoyées via l’application mobile lorsqu’un client est détecté dans un pays étranger afin de lui faciliter le voyage (accès à un lounge d’aéroport, boisson offerte…) créent de la satisfaction. Les banques devraient travailler afin que leur proposition de valeur soit effectivement perçue : clarté, utilité, services, surprise sont des outils de différenciation. Toutefois, elles vont devoir faire des choix : « Transformer leur modèle de distribution et différencier leurs offres car il est quasiment impossible d’offrir la même qualité de service pour toutes les offres sur tous les canaux à la fois , explique Ludovic Tran. Retrouver la maîtrise de l’expérience client nécessite de choisir des parcours clients adaptés, voire simplifiés. » C’est le grand enjeu des années à venir : simplifier, prouver son utilité et regagner la confiance. A condition de personnaliser la relation. C’est l’attente forte des consommateurs ( voir le graphique ) : de l’information pertinente et fondée sur leurs habitudes de consommation, des conseils correspondants à leur mode de vie, des alertes au bon moment pour éviter le découvert… Les sujets ne manquent pas. Ce sont autant d’occasions de renforcer la relation. D’ailleurs, malgré l’arrivée de nombreuses néobanques offrant des expériences digitales excellentes, le taux de mobilité bancaire a baissé : seulement 3,8 % des clients ont changé de banque principale en 2020, contre 6,7 % il y a deux ans. La montée en puissance du digital dans les banques traditionnelles semble combler une part de leurs besoins. Reste à peaufiner l’expérience. Pour aller plus loin, l’étude Global Banking Consumer Study, Accenture dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr