Clochettes


La guerre contre le virus n’aura pas la peau de toutes les traditions populaires. En témoigne le communiqué de presse que le gouvernement a consacré à la vente de muguet le 1er mai. Pour en préciser le « dispositif ». Au-delà notamment bien entendu des fleuristes et autres jardineries, cette vente reste tolérée exceptionnellement ce jour-là sur la voie publique par les particuliers et associations. La vente, donc, toujours pas la revente, après cueillette respectant les règles de déplacement en vigueur. Et « dans le respect de la limite des rassemblements à 6 personnes ». Le communiqué ne rappelle pas que cette tradition remonterait au XVIe siècle quand Charles IX en distribuait à la cour en guise de porte-bonheur. Le muguet reste symbole de la victoire du printemps sur l’hiver. En langage des fleurs comme sanitaire ?