La Première ministre nord-irlandaise annonce quitter le pouvoir et le DUP


La Première ministre nord-irlandaise Arlene Foster a annoncé mercredi qu’elle quitterait fin juin ses fonctions à la tête du gouvernement semi-autonome de la province britannique, cédant à la pression de membres de son parti, le DUP (Parti unioniste démocrate), mécontents de sa gestion du Brexit notamment. Arlene Foster démissionnera le 28 mai de ses fonctions à la tête du DUP, le principal parti soutenant Londres. Arlene Foster avait appelé l’Union européenne et la Grande-Bretagne à supprimer le Protocole nord-irlandais, lequel a instauré des barrières commerciales entre l’Irlande du Nord et le reste du Royaume-Uni. Bruxelles ayant fait savoir qu’il n’envisagerait pas de revoir le protocole.