Le réseau de mandataires immobiliers Safti s’ouvre à Permira


Valeur refuge par excellence des particuliers, la pierre séduit aussi les investisseurs de tous bords. Une affirmation d’autant plus vraie lorsque la tech vient s’en mêler. New Immo Group, maison mère des réseaux digitaux de mandataires immobiliers Safti et MegAgence, en est l’illustration. Permira vient de prendre 36% du capital de ce spécialiste des transactions en logements anciens. «Cela fait deux ans que les équipes de Permira travaillent sur la proptech» , souligne Alexandre Margoline, associé et responsable du fonds en France. Une préparation qui a amené le gérant britannique à intervenir en amont de toute enchère en ne lésinant pas sur les moyens. Le groupe aux deux enseignes a en effet été valorisé 700 millions d’euros, soit près de 22 fois l’Ebitda projeté cette année, a appris L’Agefi . Qualium Investissement (conseillé par la banque d’affaires Amala Partners), actionnaire minoritaire depuis 2018, réinvestit une partie de sa plus-value de cession. L’opération est complétée par un financement unitranche apporté par ArcMont Asset Management – déjà à l’œuvre sur le dossier Lagarrigue cette semaine. Fondé il y a un peu plus de dix ans à Toulouse, le groupe dirigé par Gabriel Pacheco et ses deux associés se présente comme une plateforme «digital-native» offrant des outils de marketing numérique aux agents immobiliers indépendants. Sa croissance se veut décorrélée des fluctuations du marché de l’immobilier. Une particularité qui explique le prix particulièrement élevé du groupe, bâti autour de Safti et MegAgence – lesquels totalisent respectivement 5.500 et 1.600 mandataires immobiliers indépendants, majoritairement installés en province. L’an dernier, le chiffre d’affaires de la plateforme s’est établi à 160 millions d’euros, et devrait encore rapidement croître, en raison notamment de ses ambitions à l’international, et plus particulièrement sur les marchés espagnols, portugais, allemand et italien. Le modèle poussé par New Immo Group est similaire à celui d’IAD et repose sur le «multi level marketing», cette technique de vente héritée de Tupperware et reprise avec succès par Vorwerk. Safti et MegAgence ont toutefois une envergure moindre que leur concurrent, qui a convié Insight Partners à son capital, comme l’avait révélé L’Agefi en février . Ce dernier affiche des revenus de près de 300 millions d’euros et avait été valorisé près de 1,2 milliard d’euros à l’occasion de la recomposition de son capital.