Avec les obligations durables émerge une nouvelle sous-classe d’actifs


Elisa Belgacem, senior credit strategist de Generali Insurance Asset Management Face aux difficultés des obligations vertes, allant du montant de l’encours d’actifs éligibles à l’absence de mesurabilité de la stratégie globale de l’émetteur, un nouveau type d’obligation est apparu en 2019 : celle dont la marge est liée à l’atteinte d‘objectifs de développement durable, les sustainability linked bonds (SLB). Selon la définition de l’International Capital Market Association dans ses Sustainability-Linked Bond Principles, « les SLB désignent tout type d’instrument obligataire dont les caractéristiques financières et/ou structurelles peuvent varier selon que l’émetteur atteint ou non des objectifs prédéfinis en matière de développement durable / ESG » (environnement, social, gouvernance, NDLR). Contrairement aux obligations vertes, ces obligations d’entreprises à visée générale ne financent pas de projets spécifiques. En pratique, l’émetteur s’engage à atteindre un objectif – vert ou durable – à une date précise ; si l’objectif n’est pas atteint, le coupon de l’obligation subira une majoration. Du point de vue de l’émetteur, ces obligations sont plus flexibles, car les liquidités collectées peuvent être allouées plus librement et il n’y a pas de limite de projets éligibles plafonnant l’émission. Pour les investisseurs, ces émissions sont plus faciles à surveiller car les émetteurs seront jugés sur résultat, toute déception étant compensée par un revenu supplémentaire. Par rapport aux obligations vertes, les SLB offrent donc des réponses très intéressantes aux questions d’intentionnalité et de mesurabilité de l’impact. Le coupon majoré des obligations durables renforce l’intentionnalité, car il génère une incitation auto- imposée à l’émetteur. La mesure devient un paramètre juridique dans le prospectus, conduisant l’émetteur à définir des objectifs clairs, par exemple en termes de réduction d’intensité carbone, de localisation ou de délai et à communiquer sur l’évolution du projet au fil du temps. Si les pénalités monétaires peuvent sembler minces à l’échelle de l’émetteur, le risque de réputation paraît au moins aussi dissuasif que les augmentations de coupons vis-à-vis du marché. Ces atouts sont encore plus importants pour les secteurs polluants, pour lesquels la valorisation actuelle des obligations est fortement pénalisée par leur faible profil ESG. C’est le cas de Total qui a annoncé récemment que l’intégralité de son financement obligataire senior serait fait via SLB à l’avenir. La taille du marché des SLB n’est que de 19 milliards d’euros à ce jour, mais étant donné sa flexibilité et son fort impact, il devrait croître à un rythme exponentiel, pourrait s’ouvrir aux émetteurs souverains et devenir à terme une véritable sous-classe d’actifs.