La monnaie digitale n’est pas une «&nbsp;régression&nbsp;» 


Hervé Sitruk, président de France Payments Forum et directeur général de Mansit Réponse à Vivien Levy-Garboua sur l’émission d’une monnaie digitale par la Banque centrale européenne. Dans son analyse « Un dépôt à la banque centrale pour tous : pour quoi faire ? » publiée dans L’Agefi Hebdo du 25 mars 2021, Vivien Levy-Garboua invente l’idée d’une autorisation d’ouverture d’un compte individuel à la Banque centrale européenne (BCE), est souvent hors sujet, soulève parfois de vraies questions, mais les points clés semblent lui échapper. L’ex-directeur général délégué de BNP Paribas fait de plus une erreur concernant l’impact de l’euro digital : le plafond de dépôts envisagé par la BCE a été limité à 3.000 euros dans le but d’éviter le transfert massif vers la monnaie digitale : tout au plus 1 % ou 2 % de la masse monétaire M1 (dépôts à vue, billets et pièces, NDLR) à 5 ans. Par ailleurs, il n’emploie jamais les mots « Gafa » (pour Google, Apple, Facebook et Amazon) ou « data » (données). Ainsi, il rejoint la cohorte des diatribes contre la monnaie digitale, alors qu’il devrait éclairer le sujet : le futur des monnaies face au déferlement prévisible des stablecoins, ces cryptoactifs dits stables qui se prennent pour des « monnaies » privées, dont le projet Diem (ex-Libra). Le problème initial n’est pas la monnaie, mais la donnée. Pour garder la maîtrise de la donnée, qu’elles ont captée, les Big Tech mondiales veulent faire circuler dans leurs réseaux des « monnaies » digitales non bancaires. Comme l’a écrit Fabio Panetta, membre du directoire de la BCE, dans un blog : « Nous devons éviter que les paiements européens ne se trouvent dominés par des prestataires non européens et notamment par des géants technologiques étrangers qui pourraient, à l’avenir, proposer des monnaies artificielles. Une telle situation risquerait non seulement de menacer la stabilité du système financier mais aussi de mettre les particuliers et les commerçants à la merci d’un petit nombre d’acteurs dominants détenant un fort pouvoir de marché. » Les institutions européennes ont la responsabilité de « veiller à ce que notre monnaie unique soit prête pour l’avenir et adaptée à l’ère numérique », écrit Fabio Panetta, alors que de grands acteurs internationaux du paiement se laissent séduire. La souveraineté européenne, le potentiel considérable de baisse des coûts pour les transactions internationales (qui peut toutefois être atteint avec une blockchain sans création de monnaie digitale), le développement d’une industrie européenne des crypto-paiements et d’offres de nouveaux services « intelligents », en attendant l’émission d’e-monnaies digitales bancaires ou interbancaires, constituent les prémices d’une formidable avancée technologique et de services, voire la survie du secteur des paiements en Europe. En aucun cas « un énorme retour en arrière, une régression », comme le prétend Vivien Levy-Garboua.