«&nbsp;Une opportunité d’améliorer la gestion des banques&nbsp;»


Vincent Lefèvre, directeur de la practice réglementaire de Sopra Steria Next Les changements qu’impliquent les orientations de l’Autorité bancaire européenne (EBA) sont-ils importants ? Le texte de l’EBA n’a pas de précédent, il décrit ce qu’une banque doit faire dans l’octroi et le suivi de crédit, ce qui n’avait encore jamais été mis en forme. Bien sûr, cela recoupe des pratiques déjà existantes, les banques savent bien conduire l’activité de crédit, comme le montre leur maîtrise structurelle du coût du risque (hors impact de la crise sanitaire). Mais le texte énonce des recommandations précises et il va servir de référence aux auditeurs et superviseurs des banques. Ces dernières devront être en mesure de démontrer qu’elles ont bien appliqué les recommandations dans leur politique de crédit. Or il y a une marche entre l’application d’une règle et la capacité à le démontrer ! Les banques vont devoir revoir certaines pratiques qui impliquent une chaîne d’acteurs dont le conseiller, voire dans certains cas mettre à jour les politiques de crédit. Des formations sont à prévoir et les procédures à adapter. Un travail d’ampleur s’impose aux banques. Les banques ont souligné l’importance des investissements informatiques nécessaires, dans quels domaines précisément ? Le sujet de la donnée est au centre des efforts à consentir par les banques. Le texte réclame que les données puissent circuler de façon fluide entre l’octroi, la mise en gestion et enfin la surveillance du crédit. L’architecture informatique doit être revue pour disposer d’une information de qualité et en détail, dès le départ. Il faut aussi pouvoir raisonner en termes de scénario de sensibilité aux risques pour l’évaluation régulière des emprunteurs de type entreprises par exemple. Enfin, les banques doivent adapter leurs systèmes d’information en cohérence avec les exigences des autres réglementations, comme Bâle 3, la finance verte, BCBS 239 (norme bâloise de reporting)… Il s’agit d’investissements importants car l’impératif vaut pour toutes les catégories de crédits et de clients. Il ne faut pas perdre de vue la finalité pour la banque : c’est une opportunité pour elle d’améliorer la gestion et de réduire les coûts, en faisant progresser les possibilités de digitalisation.