Allianz guide tous ses salariés vers les enjeux de la donnée


Formation. Sensibiliser tous les employés à l’analyse des données et les cadres supérieurs à son importance, renforcer les compétences des experts et relever les défis de la mise en production de solutions pour tout le groupe : Allianz a décidé de créer une « université de la donnée ». Selon son poste, chaque salarié – parmi 6.000 environ – pourra bénéficier d’une formation, de 2 heures à 10 mois, lors de séquences dédiées. Le groupe d’assurances munichois s’est associé à La Sorbonne, à Paris, pour aller jusqu’à la délivrance d’un certificat académique de data scientist. Certaines équipes de sa filiale d’assurance-crédit, Euler Hermes, ont eux-mêmes testé certains modules. Avec ce guichet unique de formation, l’objectif est aussi de retenir les talents et d’étendre leurs capacités en analyse des données.