InVivo espère signer l’acquisition de Soufflet dans les deux semaines


InVivo espère signer dans les deux prochaines semaines l’accord d’acquisition de Soufflet, a indiqué à Reuters Thierry Blandinieres, le directeur général du groupe coopératif agricole. « Nous avons couvert 95% des sujets » , a précisé le dirigeant. Les deux groupes agricoles avaient annoncé leur projet de rapprochement en janvier 2021 . Cette transaction fera émerger un groupe de près de 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires.