Lagardère signe une paix fragile avec ses actionnaires


En signant un accord de paix avec Vivendi et Amber Capital , contre lesquels il ferraillait depuis plusieurs mois, Arnaud Lagardère a sauvé l’essentiel : la valeur de son patrimoine et son maintien à la tête du groupe fondé par son père Jean-Luc. La transformation de Lagardère de société en commandite par actions (SCA) en société anonyme (SA) permettra à Arnaud Lagardère de doubler son poids au capital. L’abandon de ce statut qui lui assurait le contrôle de l’entreprise avec seulement 7% du capital sera compensé par le versement de 10 millions d’actions Lagardère, soit 7,08% du capital. Une fois l’accord voté par l’assemblée générale du groupe le 30 juin, Arnaud Lagardère détiendra ainsi un peu plus de 14% du groupe via les sociétés personnelles qu’il contrôle. Inversement, les autres actionnaires de Lagardère seront dilués au capital : Vivendi aura 27%, contre 29% actuellement. Amber Capital tombera à 18% (contre 20%). Qatar Holding passera à 12% (contre 13%). Enfin, Financière Agache aura 7% (contre 8%). Arnaud Lagardère avait la possibilité de demander une compensation en numéraire pour la mort de la commandite. Mais il a expliqué mercredi lors d’une conférence avec des analystes avoir « imposé » le paiement en actions afin « de remettre tout ceci dans l’avenir de cette entreprise auquel je crois » . L’affaire financière n’est pas mauvaise. Le patrimoine d’Arnaud Lagardère va mécaniquement doubler, voire probablement plus du fait de la disparition de la décote qui pesait sur Lagardère en raison de son statut de commandite. Ce mercredi, les futurs 14% au capital valaient environ 470 millions d’euros en tenant compte de la création des 10 millions d’actions supplémentaires. Mercredi, l’action Lagardère a gagné 1,89% à 23,68 euros. Surtout, avec 14% du capital et 16% des droits de vote, Arnaud Lagardère pèsera bien plus en AG qu’avec ses 7% (11% en droits de vote) antérieurs. Sans compter qu’avec l’appui probable du Qatar - ce dernier l’ayant toujours soutenu , parfois in extremis, contre Amber et Vivendi - Arnaud Lagardère serait assuré d’avoir la minorité de blocage de 34% en AG, le Qatar disposant de 19% des droits de vote après suppression de la commandite. Financière Agache, également alliée d’Arnaud Lagardère, détiendra 6% des droits de vote. Vivendi disposera pour sa part de 22% des droits de vote et Amber de 15%. Double protection Le dirigeant bénéficiera d’une protection supplémentaire. L’accord prévoit qu’au cours des six premières années de son mandat, Arnaud Lagardère ne pourra être révoqué de son futur poste de PDG qu'à la majorité des deux tiers du conseil d’administration. Idem pour toute décision concernant une éventuelle baisse de sa rémunération. Le futur conseil d’administration sera composé de onze membres, dont trois proposés par Arnaud Lagardère, y compris son propre siège. Il faudrait donc recueillir le vote unanime des huit autres administrateurs pour révoquer le futur PDG. Et même si un administrateur venait à être révoqué par l’AG, les principaux actionnaires se sont engagés à assurer le poids de chacun au conseil. Il faudrait donc présenter un nouvel administrateur que les autres devraient soutenir. Cet accord de gouvernance sera codifié dans les statuts et le règlement intérieur du conseil d’administration, a précisé Pierre Leroy, le futur directeur général délégué de Lagardère. « Le droit des sociétés n’empêche pas la conclusion d’un accord de gouvernance ou la mise en place de dispositions particulières dans le règlement intérieur du conseil d’administration. Les parties devront néanmoins être attentives à la qualification d’une éventuelle action de concert, qui déclencherait, en cas de détention par les actionnaires concernés de plus de 30% du capital ou des droits de vote, une obligation de déposer une offre publique » , explique Charles Cardon, associé au cabinet d’avocats Paul Hastings. Lagardère sollicitera d’ailleurs une dérogation auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour ne pas avoir à lancer une offre publique. Une OPA par Vivendi dans le champ des possibles Reste à savoir si cet accord de gouvernance tiendra dans le temps, au gré des péripéties financières du groupe, et compte tenu des visées de Vivendi sur différents actifs de Lagardère. « Rien ne s’oppose au lancement d’une offre publique d’achat (OPA) par l’un des actionnaires, dont Vivendi » , souligne dans une note Jérôme Bodin, analyste chez Oddo BHF. L’accord ne prévoit aucune clause dite de standstill empêchant les actionnaires de monter ou de descendre au capital. Avec ses trois représentants au futur conseil d’administration, Vivendi pèsera également autant qu’Arnaud Lagardère dans toutes les prises de décision, sauf celles relatives au PDG et à sa rémunération. Cela donnera au groupe de Vincent Bolloré un pouvoir d’influence ou de nuisance, si les relations venaient de nouveau à s’envenimer. Arnaud Lagardère n’est d’ailleurs pas naïf. « Les règles sont extrêmement claires : tout ce qui est permis par la loi et la concurrence peut être fait et tout ce qui n’est pas permis ne sera pas fait » , a reconnu le futur PDG de Lagardère.