Tencent investit dans la néobanque grecque Viva Wallet


La néobanque grecque Viva Wallet, qui fournit des services bancaires à des petits et moyens marchands, a bouclé un tour de table de 80 millions de dollars (66 millions d’euros). Le conglomérat chinois Tencent figure dans ce tour de table, ainsi que la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), Breyer Capital, et le fonds Hedosophia, rapporte le site spécialisé Techcrunch. Ce tour de table sera utilisé pour financer son expansion et de nouveaux services, dont un service de prêts. Elle est déjà présente dans 23 pays européens, et va bientôt s'étendre en Croatie, en Hongrie et en Suède.