Bain Capital et J.C. Flowers intègrent le capital de Co-op Bank


Les sociétés de capital investissement Bain Capital et J.C. Flowers & Co ont annoncé leur intention d’acquérir un part minoritaire de Co-Operative Bank (Co-op Bank). Cette entrée au capital de l’ex-banque coopérative britannique est due à la fermeture d’un fonds de BlueMountain Capital Management qui en détenait 22%. Co-op Bank est détenue par un pool de fonds créanciers depuis sa quasi-faillite en 2013. La banque a par ailleurs publié ses résultats du premier trimestre faisant état d’une progression de ses revenus de 7% à 81 millions de livres (93 millions d’euros).