Boris Johnson visé par une enquête sur la rénovation de son appartement


La Commission électorale britannique a annoncé mercredi avoir ouvert une enquête formelle au sujet des modalités de financement de la rénovation de l’appartement de Boris Johnson à Downing Street, après que son ancien bras droit a suggéré qu’il aurait pu avoir eu recours à un financement illégal. Le Premier ministre britannique est confronté depuis plusieurs jours à une pression croissante sur ce sujet. Devant la Chambre des communes, Boris Johnson a assuré avoir «pleinement respecté le code de conduite et le code ministériel», l’ensemble des règles auxquelles doivent se conformer les membres du gouvernement. Interrogée le mois dernier sur cette rénovation, la porte-parole de Boris Johnson avait répondu que l’ensemble des dons, cadeaux et avantages étaient déclarés dans les règles et qu’aucun financement provenant du Parti conservateur n’avait été utilisé pour régler cette rénovation. Le Premier ministre britannique dispose d’une allocation annuelle de 30.000 livres (environ 35.000 euros) payée par le contribuable pour l’entretien et l’ameublement de sa résidence officielle.