Amundi lance un ETF obligataire au sein de sa gamme climat


Amundi lance l’ETF obligataire Amundi iCPR Euro Corp Climate Paris Aligned PAB - UCITS ETF DR au sein de sa gamme climat. Coté sur Xetra, l’ETF est proposé aux investisseurs avec des frais courants de 0,16 %. Amundi iCPR Euro Corp Climate Paris Aligned PAB - UCITS ETF DR propose aux investisseurs une exposition au crédit investment grade en euros alignée sur l’Accord de Paris. La solution d’investissement est conçue pour réduire de 50 % les émissions moyennes de gaz à effet de serre par rapport à son univers d’investissement avec une auto-décarbonisation supplémentaire en glissement annuel de -7 %. Elle inclut des exclusions sur la base de critères normatifs et sectoriels.