Les taux souverains remontent en zone euro


Les taux des obligations souveraines allemandes ont progressé mercredi matin, passant même de -0,25% à -0,20% à un moment pour le Bund à 10 ans, sans doute un peu tirés par les taux longs américains, également en hausse jusqu’à 1,65% (+3 pb) pour les US Treasuries 10 ans en amont du FOMC, mais aussi par les autres taux de la zone euro. Après leur sous-performance de mardi, à cause d’une offre de titres qui a sans doute fini par peser un peu sur les marchés, les BTP italiens à 10 ans, qui étaient donc déjà passés de 0,80% à 0,826%, ont poursuivi leur hausse jusqu’à 0,86% dans la matinée. Quant aux taux de l’OAT 10 ans, qui oscillaient mardi dans la bande entre -0,01% et 0%, elle semble solidement repassée en territoire positif désormais, jusqu’à 0,045% à un moment dans la matinée. Peut-être que la perspective de voir les émissions paneuropéennes s’accélérer avec la remise des plans de relance nationaux à la Commission européenne (CE) ce mercredi a-t-elle joué…