L’Islande attend beaucoup de son inclusion dans les indices MSCI


A partir de mai, l’Islande fera son apparition au sein des indices marchés frontières du fournisseur d’indices MSCI qui l’avait annoncé en février dernier. La part que les entreprises islandaises occuperont au sein de l’indice MSCI Frontier Markets n’est pas encore connue. Mais selon le dernier rapport de stabilité financière de la Banque centrale d’Islande, qui se base sur de précédentes révisions d’indices, les deux titres phares du marché islandais – l’entreprise de transformation alimentaire Marel et le groupe financier Arion – pourraient former environ 5,2% de l’indice référence de MSCI. «Cela ferait de l’Islande le quatrième pays le plus représenté dans l’indice. Les indices de MSCI attirent des capitaux significatifs et un nombre de fonds internationaux investit en fonction de ces indices ou les utilisent comme benchmarks. On peut donc dire que cette inclusion dans les indices actions MSCI permettront aux sociétés cotées islandaises d’avoir plus de visibilité auprès des investisseurs étrangers», indique la banque centrale islandaise. Si Marel et Arion représentent à eux deux 68% de la capitalisation boursière totale de l’OMXI10, indice de référence pour les actions islandaises, le marché ne s’arrête pas à ces deux compagnies. La bourse de Reykjavik, administrée par Nasdaq Iceland, recense actuellement 18 sociétés cotées. L’inclusion, pour la première fois de son histoire, de l’Islande dans les indices marchés frontières de MSCI constituera «un nouveau tremplin important» dans sa quête de davantage d’investisseurs étrangers, dit Magnus Hardarson, président de Nasdaq Iceland, à Asset News (groupe L’Agefi). D’après lui, le marché islandais est attirant pour les investisseurs ciblant les marchés frontières, les infrastructures locales ayant fait leurs preuves et les actions islandaises réalisant des performances solides. «L’indice OMXI10 a augmenté de 20,5% en 2020 et cette année, nous observons une tendance similaire (hausse de 16,2% depuis début 2021). Nous avons travaillé dur avec nos clients et actionnaires pour rendre plus facile que jamais l’accès des investisseurs internationaux au marché islandais», dit Magnus Hardarson. Le président de Nasdaq Iceland fait notamment référence à la montée en gamme des infrastructures post-trading survenue en 2020 qui a bénéficié aux compagnies financières islandaises dans leur offre de services de conservation d’actifs à destination de leurs clients étrangers. Les flux ne sont pas encore là La banque centrale islandaise décrit dans son rapport de stabilité financière un marché actions local pour le moins vivant malgré sa petite taille, avec des volumes d’échanges et de revenus en progression sur un an. Côté acteurs, fin mars, les fonds de pension islandais détenaient indirectement environ 39% des sociétés cotées locales tandis que la détention directe d’actions islandaises par des acteurs autres que les fonds de pension équivalait à 20% du marché. La relation entre le marché des actions islandaises et les investisseurs étrangers a en revanche quelque peu souffert ces derniers mois. Selon les données de la banque centrale islandaise, les investisseurs non-résidents ont retiré 62 milliards de couronnes islandaises (408M€) du marché entre septembre 2020 et mars 2021. Le programme de ventes de devises étrangères de la banque centrale islandaise et le désinvestissement du gestionnaire américain Taconic Capital dans Arion début 2021 ont pesé lourd dans ces sorties. Taconic Capital était précédemment le plus large actionnaire de la banque islandaise dont elle détenait environ un quart du capital. Pour Odinn Arnason, gérant de fonds senior chez Stefnir (dont la maison-mère est Arion), l’impact sur le marché islandais de l’inclusion de l’Islande dans les indices marchés frontières de MSCI dépendra évidemment des flux d’investisseurs étrangers en lien avec cette intégration. «Des flux entrants d’investisseurs étrangers sont habituellement observés en amont de leur inclusion pour des marchés qui montent d’un cran dans l’échelle indicielle de MSCI. Mais nous n’avons pas vu beaucoup de flux jusqu’alors dans le marché islandais», relève-t-il auprès d’Asset News. Odinn Arnason suggère que l’environnement créé par la pandémie de Covid-19, entre autres le travail à domicile, joue un rôle dans cette absence de gros flux. En raison de cette situation, les petits marchés comme l’Islande descendent souvent dans la liste des priorités des investisseurs, dit-il tout en restant optimiste. «Le marché islandais est assez attractif pour les investisseurs étrangers, en termes de prix et de réglementation. Nous anticipons toujours un afflux relativement massif de capitaux dans ce petit marché qui pourrait résulter dans des gains tirés par la demande», explique le gérant. Des introductions en Bourse à venir Les flux d’investisseurs étrangers représentent un facteur important pour les sociétés qui considèrent une cotation pour se financer et se développer, reconnaît le président de Nasdaq Iceland. Les participations des investisseurs individuels et institutionnels locaux le sont tout autant, dit-il. «Nous voyons déjà un intérêt grandissant de sociétés pour la cotation. Cela est dû en partie à une hausse de l’intérêt des investisseurs individuels pour les actions. Síldarvinnslan, l’une des quatre plus grandes poissonneries d’Islande, va se coter au début de l’été et le gouvernement a annoncé son intention de coter la banque Íslandsbanki en juin. En outre, nous sommes en pourparlers avec d’autres prospects», relate Magnus Hardarson. Chez Stefnir, Odinn Arnason partage le point de vue du président de Nasdaq Iceland. Il estime que la hausse des flux étrangers rendra «plus pertinentes» les comparaisons sur les prix des actions islandaises avec des titres similaires cotés sur d’autres marchés. Il espère par ailleurs qu’elle permettra d’accroître la profondeur du marché. La diversification reste un challenge majeur pour l’Islande en raison du petit nombre de sociétés cotées et du fait que nombre d’elles évoluent dans le même secteur. «Avoir davantage d’introductions en Bourse permettrait aux investisseurs de pouvoir investir dans des secteurs qui représenteraient mieux l’économie islandaise qu’elle ne l’est actuellement. Par exemple, il serait bienvenu d’avoir plus de poissonneries, de fermes aquatiques, de sociétés de voyage ou technologiques car nous avons des options d’investissement très limitées dans ces secteurs comparativement à la place qu’ils ont dans l’économie locale », souligne le gérant de Stefnir.