Solactive et BBVA créent un indice sur les réseaux de nouvelle génération


Solactive et BBVA ont lancé l’indice Solactive BBVA Next Generation Networks EUR sur les futurs réseaux comme la 5G. Il servira de base au premier produit de la nouvelle gamme thématique BBVA Quantitative Thematic Series. L’indice Solactive BBVA Next Generation Networks EUR Index sélectionne des entreprises à l’avant-garde du déploiement des technologies de télécommunications, c’est-à-dire qui construisent des infrastructures de base et des logiciels de cloud computing, assurent la convergence filaire-sans fil et développent des applications et des équipements pour les utilisateurs finaux. L’indice sélectionne ses composants dans les marchés développés, en Chine, à Taïwan et en Corée du Sud et comprend des entreprises actives dans des secteurs liés à la technologie 5G et la prochaine génération.