Lombard Odier IM se retire d’un projet controversé aux Bahamas


Le gestionnaire d’actifs helvétiqueLombard Odier Investment Management (LOIM) s’est désinvesti à hauteur de 12,7 millions d’euros d’un projet de forage pétrolier d’exploration situé au large des Bahamas, rapporte Responsible Investor. Ce projet, porté par la compagnie pétrolière cotée à Londres Bahamas Petoleum Company (BPC), était localisé dans une zone à la biodiversité riche. Le retrait de LOIM intervient après les protestations de plusieurs organisations non gouvernementales et groupes locaux pour qui le projet de BPC serait catastrophique pour l'écosystème marin et impacterait l’industrie du tourisme des Bahamas. Selon Responsible Investor, LOIM avait trouvé un accord de financement avec BPC pour ce projet en échange de 562,5 millions d’actions, soit environ 12% du capital de la société pétrolière.