Rexel branche sa dette sur l’ESG


Rexel n’avait jamais connu un tel engouement. Les 300 millions d’euros de dette obligataire émis ces deux derniers jours par le distributeur d’équipements électriques ont suscité une demande près de 7 fois supérieure à l’offre, avec plus de 200 investisseurs dans le livre d’ordres. Une affluence due en partie à l’inclusion d’objectifs environnementaux, une première pour Rexel, sur un marché du high yield de plus en plus tourné vers l’ESG . Le taux d’intérêt de ces sustainability linked bonds (SLB) d’une maturité de 7 ans sera augmenté de 25 points de base dès juin 2024 si Rexel n’a pas atteint fin 2023 deux jalons environnementaux : une baisse de 23% des émissions de gaz à effet de serre liées à la consommation des produits vendus par euro de chiffre d’affaires (scope 3) ; une baisse de 23,7% des émissions de gaz à effet de serre issues des opérations propres de Rexel (scope 1 et 2). Rexel a ajouté un élément incitatif supplémentaire, explique Jean-François Deiss, directeur du financement du groupe : « Jusqu’à présent, la plupart des émissions de dette durable ne prévoyait pas de paiement d’une prime au moment du premier rachat anticipé des obligations, même si les objectifs n’étaient pas tenus au moment du rachat. Nous avons souhaité améliorer la structure de notre émission pour que cela fasse encore plus de sens auprès des investisseurs, en nous engageant à payer une prime lors du rachat éventuel de la dette obligataire si nos objectifs ne sont pas respectés » . Pour les analystes de CreditSights, les objectifs de Rexel ne sont pas si incitatifs que cela, le groupe ayant déjà fait une grande partie du chemin pour atteindre les jalons de 2023. « L’arrêt temporaire mais brutal de l’activité au printemps 2020, lors de la crise du Covid-19, a mécaniquement amélioré nos performances environnementales. Les critères des scope 1 et 2 étaient en baisse de 25% fin 2020 par rapport à 2016, alors qu’ils s’établissaient à -11% à fin 2019. Mais ce rythme en 2020 est conjoncturel et n’est pas extrapolable sur 2021 et les prochaines années » , souligne Laurent Delabarre, le directeur financier de Rexel. Ce premier pas dans l’ESG en appelle d’autres. « Ce mode de financement est plus qu’un passage obligé, c’est une tendance de fond, que nous envisageons de répliquer dans d’autres outils de financement, crédit bancaire, titrisation voire rachats d’actions » , indique Laurent Delabarre. Les financements ESG ne sont pas plus chers que les autres : à 2,125% par an, Rexel a obtenu avec ses SLB le meilleur taux de son histoire.