Carlyle cherche à lever 22 milliards de dollars pour un fonds LBO


Sky is the limit ». Tel est l’adage de l’industrie du private equity, qui se sent pousser des ailes depuis une décennie. La recherche de rendements des investisseurs dans un environnement de taux durablement bas alimente ce phénomène au niveau mondial. Dans l’Hexagone, Ardian a ce mois-ci annoncé avoir levé 7,5 milliards d’euros pour la septième génération de son programme LBO. Une somme record pour un gérant tricolore, mais en deçà des performances réalisées par les géants mondiaux du secteur, à commencer par Carlyle. Pour son fonds de buy-out de septième génération, le colosse de Washington avait empoché en 2018 la bagatelle de 18,5 milliards de dollars (15,3 milliards d’euros). Et selon Bloomberg , le nouveau millésime serait d’ores et déjà sur la route avec l’espoir de lever 22 milliards de dollars. De quoi s’approcher du record établi par Blackstone en 2019, avec son gigantesque fonds de 26 milliards – lequel avait détrôné Apollo et ses 24,7 milliards amassés deux ans plus tôt. Avec ce nouveau fonds, le groupe coté sur le Nasdaq prévoit de cibler plus particulièrement les entreprises de la santé, de l’aérospatiale, de la défense et du retail. Mais aussi et surtout de la technologie, puisque 2 milliards de dollars pourraient être consacrés à cette thématique. L’affinité de Carlyle pour la tech ne date pas d’hier. Ses précédents fonds de buy-out ciblaient déjà le secteur et, il y a deux ans, un deuxième véhicule dédié à la tech européenne était venu rejoindre l’offre du gérant. Celui-ci avait ainsi amassé 1,35 milliard d’euros. Ce pari de la technologie a aussi été fait par EQT, avec un angle toutefois plus industriel. Le gérant d’origine scandinave s’est aussi élargi à la santé et aux TMT, pour surfer sur les méga-tendances. Un message reçu avec clarté par les investisseurs. Son neuvième fonds a obtenu 15,6 milliards d’euros d’engagements dans le cadre de son closing final. La somme est ainsi de 50% supérieure à celle qui avait été amassée par le millésime de 2018. Au cours des derniers mois, EQT a puisé dans cette enveloppe pour investir dans le laboratoire français d’analyses médicales Cerba Healthcare , valorisé à cette occasion 4,5 milliards d’euros. L’afflux massif de liquidité en direction du private equity ne devrait pas se tarir de sitôt. Selon Preqin, le total géré par la classe d’actifs devrait atteindre 9.110 milliards de dollars d’ici 2025, contre 4.740 milliards l’an passé.