Elon Musk dope Tesla au bitcoin et au CO2


Tesla a annoncé lundi soir des résultats records pour le premier trimestre, parvenant à contourner la pénurie de semi-conducteurs. Le chiffre d’affaires du constructeur américain de véhicules électriques a bondi de 74% sur la période pour atteindre 10,39 milliards de dollars (8,60 milliards d’euros), contre 5,99 milliards un an plus tôt. Le bénéfice net du trimestre écoulé ressort à 438 millions de dollars, contre 16 millions de dollars un an auparavant. Pourtant, le cours de Tesla a baissé de 4% mardi matin, pour clôturer à -4,53%, à 704,74 dollars. Un signe des attentes très élevées que suscite Tesla avec un cours de Bourse qui a pris 340% en un an. Parmi les reproches des analystes : Tesla n’a pas communiqué d’estimation spécifique sur le nombre de livraisons de véhicules en 2021. Tout juste a-t-il redit qu’il s’attend à livrer 750.000 véhicules cette année. En revanche, Tesla a activé un nouveau levier pour doper ses chiffres trimestriels. Surprise, il a vendu 10% de ses bitcoins sur la période, générant ainsi une plus-value nette de 101 millions de dollars, ce qui représente 23% du résultat net du trimestre. Tesla avait investi fin janvier 1,2 milliard de dollars de sa trésorerie dans la cryptomonnaie, comme il l’a révélé fin mars . Elon Musk avait alors précisé que les paiements reçus en cryptomonnaie ne seraient pas convertis en dollars. Ce qu’a confirmé lundi son directeur financier. «Nous croyons à long terme en la valeur du bitcoin» , a justifié lors d’une conférence téléphonique Zach Kirkhorn, directeur financier de Tesla. «Il est dans notre attention d’accumuler des bitcoins pour des transactions tout en préservant des liquidités» . La revente de bitcoins, une nouvelle source de revenus pour la firme de Palo Alto ? Elon Musk a dit vouloir prouver la liquidité du bitcoin. En tous cas, à un prix actuel de 55.000 dollars, l’investissement de Tesla a une valeur d’environ 2,31 milliards de dollars, soit un bénéfice supérieur à un milliard de dollars par rapport à son investissement initial. Sans ce pari financier, les résultats de Tesla auraient été équivalents à ceux du troisième trimestre 2020 malgré un niveau de production et de livraisons de véhicules bien supérieur. En outre, la firme continue de capitaliser sur une autre source de revenus «alternative» : la vente de permis d'émission de CO2 à des constructeurs traditionnels. Il a engrangé au premier trimestre 518 millions de dollars de revenus grâce à la revente de ces quotas, une hausse de 46% sur un an.