Polygon résiste toujours chez Orange Belgium


Même si Orange détient désormais 74,68% du capital de sa filiale belge à la suite de son offre publique d’achat (OPA), Polygon n’a pas l’intention de céder. Le fonds d’investissement a annoncé mardi dans un communiqué qu’il n’avait pas apporté sa participation de 5,29% à l’OPA d’Orange et qu’il n’avait pas l’intention de le faire dans les prochains jours à l’occasion de la réouverture de l’offre. « Polygon estime que l’offre d’Orange à 22 euros par action est dérisoire » , indique le fonds britannique dans un communiqué. Avec ses 5,29% au capital, Polygon rappelle qu’il a la capacité d’empêcher Orange d’atteindre le seuil de 95% à partir duquel le groupe français pourrait engager un processus de retrait obligatoire.