Bayer à la recherche de son futur président du directoire


Bayer devrait commencer à rechercher un successeur au président du directoire, Werner Baumann, cette année, a indiqué mardi Norbert Winkeljohann, le président du conseil de surveillance du groupe chimique et pharmaceutique allemand. Le mandat de Werner Baumann a été prolongé l’année dernière jusqu'à la fin avril 2024 et il le remplira, a indiqué Norbert Winkeljohann lors de l’assemblée générale du groupe. Werner Baumann est à la tête de Bayer depuis 2016 et a supervisé l’acquisition controversée de Monsanto.