Les grands acteurs français de l’orthopédie attisent les convoitises


La crise sanitaire a mis en lumière la qualité et la résilience des actifs du monde de la santé, bien au-delà des seuls biotechs et établissements hospitaliers. Le microcosme de l’orthopédie fait notamment partie des secteurs prisés par les investisseurs, et la cession de Lagarrigue vient encore en témoigner. Ce spécialiste toulousain des prothèses et orthèses externes contrôlé par Ardian et iXO Private Equity depuis 2016 vient d’être racheté pour près de 485 millions d’euros par Naxicap Partners (conseillé par Clearwater International). La filiale de Natixis Investment Managers, qui dispose d’un bureau à Toulouse, est ainsi parvenue à faire la différence dans l’enchère organisée par Edmond de Rothschild Corporate Finance avec cette offre valorisant le groupe près de 18 fois l’Ebitda 2021. La concurrence a pourtant été féroce. Au premier tour, huit investisseurs s’étaient positionnés sur l’actif, jusqu’à ce que l’étau se resserre autour de trois noms : la holding belge Cobepa, Naxicap Partners et IK Investment Partners, qui s’était pour l’occasion allié à Mérieux Equity Partners. Pour financer ce nouvel LBO, le gagnant pourrait s’appuyer sur une unitranche fournie par ArcMont Asset Management, représentant 5,5 fois l’Ebitda. Et même 6,75 fois en tenant compte des autres lignes de financement. Une solution in fine taillée sur mesure pour Lagarrigue, qui n’a eu de cesse de démontrer son agressivité en matière de croissance externe. En moins de cinq ans, le toulousain a conduit près de 25 acquisitions et a vu son chiffre d’affaires tripler, pour viser près de 140 millions d’euros cette année. Et si l’appareillage orthopédique est porteur, la fabrication d’instruments chirurgicaux orthopédiques l’est tout autant. Eurazeo PME et Andera Partners l’avaient bien compris en prenant le contrôle d’Intech Medical, l’une des pépites tricolores de ce secteur. Entrés au capital en 2017, les deux investisseurs réfléchissent désormais à en sortir et ont pour cela récemment mandaté Natixis Partners. Ce groupe implanté dans le Pas-de-Calais et affichant plus de 30 millions d’euros d’Ebitda pourrait ainsi changer de mains dans l’année. Cobepa, Astorg ou bien encore le numéro quatre mondial de la fabrication d’implants Marle, détenu par Dentressangle, seraient dans les rangs. Avec, cette fois-ci, une opération qui pourrait passer le cap des 500 millions d’euros de valorisation.