ABB pourrait coter sa division de recharge de véhicules électriques


ABB a annoncé ce mardi lors de la publication de ses résultats trimestriels réfléchir à la cotation de son activité de recharge de véhicules électriques, dont le détourage juridique a déjà été lancé. L’industriel suisse conserverait la majorité du capital. Selon les analystes de Kepler Chevreux, cette activité pourrait valoir entre 1,5 et 2 millards de dollars (1,2 à 1,6 milliard d’euros). Cette division, qui fabrique des systèmes de recharge pour voiture et bus électriques, a dégagé 220 millions de dollars (182 millions d’euros) de revenus en 2020, avec un taux de croissance annuel moyen de 50% au cours des cinq dernières années.