Orano adopte une raison d’être


Le spécialiste du nucléaire, Orano, a dévoilé sa raison d’être : « Développer les savoir-faire de transformation et de maîtrise des matières nucléaires pour le climat, pour la santé et pour un monde économe en ressources, aujourd’hui et demain. » Cette raison d’être, validée par le conseil d’administration, s’accompagne d’engagements à l’horizon 2030. « Un horizon de 10 ans compatible avec la transformation que souhaite opérer le groupe », précise Orano. Un travail collectif pendant plus d’un an et demi, entre le comité exécutif, 1.300 managers et collaborateurs et plus de 130 parties prenantes externes (clients, fournisseurs, élus, etc.) a permis de définir un projet d’entreprise, comprenant une raison d’être, des engagements et une feuille de route à horizon 2030.