Polygon continue de résister chez Orange Belgium


Même si Orange détient désormais 74,68% du capital de sa filiale belge à la suite de son offre publique d’achat (OPA), Polygon n’a pas l’intention de céder. Le fonds d’investissement a annoncé mardi dans un communiqué qu’il n’avait pas apporté sa participation de 5,29% à l’OPA d’Orange et qu’il n’avait pas l’intention de le faire dans les prochains jours à l’occasion de la réouverture de l’offre. « Comme indiqué dans la lettre ouverte au conseil d’administration d’Orange Belgium du 7 décembre 2020 et des communiqués des 1er février et 12 avril 2021, Polygon estime que l’offre d’Orange à 22 euros par action est dérisoire » , indique le fonds britannique dans un communiqué. Il se dit conforté dans sa position par les résultats trimestriels publiés par l’opérateur belge le 21 avril. Et il estime que d’autres actionnaires minoritaires résisteront comme lui. Avec ses 5,29% au capital, Polygon rappelle qu’il a la capacité d’empêcher Orange d’atteindre le seuil de 95% à partir duquel le groupe français pourrait engager un processus de retrait obligatoire.