JPMorgan va faire revenir ses salariés américains au bureau par rotation


JPMorgan veut ramener ses salariés américains dans ses bureaux. La banque va imposer le retour au bureau de l’ensemble de son personnel américain dès juillet « selon un calendrier de rotation cohérent » , indique Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan dans un mémo interne dévoilé par Reuters et Bloomberg. Les rotations seront soumises à un plafond d’occupation de 50% des bureaux, jusqu'à ce que les autorités américaines révisent leurs directives en matière de distanciation sociale, précise le mémo. Jamie Dimon avait déclaré en septembre 2020 qu’il voyait des dommages économiques et sociaux dans la période prolongée de travail à domicile. Les perspectives de retour dans les bureaux se sont éclaircies ces dernières semaines, à mesure du rythme de vaccination aux États-Unis. Citigroup a déclaré qu’elle commencerait à inviter davantage de travailleurs au bureau à partir de juillet, tandis que Wells Fargo a dit espérer un « modèle de fonctionnement plus normal » en septembre. Selon Bloomberg, les stagiaires d'été de JPMorgan et de Goldman Sachs pourront travailler dans les bureaux des deux banques.