Le gouvernement danois critique la facturation des dépôts des banques


Les banques danoises sont allées trop loin dans la répercussion des taux d’intérêt négatifs sur les clients, a lancé mardi le ministre danois des Affaires. « Cela devient tout simplement trop gourmand lorsque les banques génèrent de gros bénéfices, mais continuent d’imposer des taux d’intérêt négatifs à de plus en plus de Danois » , a déclaré Simon Kollerup dans un post sur Facebook. En 2012, le Danemark est devenu le premier pays au monde à imposer des taux négatifs, ce qui a incité la plupart des banques danoises à introduire des taux d’intérêt négatifs sur les dépôts de leurs clients privés en 2019. Le seuil à partir duquel un client commence à payer des taux négatifs a été progressivement abaissé, parfois à partir de 100.000 couronnes danoises de dépôts (13.400 euros) comme vient de le décider Danske Bank. Environ 35% des dépôts des clients privés étaient soumis à des taux négatifs en février, a indiqué la banque centrale du Danemark dans une analyse publiée mardi. « J’attends la réponse de l’industrie sur la façon dont nous pouvons arrêter cette spirale » , a ajouté Simon Kollerup. Finance Danemark, l’association des banques du pays, s’est félicité de l’opportunité de s’entretenir avec le ministre, mais a jugé qu’il était « fondamentalement erroné » pour les politiciens d’interférer dans la politique tarifaire des entreprises. « Les banques danoises n’ont pas inventé les taux d’intérêt négatifs. Ils proviennent de la banque centrale du Danemark » , a déclaré Ulrik Nodgaard, le directeur de Finance Danemark.