Axa est assigné en justice par un syndicat d’indépendants et de TPE


Le SDI, Syndicat des indépendants et des TPE, n’est pas satisfait de l’action d’ Axa en faveur des restaurateurs. L’organisation a indiqué assigner l’assureur en justice pour le compte de ses adhérents. « Les estimations les plus justes estiment à près de 40.000 les restaurateurs qui feront faillite à l’issue de cette crise. Sur ce chiffre, 15.000 peuvent être sauvés et cela, en leur permettant de faire reconnaitre leurs droits à la prise en compte de leurs pertes d’exploitation tels qu’exprimés dans leur contrat d’assurance », estime le SDI dans un communiqué.