Tesla gonfle ses bénéfices grâce au bitcoin


Tesla a publié lundi soir des résultats records et supérieurs aux attentes au premier trimestre après une forte progression de ses ventes. Le chiffre d’affaires du constructeur de véhicules électriques a bondi de 74% sur la période pour atteindre 10,39 milliards de dollars, contre 5,99 milliards de dollars un an plus tôt. Le bénéfice net du trimestre écoulé ressort à 438 millions de dollars, contre 16 millions de dollars un an auparavant. Surprise : les ventes de bitcoins ont contribué à gonfler les bénéfices du groupe. Tesla, qui a investi au premier trimestre 1,2 milliard de dollars de sa trésorerie dans la cryptomonnaie, a cédé 10% de ses bitcoins sur la période, a précisé son fondateur Elon Musk . Montant de la plus-value nette : 101 millions de dollars, soit 23% du résultat net du trimestre. Sans ce pari financier, les résultats de Tesla auraient été équivalents à ceux du troisième trimestre 2020 malgré un niveau de production et de livraisons de véhicules bien supérieur. Le groupe continue par ailleurs à tirer une bonne part de ses profits de la vente de permis d'émission de CO2 à des constructeurs traditionnels. Il a engrangé 518 millions de dollars de revenus grâce à la vente de ces permis, une hausse de 46% sur un an. Cette activité, mieux margée que l’activité automobile, nourrit le résultat net.