La déroute d’Archegos coûte 434M$ net à UBS


La banque suisse UBS a dévoilé ce 27 avril des résultats du premier trimestre 2021 de bonne facture, malgré sa perte liée à la faillite de sa contrepartie Archegos. Le produit net bancaire atteint 8,7 milliards de dollars, en hausse de 9,7% par rapport au premier trimestre 2020. Le résultat net est lui aussi en hausse, de 14%, à 1,8 milliard. La facture liée à la faillite d’Archegos, qu’UBS désigne pudiquement dans sa communication comme un «client américain», s'élève à 774 millions de dollars dans le résultat opérationnel, mais son effet sur le résultat net se limite à 434 millions après impôts. La firme a déclaré avoir coupé les dernières expositions à ce dossier en avril, ce qui se traduira par des pertes supplémentaires sans conséquences pour ses finances. «Nous sommes tous clairement déçus et prenons cette affaire très au sérieux», a indiqué le directeur général, Ralph Hamers. «Un examen détaillé de nos procédures de gestion des risques est en cours et des mesures appropriées sont mises en place pour éviter qu’une telle situation se reproduise à l’avenir», a-t-il ajouté. La gestion de fortune a enregistré, fin mars, un produit net de 4,8 milliards de dollars (+6,7%), pour un résultat avant impôt de 1,4 milliard (+16,7%). La gestion d’actifs a, elle, enregistré un produit net de 637 milliards de dollars (+23,9%) pour un résultat avant impôt de 227 milliards (+44,6%). Cette dernière a enregistré une collecte nette de 26,2 milliards de dollars, dont 4,3 milliards rien que sur les produits monétaires. Les encours sous gestion de la maison s'élèvent désormais à 4.200 milliards de dollars, répartis aux trois-quarts en gestion de fortune, et un quart en gestion d’actifs.