TechnipFMC réduit à 31% sa participation dans Technip Energies


Le groupe de services parapétroliers TechnipFMC a annoncé lundi un désengagement partiel de sa filiale Technip Energies, issue de la scission réalisée en début d’année, dont il conservera toutefois 31% du capital. Le groupe a indiqué dans un communiqué qu’il céderait 25 millions d’actions Technip Energies, soit 14% du capital, dans un placement privé. Technip Energies procédera de son côté au rachat de 20 millions de titres auprès de sa maison mère, au prix retenu pour le placement. Les modalités du placement, réservé aux investisseurs institutionnels, seront annoncées mardi. La livraison des titres est prévue vendredi. Initialement annoncée à la mi-2019 et suspendue l’année dernière, la scission de TechnipFMC et Technip Energies a finalement été réalisée en février dernier.