Ilmarinen amorce un fonds high yield bas carbone avec 170M€


Le fonds de pension finlandais Ilmarinen annonce avoir décidé d’amorcer le fonds d’obligations à haut rendement Axa WF US High Yield Low Carbon Bonds d’Axa IM en le dotant de 170 millions d’euros. Le véhicule investira de façon responsable, en se fixant en particulier sur les aspectsliés à l’intensité carbone et de l’eau. Il cible une réduction significative de l’empreinte carbone par rapport à son indice de référence. Il exclura certains secteurs nocifs pour le climat. Le fonds est aligné avec la régulation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) entrée en vigueur en mars 2021, et entre dans le cadre de l’article 9. L’investissement entre dans la stratégie ESG du fonds de pension qui supervise 53 milliards d’euros d’actifs. Il s’est engagé à atteindre la neutralité carbone à la fin de l’année 2035.