Lagardère réduit le bataillon des commandites


Très nettement minoritaires à la Bourse de Paris, les sociétés en commandite par actions perdent l’un de leurs représentants les plus emblématiques. Lagardère a confirmé ce lundi étudier un projet de transformation de son statut juridique en société anonyme, ce qui conduirait à l’abandon du statut protecteur de société en commandite par actions (SCA), critiqué par plusieurs des ses actionnaires, dont les deux premiers, Vivendi et Amber Capital . Un conseil de surveillance réuni hier devait se pencher sur le projet, dont les modalités ne sont pas encore totalement arrêtées. Mise en place en 1992 pour sauver Hachette de la faillite après l'échec de la chaîne de télévision La Cinq, la commandite par actions a transformé Lagardère en forteresse imprenable . Arnaud Lagardère, associé commandité et gérant de la société dont il a hérité de son père Jean-Luc, ne détient que 7% du capital mais ne peut être démis de ses fonctions par les commanditaires (le nom des actionnaires dans une SCA). Selon ce statut, mêmes majoritaires au capital, des commanditaires ne peuvent pas prendre le contrôle de la gérance, l’organe de décision de la société. Pour la changer, il faut aussi avoir la majorité à l’assemblée générale des commandités. Or, il est difficile d’imaginer un gérant commandité voter pour sa propre éviction… Peu apprécié des investisseurs, ce régime fait peser une décote sur le cours de Bourse de toutes les SCA. Au moment de son attaque contre Lagardère au milieu des années 2000, le raider Guy Wyser-Pratte estimait cette décote à près de 20%, chiffre qui fait consensus depuis parmi les analystes. L’annonce de Lagardère lundi «est une bonne nouvelle» en matière de gouvernance et «devrait conduire le marché à apprécier beaucoup plus positivement le titre via la suppression de la décote» , se sont félicités les analystes d’Oddo BHF. Le cours de l’action a fini en hausse de 3,54% à 23,42 euros. Contrôle familial Lagardère est l’une des quatre SCA du SBF 120, avec Rubis, Michelin et Hermès, ces deux dernières appartenant même au CAC 40. Au total, avec ces quatre membres, la Bourse de Paris compte une grosse dizaine de SCA, principalement des sociétés foncières, comme Altarea, ou financières, à l’image de Rothschild & Co ou de Tikehau Capital. Bonduelle et Touax sont également sous un statut de commandite par actions. Toutes ont la particularité d’être des sociétés familiales, preuve que la SCA sert bien à assoir le contrôle et la gestion de l’actionnaire de tête. Le fait que le gérant ne puisse pas être révoqué par l’assemblée générale des commanditaires «apporte de la stabilité à la gouvernance, mais cela limite la démocratie actionnariale» , explique Diane Lamarche, associée au cabinet d’avocats White & Case. «La plupart des sociétés familiales en commandite par actions sont contrôlées par l’actionnaire familial qui est à la fois associé-gérant commandité et actionnaire commanditaire contrôlant. Cela limite ainsi tout conflit potentiel entre les associés commandités et les commanditaires» , poursuit Diane Lamarche. Ce n’était pas le cas de Lagardère. Même s’il existe depuis le 19e siècle, période qui a d’ailleurs connu une «fièvre des commandites», ce statut ultra protecteur est aujourd’hui peu apprécié de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et «se prête finalement mieux aux sociétés non cotées» , ajoute Diane Lamarche. SCA, Etam avait choisi de quitter la Bourse en 2017. Dans le cas d’une société non cotée, la SCA «permet de consolider le contrôle familial de l’entreprise et d’organiser sa gouvernance. La famille, ou une ou plusieurs branches de celle-ci, peut se contenter de percevoir le dividende en tant qu’associé commanditaire sans être directement impliquée dans la gestion de l’entreprise comme le sont les autres membres commandités de la famille» , élabore Fabrice de la Morandière, associé chez Linklaters. Bic n’est pas une SCA. Mais la famille Bich, qui contrôle le fabricant de stylos , a en revanche choisi le statut de commandite pour organiser et sécuriser sa relation au sein de la société actionnaire familiale MBD. La Financière Pinault, la holding faîtière de la famille de François Pinault, est également sous format de SCA. Le statut est également très fréquemment utilisé par les sociétés d’investissement. Protectrice, la SCA n’a toutefois pas que des avantages, y compris pour les sociétés non cotées. Pour celles-ci, «ce statut peut compliquer la mise en place de financement, car les associés commandités ne nantissent que rarement leurs actions au profit d’un prêteur» , explique Fabrice de la Morandière. On ne peut pas gagner sur tous les fronts.