La communication de la Fed sera finement scrutée mercredi


Tout comme la Banque centrale européenne (BCE) a considéré urgent d’attendre avant de bouger sa politique monétaire, le comité de la Fed ne devrait rien annoncer mercredi pour sa réunion d’avril. Pour l’économiste Michael Feroli chez JPMorgan, le communiqué du FOMC devrait même ressembler à celui de mars, et ce bien que Jerome Powell ait évoqué entretemps un «point d’inflexion» pour l’économie américaine. Le président de la Fed devrait, tout en gardant un discours rassurant, répéter que les objectifs d’emploi et d’inflation (au-delà des effets de base) restent loin d’être atteints . Le 12 avril , les déclarations du président de la Fed de Saint Louis James Bullard selon lesquelles la Banque centrale pourrait commencer à parler de réduction de ses achats d’actifs (tapering) lorsque 75% des Américains seront vaccinés avait suscité un débat sur le fait que cette perspective puisse être évoquée dès juin, ou plutôt en septembre… Alors que les émissions record du Trésor pour financer les plans de relance de Joe Biden devraient faire remonter les taux longs vers 2% au plus tard au second semestre, la communication de la Fed sera scrutée quasiment uniquement sous cet angle. «Jerome Powell devrait continuer à s’abstenir de définir explicitement les ‘nouveaux progrès substantiels’ vers son double objectif (emploi et inflation) dans la mesure où ce manque de clarté empêche les marchés d’anticiper une réduction du QE (actuellement de 120 milliards de dollars par mois) de façon prématurée» , note Kathy Bostjancic chez Oxford Economics. «Il est désormais convenu de laisser à la Fed de New York les réglages techniques d’ajustement des maturités sur les achats d’actifs ( via le SOMA ), voire de fixation de nouveaux taux monétaires (IOER et RRP ON) en dehors du FOMC , rappelle Guillaume Martin, stratégiste taux chez Natixis. Ce dernier s’attachera donc à préparer sa première communication, selon nous dès juin pour une entrée en vigueur entre décembre et mars, sur les contraintes associées au ‘tapering’ que, à l’instar de la Banque du Canada (BoC) qui a les mêmes prévisions de PIB que la Fed pour 2021, il voudra flexible et conditionné.» Au Canada, cette décision d’avancer sa communication la semaine dernière a été provoquée par une flambée des prix sur l’immobilier, mais les autres indicateurs seront surveillés de près. «Le timing du ‘tapering’ est clé pour les marchés, et plus la Fed attendra, plus les risques d’accident seront importants» , conclut Franck Dixmier, directeur des investissements obligataires chez Allianz GI.