NN Group envisage une fusion ou une cession de sa gestion d’actifs


Le groupe néerlandais NN Group a annoncé lundi 26 avril qu’il étudie diverses « options stratégiques » pour sa société de gestion d’actifs, NN Investment Partners. Parmi les options étudiées, NN évoque dans son communiqué une fusion, une joint-venture ou une cession partielle. NN IP gère 300 milliards d’euros d’encours dont un peu plus de 50% pour le compte de sa maison mère, qui le détient à 100%. L’an dernier, la société de gestion a enregistré une collecte nette de 13 milliards d’euros.