Archegos plombe les résultats d’UBS et de Nomura


La banque suisse UBS a dévoilé ce 27 avril des résultats du premier trimestre 2021 de bonne facture, malgré sa perte liée à la faillite de sa contrepartie Archegos. Le produit net bancaire atteint 8,7 milliards de dollars, en hausse de 9,7% par rapport au premier trimestre 2020. Le résultat net est lui aussi en hausse, de 14%, à 1,8 milliard. La facture liée à la faillite d’Archegos , qu’UBS désigne pudiquement dans sa communication comme un « client américain » , s'élève à 774 millions de dollars dans le résultat opérationnel, mais son effet sur le résultat net se limite à 434 millions après impôts. La firme a déclaré avoir coupé les dernières expositions à ce dossier en avril, ce qui se traduira par des pertes supplémentaires sans conséquences pour ses finances. La gestion de fortune a enregistré, fin mars, un produit net de 4,8 milliards de dollars (+6,7%), pour un résultat avant impôt de 1,4 milliard (+16,7%). La gestion d’actifs a, elle, enregistré un produit net de 637 milliards de dollars (+23,9%) pour un résultat avant impôt de 227 milliards (+44,6%). Cette dernière a enregistré une collecte nette de 26,2 milliards de dollars, dont 4,3 milliards rien que sur les produits monétaires. Les encours sous gestion de la maison s'élèvent désormais à 4.200 milliards de dollars, répartis aux trois-quarts en gestion de fortune, et un quart en gestion d’actifs. De son côté, la banque japonaise Nomura Holdings a publié mardi une perte nette de 155,4 milliards de yens (1,1 milliard d’euros) pour son dernier trimestre fiscal s’achevant le 31 mars, contre une perte de 34,4 milliards de yens un an plus tôt. Dans ce cas aussi, ce résultat est la conséquence d’une perte de 2,3 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) lié à l’effondrement d’Archegos. La banque s’attend par ailleurs à une nouvelle perte de 570 millions de dollars imputable aux résultats de l’année fiscale 2021-2022. Au total, la banque enregistrera une perte de 2,87 milliards de dollars liée à Archegos. Pour l’ensemble de son année fiscale, Nomura a publié un bénéfice net de à 153,1 milliards de yens, en baisse de 29% par rapport à l’exercice annuel précédent.