La BCE remet un coup de PEPP


La Banque centrale européenne (BCE) a réaccéléré son programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) la semaine dernière, avec 22,2 milliards d’euros nets acquis sur les marchés (ou 4,4 milliards par jour), à nouveau comme fin mars. Un chiffre à comparer avec les 13,7 milliards d’achats nets hebdomadaires, ou 2,8 milliards quotidiens, sur les deux premières semaines d’avril. Au total, le PEPP atteint désormais 998,8 milliards d’euros sur les 1.850 milliards à investir potentiellement jusqu’à fin mars 2022. Alors que l’on voit les gouverneurs de la BCE les plus «hawkish» (faucons) vouloir ralentir le programme dès que possible, la banque centrale ne devrait pas réduire ces mesures de soutien tant que l’économie de la zone euro n’a pas atteint son potentiel de croissance (PIB réel et potentiel) et que l’inflation n’est pas revenue à 2%, a insisté lundi Fabio Panetta, l’un des membres du directoire de l’institution. Puisque le PEPP a été mis en place pour contrer les effets de la pandémie de coronavirus sur l’économie, la BCE pourrait aussi le lier au taux de vaccination, et par exemple attendre que 70% de la population de la région soit vaccinée avant de réduire progressivement ses achats, ont proposé lundi des analystes de Morgan Stanley, Lorenzo Testa et Alina Zaytseva. Au rythme actuel de vaccination, cet objectif devrait être atteint au troisième trimestre, indiquent-ils, estimant que, sur cette base, le rythme accru des achats réalisés dans le cadre du PEPP serait maintenu jusqu’à la réunion de la BCE de septembre. L’institution monétaire avait décidé d’augmenter le rythme de ces achats d’actifs effectués dans le cadre du PEPP au cours du deuxième trimestre pour compenser des effets de la deuxième vague de l’épidémie, qui a retardé la reprise économique en zone euro.