La Chine musèle les fintechs qui voudraient se coter sur le Star Market


Nouveau coup dur pour les fintechs chinoises . La Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières (CSRC ou China Securities Regulatory Commission) a publié de nouvelles directives pour les entreprises qui songent à s’introduire sur le Star Market (Science and Technology Innovation Board) de la Bourse de Shanghai, dédié aux valeurs technologiques. Son objectif ? S’assurer que la technologie est bien leur activité principale. «Les sociétés immobilières et les entreprises principalement engagées dans les services financiers et les activités d’investissement ne sont pas autorisées à être cotées sur le Star Market», indique la CSRC, sans plus de précisions. Les entreprises du secteur «industriel» devront par ailleurs satisfaire quatre critères cumulatifs, comme avoir réalisé un investissement en R&D de plus de 5% de son chiffre d’affaires au cours des trois dernières années. Ce renforcement des mesures intervient quelques mois après l’arrêt par Pékin du projet d’introduction en Bourse du géant chinois Ant Group, initialement prévu au Star Market de Shanghai et à Hong Kong. Un revirement de situation qui a marqué un tournant dans la réglementation chinoise vis-à-vis des fintechs , Pékin souhaitant «limiter les risques financiers» induits par l’émergence des nouveaux acteurs. A ce jour, 261 entreprises sont inscrites au Star Board depuis sa création en 2019. Selon le Star Market, 76 entreprises ont suspendu leurs demandes d’introduction en Bourse en mars, soit deux fois plus que mois précédent. Au total, 180 sociétés ont suspendu leurs demandes d’introduction en Bourse. Plus récemment, le gouvernement chinois a demandé à Ant Group de scinder ses activités de crédit à la consommation, afin de devenir une holding financière. Une transformation qui pourrait permettre au groupe de s’introduire en Bourse d’ici deux ans. Le cas de Ant Group, sous pression depuis des mois, sert désormais d’exemple aux fintechs chinoises. Face à la difficulté de se coter sur le Star Market, certaines fintechs se sont tournées vers d’autres Bourses, notamment Hong Kong ou les Etats-Unis. C’est le cas, par exemple, des entreprises chinoises de microcrédit comme Qudian ou encore Lufax qui ont réalisé leur IPO à Wall Street. Selon les données de Refinitiv publiées en septembre dernier, 18 entreprises chinoises ont levé un peu plus de 5,23 milliards de dollars (4,40 milliards d’euros) lors d’introductions en Bourse aux Etats-Unis en 2020, soit deux fois plus que l’année précédente.