Le SNB interpelle Bercy à propos de la vaccination des salariés de banque


Le Syndicat national de la banque et du crédit (SNB) a envoyé un courrier au ministre de l’Economie Bruno Le Maire et à la ministre du Travail Elisabeth Borne, afin que les salariés des réseaux bancaires puissent faire partie des professions prioritaires pour la vaccination. «Nous avons un fort mal-être qui s’est installé. Pourriez-vous faire le nécessaire pour que les salariés du secteur bancaire qui sont en présentiel puissent être prioritaire comme d’autres professions pour se faire vacciner?» , interroge le courrier. Le SNB rappelle que le secteur bancaire emploie 370.000 salariés, ce qui représente 2% de l’emploi salarié privé en France.