Standard Life Aberdeen va changer de nom pour Abrdn


Standard Life Aberdeen dit adieu aux «e» et au nom de Standard Life. La société de gestion écossaise a annoncé lundi 26 avril son intention de changer de marque pour devenir «Abrdn». Cette succession de consonnes se prononce «Aberdeen», a tout de même dû préciser le groupe. «Ce nouveau nom fera partie d’une marque moderne, agile et numérique qui sera également utilisée pour toutes les activités de la société en contact avec la clientèle dans le monde entier», indique-t-il. Le futur logo AbrdnLes deux sociétés écossaises Aberdeen Asset Management et Standard Life avaient fusionné en 2017 pour donner naissance à Standard Life Aberdeen (SLA). L’année suivante, le groupe Phoenix s'était porté acquéreur des activités d’assurances européennes et britanniques de SLA Témoignant d’une fusion ratée entre les deux groupes, ils ont cédé le nom de Standard Life à Phoenix en février dernier.Phoenix a en outre revendu certaines des activités qu’il avait achetées en 2018, les deux entreprises ayant simplifié leur partenariat. La nouvelle identité d’Aberdeen doit marquer une nouvelle étape dans la redéfinition de la société et de sa stratégie de croissance, selon le communiqué. Elle se focalise sur trois vecteurs de croissance: la gestion d’actifs, les plates-formes technologiques pour les conseillers financiers britanniques et leurs clients, et l’épargne et la gestion de fortune au Royaume-Uni. La campagne de lancement du nouveau nom commencera cet été et se poursuivra en 2021. Elle a rapidement suscité quelques sarcasmes sur les réseaux sociaux...