Total préserve ses opérations au Mozambique


Total invoque la «force majeure» au Mozambique. Le producteur d'énergies Total a annoncé lundi la suspension de ses activités dans le nord du pay s, une zone en proie depuis plusieurs semaines à des violences perpétrées par des groupes djihadistes. «Compte tenu de l'évolution de la situation sécuritaire dans le nord de la province du Cabo Delgado au Mozambique, Total confirme le retrait de l’ensemble du personnel du projet Mozambique LNG du site d’Afungi» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Exxon Mobil et Eni développent eux aussi des projets de gaz naturel liquéfié (GNL) au Mozambique mais ceux-ci sont moins avancés ou ne sont pas situés dans la même zone. Compte tenu de la survenance d’incidents de sûreté dans la région de Cabo Delgado dès décembre 2020, la construction à terre du projet avait déjà a été suspendue. Mais en prétextant le cas de force majeure, Total va un cran plus loin dans la mise en «mode préservation» de son projet. Cette décision permet de suspendre ses obligations vis-à-vis de ses contractants. Une suspension qui durera tant que la force majeure sera en vigueur, a précisé le président de l’agence de développement énergétique du Mozambique. Il a toutefois assuré que Total n’avait pas abandonné le projet. Cette suspension est un sérieux contretemps pour Total qui avait déboursé 3,9 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros) en septembre 2019 pour acheter auprès d’Occidental Petroleum sa part de 26,5% dans le projet Mozambique LNG . Le financement du projet, de 14,9 milliards de dollars, avait été sécurisé en 2020 . Total a obtenu l’accord de ses prêteurs pour suspendre le tirage de la dette. Mozambique LNG prévoit la construction à terre de deux trains d’une capacité totale de 13,1 millions de tonnes par an pour liquéfier le gaz produit par les champs Golfinho et Atum situés au large des côtes. Les premières cargaisons de gaz naturel liquéfié étaient prévues pour 2024. La commercialisation de près de 90% de la production de Mozambique LNG est sécurisée dans le cadre de contrats à long terme à destination de clients en Asie et en Europe. Une partie du solde du gaz devrait être destinée au marché intérieur. Le Mozambique n’est pas le premier cas de force majeur pour Total. Au Yémen, la dégradation des conditions de sécurité dans les environs du site de Balhaf avait conduit la société Yemen LNG, dans laquelle le groupe français détient une participation de 39,62%, à cesser ses activités de production en 2015. L’usine a depuis été placée en «mode préservation» .