Le family office des héritiers de Lego s’interroge sur l’avenir des bureaux


Il faudra au moins deux ans avant de connaître l’impact de la pandémie de Covid-19 sur l’immobilier de bureaux, considère Soren Thorup Sorensen,directeur général du fonds Kirkbi, qui gère la fortune estimée à 20 milliards de dollars des héritiers du fondateur de Lego. Dans une interview, relatée par Bloomberg,Thomas Lau Schleicher, directeur des investissements du fonds, explique que « Kirkbi observe le temps de télétravail moyen dans différents pays et différentes villes pour essayer d’avoir une vision d’ensemble. » Le portefeuille immobilier du Danois, valorisé à hauteur de 1,4 milliards de dollars, se compose principalement de bureaux situés à Londres, Munich, Hambourg, Copenhague ainsi que dans diverses villes suisses. Le directeur général de Kirkbi, Soren Thorup Sorensen, indique que la valorisation de ces actifs immobiliers avait grimpé de 3% en 2020. Il estime pour le momentimprobable le fait que les endroits les plus prisés pour l’immobilier de bureaux puissent souffrirde baisses de valorisation significatives, mais admet que le télétravail, même à un rythme d’un ou deux jours par semaine, aura des effets structurels.