La hausse de la taxe foncière met des habitants hors de chez eux


Les dammartinois sont dans la rue. Le conseil municipal de lapetite ville deDammartin-en-Goële, située en Île-de-France, a voté une augmentation de 100 % de la part communale de la taxe foncière le 15 avril. Devant la colère populaire grondante, les édiles se sont un temps ravisés... Avant de voter une nouvelle augmentation de 61,7 % le 21 avril. En réaction, les dammartinois ont manifesté le 24 avril pour demander la suppression de l’augmentation et la démission des élus.L’hebdomadaire La Marne décrit un rassemblementimportantau regard du nombre d’habitants de la commune (9.500). Une pétition demandant de nouvelles élections municipales a déjà reçue plus de 500 signatures. Pour se justifier, la mairie invoque les absences massives de personnels liées à la crise sanitaire et le coût des remplacements, rapporte France Info. Dammartin-en-Goële n’est pas la seule commune concernée parcette flambée de la taxe foncière : à Ouistreham, en Normandie,l’augmentation frôle les + 70 %, et a Contrexéville, dans les Vosges, elle grimpe à + 193 %. Affaire à suivre.