La pression sur Toshiba s’intensifie


Dans un courrier au conseil d’administration de Toshiba , le fonds 3D Investment Partners, deuxième actionnaire du groupe japonais avec 7,2% du capital, demande aux administrateurs de procéder à un examen complet des activités du groupe et de regarder des alternatives stratégiques, afin d’améliorer la valeur de l’entreprise. Début avril, CVC Capital Partners a fait une offre sur le conglomérat japonais, suscitant des spéculations sur une bataille boursière. Toshiba a déclaré la semaine dernière ne pas être intéressé par l’offre de CVC Capital, évoquant un manque de précisions dans la lettre d’intention de la société de capital-investissement. Selon une source citée par Reuters, l’offre de CVC Capital Partners valorise Toshiba à près de 2.300 milliards de yens (17,7 milliards d’euros). « Pour mener un processus juste et approprié, Toshiba devrait explicitement indiquer qu’il est ouvert à des structures de rachat alternatives et corriger les informations des médias selon lesquelles l'équipe de direction et le conseil d’administration de Toshiba ont une forte préférence pour garder la société cotée », explique 3D Investment dans son courrier. Si le fonds spéculatif américain Farallon Capital Management, troisième actionnaire de Toshiba avec 6% du capital, incite le conglomérat japonais à solliciter des offres auprès d'éventuels prétendants, le premier actionnaire, le fonds singapourien Effissimo Capital Management, n’a fait aucun commentaire après l’offre de CVC.