Des actionnaires de Credit Suisse cherchent à faire sauter le patron des risques


Plusieurs actionnaires de Credit Suisse vont tenter de limoger Andreas Gottschling, l’administrateur en charge des risques, pour protester contre le double scandale qui a coûté des milliards à la banque et à ses clients et terni sa réputation, rapporte le Financial Times. Andreas Gottschling est un Allemand de 53 ans qui préside le comité des risques depuis 2018 et gagne pour cela 1 million de dollars par an. David Herro, vice-président d’Harris Associates, qui détient 10,25 % de Credit Suisse, fait partie de ceux qui vont voter contre cet homme. La Fondation Ethos, qui représente 200 fonds de pension détenant entre 3 % et 5 % de la banque, va faire de même. Le fonds pétrolier norvégien a aussi annoncé dimanche qu’il voterait contre la réélection d’Andreas Gottschling. Il détenait 3,43 % du capital à la fin de l’an dernier. La semaine dernière, Glass Lewis a conseillé aux actionnaires de voter contre le patron des risques. Mais ISS ne l’a pas suivi.