L’Ircantec apprend à parler ODD


Pour l’Ircantec, les 17 Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies ne constituent pas un nouveau jargon de l’investissement responsable (ISR). Investisseur engagé de naissance, le régime de retraite complémentaire obligatoire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités publiques, se met naturellement à parler le langage des ODD en 2019 alors qu’il actualise sa stratégie d’investisseur responsable. Il y croit car « les ODD sont un nouveau cadre d’analyse et d’action pour la communauté internationale de l’investissement responsable », souligne Philippe Sebag, vice-président du conseil d’administration de l’Ircantec. Le régime de retraite cherche à identifier de quelle manière ses 12,6 milliards d’euros de placements (à fin 2019), l’exercice de ses droits de vote et son engagement actionnarial participent et se rapprochent des ODD. « L’Ircantec identifie sept ODD coeurs, en nombre limité mais au centre de sa démarche d’investisseur responsable », commente le vice-président. Les ODD cibles concernent d’une part le climat, la transition énergétique (ODD 13,7,9), la protection de la biodiversité (ODD 15), d’autre part la croissance économique solidaire et l’emploi (ODD 5,8,11). Une méthodologie en construction En signant à fin 2019 la charte des investisseurs publics en faveur des ODD, le régime s’engage à essayer de maximiser les impacts positifs et minimiser les impacts négatifs de ses activités d’investissement (gérées par la Caisse des dépôts). Le conseil d’administration de l’Ircantec souhaite répondre aux ODD en finançant la transition énergétique et écologique ainsi que la croissance durable et inclusive, au travers notamment des investissements non cotés et de son fonds dédié d’obligations vertes. En matière de climat, l’Ircantec mesure par exemple la part verte de ses investissements au sens de la taxonomie européenne. En tout, 24 % de ses encours répondent à la taxonomie contre 10 % pour son benchmark. Son portefeuille s’aligne presque sur les objectifs de l’Accord de Paris avec un potentiel de réchauffement de +2,1°C d’ici à 2100 contre +2,6°C pour le benchmark. Le régime va plus loin et estime l’incidence totale, positive et négative, de ses investissements sur l’environnement (Net Environmental Contribution) à +13 % contre -4 % pour le benchmark. Son portefeuille d’actifs est réalloué pour tenir compte de ses engagements. L’Ircantec sort aussi du charbon et en partie du pétrole et gaz. Pas moins de 42 millions d’euros d’obligations ont été désinvestis en 2018 et réinvestis dans son fonds « green bonds » et 55,3 millions d’euros d’actions ont été désinvestis à fin 2019 pour être replacés dans sept fonds spécialisés dans les entreprises oeuvrant en faveur de la transition écologique et environnementale. Attente d’un consensus L’engagement actionnarial et des règles de vote renouvelées aux assemblées générales participent également à ces grands objectifs des Nations unies. L’Ircantec peut aussi utiliser les ODD « comme référentiel pour mieux communiquer sur sa démarche d’investisseur », souligne Philippe Sebag. Toutefois, le dirigeant assume la limite de l’exercice. « Les ODD ne sont pas encore, à proprement parler, un outil d’analyse de l’impact. Les méthodologies proposées manquent encore de maturité. Le régime suit avec attention les travaux en cours, participe à certains d’entre eux, et sera en mesure de déployer une grille d’analyse fonctionnelle lorsque des consensus apparaîtront quant à la méthodologie à adopter », affirme le vice-président.