Thoma Bravo fait flamber les prix dans la cybersécurité


Un peu plus de 12 milliards de dollars : la société américaine de capital-investissement Thoma Bravo n’a pas hésité à casser sa tirelire pour acquérir le groupe de cybersécurité Proofpoint, un secteur particulièrement apprécié par le fonds . Thoma Bravo va payer un prix de 176 dollars par action Proofpoint, soit une prime de 34% par rapport au cours de clôture de la société californienne, de 131,78 dollars, vendredi, soit un montant total de 12,3 milliards de dollars (10,2 milliards d’euros). Sa capitalisation boursière représentait alors 7,5 milliards de dollars. Au premier trimestre, Proofpoint a annoncé un chiffre d’affaires de 287,8 millions de dollars, en hausse de 15% par rapport à un an avant, et au-delà des 281,6 millions de dollars attendus par les analystes. Il a cependant rapporté une perte nette de 45,3 millions de dollars. Proofpoint a souligné que l’accord incluait une clause lui permettant de rechercher une proposition d’acquisition concurrente pendant 45 jours, soit jusqu’au 9 juin. Il prévoit de boucler la transaction avec Thoma Bravo au troisième trimestre, si elle est approuvée par les actionnaires. Proofpoint a lui-même réalisé plusieurs acquisitions dans son secteur ces dernières années, dont Cloudmark, Weblife, OberserveIT, et Meta Networks, tous des deals de plusieurs centaines de millions de dollars. A la suite de cette annonce lundi matin, l’action Proofpoint s’envolait de 32%, à 173,66 dollars, après l’ouverture de la Bourse de New York. Le titre avait atteint un record historique de 139,50 dollars le 12 janvier dernier. Thoma Bravo a récemment annoncé un projet de rachat de la société d’origine française Talend .