NN Group étudie une fusion ou une cession de sa gestion d’actifs


Le groupe néerlandais NN Group a annoncé lundi 26 avril qu’il étudie diverses « options stratégiques » pour sa société de gestion d’actifs, NN Investment Partners. Parmi les options étudiées, NN évoque dans son communiqué une fusion, une joint-venture ou une cession partielle. NN IP gère 300 milliards d’euros d’encours dont un peu plus de 50 % pour le compte de sa maison mère, qui le détient à 100 %. L’an dernier, la société de gestion a enregistré une collecte nette de 13 milliards d’euros. « L’examen actuel vise à évaluer les possibilités de créer une plateforme plus large pour permettre à NN IP d’accélérer sa croissance », explique NN Group. « Cet examen s’inscrit dans le cadre de l'évaluation régulière et approfondie des différentes activités de NN, conformément à notre objectif de poursuivre la création de valeur à long terme qui profite à toutes les parties prenantes », ajoute le groupe néerlandais.