Les PRI France cherchent un nouveau responsable des relations avec les signataires


L'équipe française des Principles for Responsible Investment (PRI) veut recruter un responsable des relations avec les signataires. L'équipe française compte actuellement deux responsables sous la direction de Marie Luchet, directrice Europe continentale. Le candidat devra avoir une expérience d’au moins cinq années dans le secteur de l’investissement responsable, financier et RSE. Son rôle sera de participer au recrutement de nouveaux signataires en France, et de venir parfois en appui pour la zone Europe et pays francophones. Le responsable aide également les signataires à utiliser les outils des PRI et à mettre en œuvre leurs engagements en faveur de l’ESG, notamment du changement climatique, de la biodiversité et du respect des droits humains. Lien vers la candidature.