Le bitcoin chute sous 50.000 dollars, le marché redoute un plan de taxation américain


Le prix du bitcoin dévissait vendredi, retombant sous le seuil de 50.000 dollars et entraînant les autres cryptomonnaies dans son sillage alors que les investisseurs s’inquiètent de la possibilité de voir les transactions financières lourdement taxées aux Etats-Unis. Vers 11H15 GMT, le bitcoin chutait de 4% à 49.565 dollars. La semaine a été dure pour la première cryptomonnaie: depuis son sommet historique atteint mi-avril à près de 65.000 dollars, il a fondu de presque 25%. Dimanche soir, le bitcoin était légèrement remonté, à 50. 429 dollars. Les autres cryptomonnaies ont été entraînées dans la glissade. La presse américaine rapporte que le président Joe Biden veut augmenter la taxation des transactions financières pour financer ses projets d’investissements massifs.