Nestlé négocie le rachat du fabricant américain de vitamines Bountiful


Le groupe agroalimentaire suisse Nestlé est en négociations en vue du rachat de The Bountiful Company, une société américaine spécialisée dans les vitamines et compléments alimentaires, pour un montant de l’ordre de 5 milliards de dollars (4,13 milliards d’euros), selon le Wall Street Journal , qui cite des sources proches du dossier. Un accord entre les deux entreprises pourrait être conclu cette semaine prochaine, selon certaines sources. Il n’est toutefois pas garanti à ce stade que les négociations aboutissent. Bountiful prévoyait une introduction en Bourse et pourrait encore opter pour cette option ou pour une autre transaction. KKR est actionnaire majoritaire de Bountiful.