Le Credit Agricole est certain de détenir au moins deux tiers du capital de Creval


La branche italienne du Crédit Agricole, Crédit Agricole Italia, a finalement atteint son objectif de détenir au moins deux tiers du capital de Creval dans le cadre de son offre sur la banque italienne. Elle contrôle désormais 91,17% du capital de la banque italienne, a annoncé vendredi le groupe français, qui a déboursé «environ 785 millions d’euros» au total pour renforcer sa présence en Italie. Le prix payé est de 12,27 euros par action, hors dividende. Le taux d’acceptation de l’offre de Crédit Agricole Italia (CAI) s'établissait déjà à plus de 50% mercredi . Cette offre de rachat de 855 millions d’euros, qui devait se clôturer mercredi dernier, avait été étendue jusqu'à vendredi. Cette opération va faire de lui le septième groupe bancaire de la péninsule en termes de clientèle et d’actifs, avec une part de marché de 5%. Environ 90,94% des actions Creval concernées (représentant environ 88,71% du capital social de la banque) ont été apportées à l’offre, qui expirait vendredi, indique le groupe dans un communiqué, précisant qu’il s’agit de résultats provisoires.