BNY Mellon IM et Insight Investment lancent une nouvelle gamme de fonds durables


BNY Mellon Investment Management et Insight Investment viennent de lancer une nouvelle gamme de fonds durables, appelée «Responsible Horizons». Un premier fonds obligataire, Insight Sustainable Euro Corporate Bond Fund, a été transféré dans cette gamme et renommé Responsible Horizons Euro Corporate Bond Fund. Lancé en 2017 et géré par Insight, il est commercialisé auprès d’investisseurs institutionnels et intermédiaires européens, et compte 845,6 millions d’euros d’encours. Sa stratégie vise à tirer parti des opportunités présentes sur les marchés obligataires et de dérivés tout en tenant compte des facteurs ESG. De nouvelles stratégies au sein de cette gamme de fonds seront annoncées au cours de l’année. Ces solutions d’investissements seront «basées sur une approche qui met en évidence les meilleurs élèves et écarte les plus mauvais en matière d’enjeux ESG, évite les investissements dans les secteurs ayant un impact négatif, durcit les critères lors de l’examen d'éventuels investissements dans des secteurs sensibles à l’environnement et reflète des thèmes de long terme tels que le changement climatique», a indiqué Lucy Speake, responsable du crédit européen chez Insight.