Dieselgate: Volkswagen réclame plus d’un milliard d’euros à son ancien patron


Le géant allemand de l’automobile Volkswagen réclame plus d’un milliard d’euros à son ancien patron, Martin Winterkorn, et des dommages à d’autres dirigeants, tous accusés de négligence dans l’affaire des moteurs diesel truqués, affirmaient vendredi plusieurs médias. Le conseil de surveillance du groupe de Wolfsbourg réclame cette importante somme aux assureurs auprès desquels Volkswagen a souscrit une couverture pour la responsabilité des dirigeants, indiquaient vendredi le quotidien bavarois Süddeutsche Zeitung et les radios régionales NDR et WDR. Le constructeur allemand avait annoncé fin mars son intention de réclamer des indemnités à ses anciens patrons, sans donner de montant. Plus d’un milliard d’euros sont réclamés à Martin Winterkorn et des montants bien moindres à quatre autres anciens dirigeants, selon la presse.