Blackstone ouvre un bureau à Tel Aviv


La société de gestion alternative américaine Blackstone a annoncé, dimanche 25 avril, l’ouverture d’un bureau à Tel Aviv afin d’y développer son activité d’investissements de croissance Blackstone Growth. Yifat Oron, précédemment directrice générale de la plateforme bancaire LeumiTech, dirigera cette nouvelle unité qui s’ajoute à celles de New York, San Francisco et Londres pour l’activité de Blackstone Growth supervisée par Jon Korngold. Le groupe espère avoir accès aux entrepreneurs spécialisés dans la cyber-sécurité, le cloud, les technologies de paiement et dans l’agro-alimentaire. Par ailleurs, l’ancien ambassadeur d’Israël aux Nations Unies, Dan Gillerman, sera nommé président de Blackstone Israel et poursuivra ses fonctions de conseiller de Blackstone sur le territoire israélien. Il occupe cette mission depuis 2013.