Ipsos au plus haut, l’année 2021 s’annonce record malgré l’incertitude


Ipsos a rejoint vendredi la longue liste des sociétés inscrivant de nouveaux records en Bourse, alors même que la crise sanitaire crée toujours une incertitude sur son activité . Le titre a clôturé en hausse de 5,86%, à 35,2 euros, en début d’après-midi, après un plus haut en séance à 36 euros. Le précédent sommet de 35,63 euros datait de mai 2017. «La pandémie de Covid-19 est un phénomène plus brutal, plus long, plus sinusoïdal que la grande récession de 2009. Les exercices de prévision sont délicats» , reconnaît le troisième institut de sondage au monde. La crise représente aussi des opportunités. Profitant de l’explosion des besoins en informations des institutions publiques, notamment celles engagées dans la lutte contre le coronavirus, le groupe a vu son chiffre d’affaires progresser de 8,8% au premier trimestre, à 466,3 millions d’euros, nettement au-dessus des 422 millions d’euros anticipés par les analystes. Hors les importants effets négatifs de change de 5,7%, la croissance organique a même atteint 14,1%. Une zone EMEA très dynamique «Cette forte dynamique provient surtout de la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique)», où l’activité a bondi de 28%, le groupe «tir[ant] notamment profit d’importants contrats auprès des autorités pour la lutte contre le Covid», commente le courtier Oddo BHF. Ipsos profite en particulier d’une demande publique qu’il qualifie de «très vigoureuse et exceptionnelle» en partie parce qu’elle est directement liée à la gestion de l'épidémie . Pour la même raison, la croissance est également tirée par les laboratoires pharmaceutiques. Pour autant, les services d’enquête auprès des consommateurs ont aussi retrouvé leur élan, avec une progression organique de 12% sur le trimestre écoulé. Bien placé pour bénéficier de la reprise de la demande des entreprises privées commerciales, Ipsos se sait déjà en mesure de dépasser cette année son chiffre d’affaires de 2020, mais également celui, record, de 2019, à plus de 2 milliards d’euros. Il y a pire contexte pour un passage de témoin, alors que Didier Truchot, le président fondateur, devrait annoncer cette année la nomination de son successeur pour prendre la direction opérationnelle de l’entreprise.