Le marché obligataire chinois vit sous la menace de Huarong


Le marché obligataire chinois est de nouveau en eaux troubles. Les rumeurs de restructuration de Huarong Asset Management, une banque de défaisance détenue par l’Etat, ont provoqué ces dernières semaines un ajustement des prix de ses obligations et de l’ensemble du marché obligataire crédit chinois offshore. Avec 22 milliards de dollars d’obligations en devises (dont 3,6 milliards de dollars arrivent à échéance cette année), Huarong est l’un des plus importants émetteurs offshore . Ses obligations sont largement détenues par les investisseurs étrangers. Il est le sixième plus important émetteur dans l’indice JPMorgan CEMBI (obligations corporate émergentes). La crainte des investisseurs est que l’Etat n’apporte pas son soutien en cas de restructuration de la dette en devise. Ce serait une première pour une institution financière aussi stratégique. Les autorités se sont certes voulues rassurantes sur le niveau de liquidité du groupe. Huarong a d’ailleurs récemment fait face à une échéance obligataire en yuans. Mais le silence concernant le soutien ou non de l’Etat ne rassure pas le marché. Chute jusqu’à 50% des obligations Huarong, dont les déboires ne datent pas de cette année (son ancien président Lai Xiaomen a été condamné pour corruption et exécuté), n’a pu publier ses comptes fin mars. D’où la suspension de son action cotée à Hong Kong et la chute de ses obligations. Elles ont baissé jusqu’à 50% du pair pour certaines avant de rebondir autour de 70% après les indications sur la liquidité du groupe. Les comptes sont en cours d’audit et doivent être publiés d’ici la fin avril. Selon la presse locale, ce report de publication a fait suite au rejet par les régulateurs (ministère des Finances – son actionnaire – et la Banque populaire de Chine) d’un projet de restructuration visant à céder 100 milliards de yuans d’actifs (15 milliards de dollars) à une entité financière publique. Huarong est à l’origine l’une des bad banks créées après la crise asiatique de la fin des années 1990, mais elle s’est fortement développée ces dernières années en se diversifiant notamment dans l’immobilier et la banque d’investissement. Son total de bilan s’élevait à 1.700 milliards de yuans (216 milliard d’euros) fin juin 2020. Les récents événements ont semé le doute sur la valeur de ses actifs. Interrogations sur le soutien de l’Etat Malgré les messages des autorités sur la priorité du groupe financier à honorer ses dettes (les banques auraient reçu l’ordre de ne pas refuser de prêts à Huarong, selon Reuters), les investisseurs s’interrogent sur le soutien du gouvernement après les défauts l’an dernier sur les dettes en dollar de Tsinghua Unigroup. Un défaut Huarong constituerait un changement majeur sur le marché crédit offsore chinois car il s’agit d’une entreprise stratégique. L’ensemble du marché est affecté. Non seulement les trois autres grandes Asset managers companies (AMC) publiques créées après la crise asiatique , mais toutes les dettes libellées en devises. Un marché de 600 milliards de dollars. Les credit defaut swaps (CDS) chinois en dollar, mesure du risque de crédit du pays, ont fortement augmenté (37). « Huarong est un gros problème et devrait continuer de peser dans toute la région , jugent les stratégistes de JPMorgan. Mis à part les fondamentaux, l’angoisse sous-jacente pour les investisseurs offshore réside dans cette incertitude .» Réévaluation du risque de crédit Les agences de notation ont abaissé la perspective de la note. S&P Global Ratings estime que la probabilité d’un soutien de l’Etat reste élevée mais que le manque d’information et une impossibilité d’accéder au marché pendant une période prolongée risque de l’amener à réévaluer son appréciation du risque pour Huarong et l’ensemble du marché crédit chinois. Ce qui serait un changement majeur pour le marché offshore . «Notre scénario de base reste que Huarong devrait finalement s’en sortir, probablement avec le soutien du gouvernement, mais tout processus prolongé de résolution pourrait encore causer des dommages irréparables au sentiment sur le marché crédit chinois », estiment également les stratégistes de JPMorgan. Il est peu probable toutefois que l’Etat lâche cette institution qui est au cœur du système financier et bancaire chinois. Ce sera un véritable test grandeur nature de la volonté du pouvoir central de soutenir y compris ses secteurs stratégiques. La prochaine échéance obligataire en devises du mardi 27 avril sera surveillée de près.