«Les bons résultats des entreprises devraient soutenir le compartiment actions»


L’Agef : Quelle est la raison de votre optimisme sur le compartiment actions ? Malik Haddouk : Notre scénario central reste celui d’une réouverture progressive des économies, favorisant une reprise dynamique de la croissance mondiale, notamment dans les pays développés. Les résultats des entreprises sont de bonne facture, ce qui est essentiel pour la poursuite de la hausse des actions compte tenu des niveaux de valorisation élevés. Néanmoins, des catalyseurs négatifs sont susceptibles d’émerger, tels que l’apparition d’un variant résistant au vaccin et la reprise des tensions géopolitiques. Notons également les risques réglementaires et fiscaux , largement ignorés jusqu’alors, qui pourraient revenir au centre des préoccupations. Votre forte sous-pondération dans les obligations est-elle destinée à perdurer ? A la surprise générale, les rendements américains ont reculé malgré des statistiques économiques très bien orientées. Toutefois cette baisse reflète principalement des facteurs techniques. Les taux américains à 10 ans devraient atteindre un nouveau sommet au cours du deuxième trimestre, à 1,8%-2%, alimentés par l’accélération de la croissance américaine et la normalisation du marché de l’emploi. C’est pourquoi nous maintenons une sensibilité obligataire faible dans les portefeuilles. {"title":"","image":"236941»,"legend":"","credit":""}