La SNCF se déleste une nouvelle fois auprès de Deutsche Bank 


Le processus de cession d’Ermewa, la filiale de la SNCF dédiée à la gestion des wagons de marchandises et de conteneurs citernes, voit le bout du tunnel. Par voie de communiqué de presse, la compagnie ferroviaire a précisé vendredi que son conseil d’administration avait validé l’entrée en négociations exclusives avec le consortium composé de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ) et de l’allemand DWS, la filiale de Deutsche Bank. Une confirmation en phase avec l’information révélée lundi dernier par Bloomberg , mais qui n’apporte aucun élément concernant la valorisation d’Ermewa – laquelle tangenterait les 3,3 milliards d’euros. «Le projet de cession d’Ermewa s’inscrit pleinement dans la stratégie du groupe SNCF : devenir un leader mondial de la mobilité durable des voyageurs et de marchandises, avec un cœur de métier ferroviaire et deux actifs stratégiques, Keolis et Geodis », a commenté Jean-Pierre Farandou, PDG de groupe ferroviaire public, éloignant ainsi les rumeurs d’une potentielle cession de Geodis. Dans le cadre de l’enchère pilotée par Lazard, le tandem CDPQ-DWS a dû croiser le fer avec deux autres consortiums. Le premier était constitué d’Antin Infrastructures et d’EDF Invest, tandis que le second se structurait autour de Vauban Infrastructure Partners, la filiale de Natixis Investment Managers, alliée à Swiss Life et au grand fonds de pension AustralianSuper (plus de 115 milliards d’euros sous gestion). Mais face à l’étendue des difficultés financières de la SNCF, l’offre la mieux-disante a naturellement pris le dessus. Déjà en 2019, le groupe avait affiché une perte nette de 890 millions. Mais la crise sanitaire a encore aggravé la situation, avec une perte tombée à 3 milliards d’euros l’an dernier, pour un chiffre d’affaires consolidé de 30 milliards , en recul de plus de 14%. Pour retrouver des marges de manœuvre, la SNCF a ici décidé de céder l’intégralité du capital de sa filiale. Tout en se tournant vers des investisseurs non français, mais qui ne lui sont pas étrangers pour autant. Il y a cinq ans, Ermewa s’était déjà délestée de 50% du capital de sa filiale Akiem , dédiée à la location de locomotives, à DWS (à l’époque appelé Deutsche Asset Management). Pour sa part, CDPQ figure au capital d’Eurostar, aux côtés de la SNCF, et est devenue le premier actionnaire du fabricant de trains Alstom, à la suite de l’acquisition de Bombardier Transport.