«Nous redoutons un ralentissement prématuré des politiques de relance en Europe»


L’Agefi : Quel risques majeurs voyez-vous sur les actions européennes ? Kevin Thozet : A court terme, il existe une possibilité que la BCE adopte une position moins accommodante, avec dans son sillage le risque de voir les politiques de relance budgétaire ralentir prématurément sur fond de craintes d’une remontée des taux d’intérêt. Ceci augmenterait en effet le coût de financement de ces mesures. La saisonnalité telle qu’illustrée par l’adage boursier «vendez en mai» invite également à la prudence et elle pourrait se vérifier dans un contexte de valorisations relativement élevées à la faveur de marchés très bien orientés depuis 12 mois. Le marché américain vous semble-t-il plus résistant ? Les craintes susmentionnées sont également vraies pour les marchés actions américains, avec un risque supplémentaire de surchauffe du fait de consommateurs particulièrement dispendieux et d’un président américain lui aussi très dépensier. Il subsiste en outre un risque de voir les marchés actions se concentrer davantage sur les réformes de cette même administration Biden – et notamment celles relatives à la taxation des entreprises . Il convient néanmoins d’intégrer que les Etats-Unis constituent un terreau économique particulièrement fertile où les entreprises et l’innovation tendent à se développer mieux qu’ailleurs. {"title":"","image":"236940»,"legend":"","credit":""}