Jean-Marie Messier s’allie à Hubert Preschez


Outre les tensions et crispations qu’il a provoquées, le mariage entre Veolia et Suez a aussi été l’occasion de faire éclore de nouvelles relations. Jean-Marie Messier et Hubert Preschez , tous deux impliqués aux côtés du groupe d’Antoine Frérot, ont décidé de s’associer. Le co-responsable de la banque de financement et d’investissement de HSBC en France deviendra corporate partner chez Messier & Associés d’ici fin juillet. A ce titre, il siègera au conseil d’administration de la boutique, aux côtés du banquier français star et d’Alberto Nagel, directeur général de Mediobanca, l’ actionnaire de référence de la boutique . Il sera aussi membre du comité exécutif investment banking de l’établissement italien.