EDF poursuit son offensive dans les EPR à l’international


Les difficultés rencontrées par les nouveaux programmes nucléaires d’EDF en France et au Royaume-Uni n’empêchent pas l’énergéticien de rechercher de nouveaux débouchés sur les marchés étrangers pour ses centrales EPR. Le groupe français a annoncé vendredi avoir remis à la société Nuclear Power Corp. of India (NPCIL) une « offre technico-commerciale engageante française » pour la fourniture des études d’ingénierie et des équipements en vue de la construction de six réacteurs de type EPR en Inde. « Ce jalon majeur pour EDF, ses partenaires et l’industrie nucléaire française permet d’engager les discussions en vue de la convergence sur un accord cadre engageant dans les prochains mois », a précisé le groupe dans un communiqué. Selon cette offre, EDF interviendrait en tant que fournisseur de la technologie EPR, tandis que NPCIL serait responsable de la construction et de la mise en service de chacune des six unités de troisième génération de la centrale nucléaire de Jaitapur, située dans l’Etat du Maharashtra. EDF, qui n’investira pas dans le projet, assurera la formation des futures équipes de NPCIL. D’une puissance installée de 9,6 gigawatts électriques (GWe), la centrale indienne, présentée comme la future installation la plus puissante au monde, produirait jusqu'à 75 térawatts-heure (TWh) par an et couvrirait la consommation annuelle de 70 millions de foyers indiens. Le montant global du projet pourrait atteindre 40 milliards d’euros sur une durée d’environ 15 ans. Compte tenu des retards également accumulés en Finlande , les deux seuls EPR en exploitation à l’heure actuelle sont ceux de la centrale chinoise de Taishan. Ils ont été mis en service en 2018 et 2019 après dix ans de travaux. Le projet Hercule débaptisé Alors que les discussions entre la Paris et Bruxelles sur l’avenir d’EDF sont entrées dans leur phase finale, le ministre de l’Economie Bruno Lemaire a par ailleurs acté vendredi l’abandon du nom «projet Hercule» donné à la réorganisation du groupe, sans que ce projet soit abandonné pour autant. EDF « doit pouvoir réinvestir dans le nucléaire et se développer sur les énergies renouvelables à un rythme beaucoup plus rapide. Il doit pouvoir faire aussi bien que ses concurrents européens comme Iberdrola ou Enel », a plaidé le ministre dans un entretien accordé à Ouest-France. L’action a terminé la séance en repli de 2,9% à 11,4 euros, ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 35,3 milliards d’euros.