Les Français veulent se loger écolo


En immobilier aussi, les Français se mettent au vert. Selon une étude SeLoger (1), les candidats acquéreurs deviennent de plus en plus attentifs à l’empreinte énergétique et écologique des logements qui les intéressent. 87 % des acheteurs affirment attacher de l’importance à la performance énergétique de leur futur logement. Pour cela, le Diagnostic de performance énergétique (DPE) est un outil précieux . 8 porteurs d’un projet d’achat immobilier sur 10 ne manquent pas de s’informer sur les scores DPE des biens qu’ils envisagent d’acheter. Un réflexe plutôt sage quand on sait que la loi climat prévoit d’interdire à la location les logements classés de E à G (considérés comme les plus énergivores) d’ici 2034 . Pourtant, seuls 23 % prévoient de reconsidérer leur projet si le bien envisagé est mal noté. Plus de 8 acheteurs sur 10 prêts à faire des travaux S’ils s’enquièrent des performances énergétiques de leur futur logement, les acheteurs sont également prêts à entreprendre des travaux. Plus de 8 sur 10 se disent prêts à acheter un bien qui nécessite de la rénovation. En toute logique, ils s’informent sur les aides dont ils pourraient bénéficier, notamment les investisseurs locatifs (61 %), davantage que les acquéreurs de résidence principale (49 %) et ceux qui cherchent une résidence secondaire (48 %). «Pour autant, on peut regretter que plus de la moitié (52%) des sondés dont l’éligibilité à MaPrimeRénov’est avérée, ignorent encore jusqu’à l’existence de cette aide financière», déplore SeLoger dans son étude. (1) Étude réalisée par OpinionWay pour le compte de SeLoger du 9 au 23 février 2021, auprès des alertistes SeLoger ou Logic-Immo de 18 ans et plus ayant effectué un lead pour des alertes relatives aux sondages. La cible des «acquéreurs» (2.402 personnes) a été redressée à partir de données de cadrage Ipsos transmises le 23/09/2020, sur l’âge du répondant, sa région, sa CSP et la taille de son foyer.