Angela Merkel se défend devant une commission parlementaire sur le scandale Wirecard


La chancelière d’Allemagne Angela Merkel était entendue ce vendredi devant une commission parlementaire chargée de faire la lumière sur le scandale Wirecard , qui a entraîné des démissions en cascade . « Wirecard n’a eu droit à aucun traitement spécial » , a affirmé la chancelière lors de son audition, a rapporté l’AFP. Alors qu’il lui est reproché d’avoir vantée cette société lors d’un voyage en Chine, la dirigeante a précisé qu’elle était alors « accompagnée par 30 entreprises. Wirecard AG n'était pas membre de la délégation commerciale » . La commission d’enquête, qui a démarré à l’automne, cherche à déterminer ce que savait Angela Merkel des malversations reprochées à la société.