La nouvelle assurance récolte devrait contenter tous les acteurs


La coïncidence est malheureuse. Les dégâts causés par les épisodes de gelée ces dernières semaines arrivent alors que Frédéric Descrozaille, député LREM du Val de Marne, a remis un rapport sur la gestion des risques en agriculture. Nourri de trois groupes de travail, il prend comme point de départ les limites du développement de l’assurance privée depuis 2005 (l’assurance multirisque agricole récolte, MRC) qui ne permet pas, avec le dispositif public du Fonds national de garantie des régimes agricoles (FNGRA, ou Calamités), une assurance satisfaisante. L’objectif est donc de «faire évoluer le système combiné ‘MRC /Calamités’ vers une logique exclusive de complémentarité ». Pour cela, la première évolution doit concerner l’acculturation au risque. «Ici, les réseaux de distribution ont un rôle considérable à jouer. La principale valeur d’un assureur reste le conseil. Il faut lutter contre l’idée qu’une police d’assurance peut protéger le revenus, il s’agit de faire comprendre que cela s’adresse à des agriculteurs dégageant des revenus stables », détaille le député à L’Agefi. Plus techniquement, il propose d’appliquer le règlement Omnibus permettant de simplifier la MRC et d’abaisser le niveau de franchise à 20% tout en augmentant la part subventionnée à 70%. Il émet aussi l’hypothèse d’adosser les cotisations au dispositif de dotation pour épargne de protection : «L’incitation à l’assurance récolte pourrait tout simplement être traduite par un décalage entre seuil de bénéfice agricole et taux maximal de déduction : un assuré aurait ainsi accès à 100% de déduction jusqu’à 50.000 euros de bénéfice agricole (contre 27.000 pour un non-assuré), 30% du bénéfice au-delà de 50.000 euro (contre 30% de bénéfice au-delà de 27.000 pour un non-assuré), etc .» Un domaine soumis toutefois au règlement communautaire. Un pool de coréassurance En parallèle, les prérogatives du FNGRA serait mieux encadrées : «Il s’agirait donc de progressivement ne plus faire intervenir le FNGRA pour indemniser des pertes de récoltes pouvant relever de contrats d’assurances. (…) Le FNGRA aurait vocation à ne plus intervenir, à terme, en-deçà d’une perte d’au moins 50% (mais applicable à toutes les cultures). » Plusieurs pistes de financement sont évoquées pour atteindre ces niveaux, dont un retour à un taux de cotisation de 11% sur les assurances récoltes (actuellement à 5,5%). Cette évolution pourrait entraîner une fusion avec la partie «Risques sur bâtiments de fermes» du régime Cat Nat géré par la Caisse centrale de réassurance . L’objectif final est de créer un pool de coréassurance, entre acteur privé et public permettant de pérenniser l’offre assurantielle. Ce dernier, par la mutualisation des portefeuilles des risques diversifiés, permettrait une tarification plus adéquate et une amélioration de l’offre MRC, diffusée par de nouveaux assureurs, favorisant son développement. La gouvernance devrait alors être partagée entre assureur et réassureurs, représentants des professionnels agricoles et l’Etat. Union sacrée pour une réforme face à la catastrophe économique Un rapport rendu en pleine « catastrophe agronomique » après les épisodes de gelée récents. Selon la FNSEA, premier syndicat agricole de France, les pertes seraient de 2 milliards d’euros dans le vin et la viticulture et de 1,5 milliard d’euros dans la filière fruitière. Les assureurs ont déjà commencé à mettre la main à la poche : la FFA a annoncé la prise en charge des frais de «re-semis» pour les grandes cultures, la possibilité d’étaler le paiement des cotisations des contrats multirisques climatiques sur récolte au-delà de l’échéance prévue le 1er octobre 2021 en cas de difficulté financière et sous condition du droit à subvention des agriculteurs, la communication des rapports d’expertise pour accélérer les indemnisations dans le cadre du FNGRA et un engagement au versement le plus rapide possible des indemnités. Une situation qui explique la volonté d’accélération des parties prenantes de l’assurance récolte. La FNSEA « appelle à porter d’urgence un projet ambitieux pour la gestion des risques, adapté aux attentes professionnelles et à la réalité des situations des exploitations », soulignant «les aléas qui vont en s’amplifiant ». « Nous devons, avec toutes les parties prenantes, faire évoluer le régime de couverture des risques agricoles pour lutter contre la non-assurance », abonde de son côté Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA). Le ministre de l’Agriculture Julien Denormandie soulignait dans les colonnes de La Croix que «la solidarité nationale doit financer l’assurance récolte ». Un avis partagé par le rapport, qui ancre plus généralement cela dans «les exigences sociétales de la transition agroécologique ».