Garance transforme le risque en opportunité avec la data science


Garance cherche à se doter d’une vision panoramique. Son équipe des risques, composée de trois personnes, s’efforce d’avoir une approche à 360°, en tenant compte des risques financiers, opérationnels et ESG (environnement, social, gouvernance). Son style repose sur un mix de capacité numérique et de connaissance financière, avec une volonté de développer une approche prospective des risques, ancrée dans la data science et les techniques statistiques les plus récentes. L’équipe a changé son cadre d’analyse du risque pays en 2019, pour l’élargir à de nombreux pays émergents. « Nous utilisons la data science en gestion des risques, par exemple pour nous ouvrir sur les pays émergents qui offrent du rendement dans un contexte de taux bas, détaille Florent Combes, directeur risques et investissements chez Garance. Après avoir intégré plusieurs bases de données, nous avons regardé 93 pays qui émettent en devises fortes, et notre analyse a permis de faire ressortir de nouvelles opportunités d’investissement en limitant les compromis. » L’ESG en point de mire L’approche a consisté à tenir compte de thèmes macroéconomiques tels le développement, l’endettement public, les finances externes, la situation du système financier, et à la compléter par une analyse des thèmes de gouvernance, d’environnement et de société. Afin d’avoir une bonne maîtrise de la donnée, plusieurs bases ont été mises à contribution, comme celles du Fonds monétaire international, de la Banque mondiale, la base Edgar (Emission Database for Global Atmospheric Research) de la Commission européenne ou encore la base des risques climatiques de l’Université Notre Dame. Cela a permis d’aboutir à un système de classification en cinq groupes, avec deux axes de lecture majeurs. Dans la démarche d’analyse des risques liés aux pays émergents, les limites d’investissement par émetteur ont été adaptées pour tenir compte du groupe de classification du pays d’appartenance : plus le groupe est risqué du point de vue macroéconomique et ESG, plus la limite est basse. La méthodologie a ainsi pour but d’encourager l’alignement des pratiques ESG de la gestion déléguée au travers des niveaux des limites. « Nous travaillons également à démontrer l’impact des facteurs ESG, leur matérialité, confirme Florent Combes. Cela renforce beaucoup le discours envers les sociétés de gestion. » Le processus des risques émergents a pour but d’aboutir à un cadre opérationnel incitant le gérant d’actifs à des pratiques ESG vertueuses, sans bloquer les opportunités de performance. Sécurité des données De nouveaux risques sont également pris en compte par la mutuelle depuis ces dernières années. Ainsi, l’équipe a renforcé drastiquement la supervision des risques de sécurité des systèmes d’information par la direction des risques et le comité des risques. Elle s’efforce aussi de mieux piloter les risques liés aux données, que ce soit du point de vue de la protection des données personnelles (RGPD) ou de la qualité des données. En matière de cybersécurité, Garance fait effectuer des tests d’intrusion internes et externes chaque année, ainsi que des tests de restauration des données. En complément, un tableau de bord de sécurité des systèmes d’information et RGPD est réalisé. Les fonctions de responsable sécurité des systèmes d’information et de délégué à la protection des données ont par ailleurs été affectées au sein de la direction des risques. La relation avec les partenaires est structurée par des comités de pilotage et des comités techniques comprenant un volet exploitation et un volet sécurité. Pour que les données soient bien gardées.