Allfunds fait une entrée en Bourse fracassante


La plateforme de distribution de fonds espagnole Allfunds a réussi ses premiers pas à la Bourse d’Amsterdam , vendredi 23 avril. Peu après l’ouverture ce vendredi, le cours du titre progressait de 18%, à 13,6 euros. Pour son introduction, le groupe avait retenu la fourchette haute concernant sa valorisation, à savoir 7,25 milliards d’euros au prix initial de 11,5 euros par action. Le cours actuel d’Allfunds valorise à 2,2 milliards d’euros les 26% du capital de la société que ses actionnaires actuels doivent céder. Un montant qui pourrait avoisiner les 2,6 milliards d’euros si davantage d’actions sont vendues. La cotation d’Allfunds devient la plus grosse introduction en Bourse d’une société espagnole depuis celle d’Aena en février 2015. Les actionnaires les plus importants d’Allfunds sont LHC3 Plc, avec 44,93 % du capital, BNP Paribas Securities Services (9,47%), Credit Suisse AG (9,40 %), BNP Paribas Asset Management (6,30 %), BlackRock (3,78 %) et Jupiter Asset Management (3,03 %).