L’action Tod’s bondit alors que LVMH va porter sa participation à 10%


Tod’s bondit de 12,2% à 39,6 euros vendredi matin à la Bourse de Milan, après avoir annoncé que le numéro un mondial du luxe LVMH allait porter sa participation de 3,2% à 10% dans le groupe de mode italien. Le groupe de Bernard Arnault a signé un accord pour acquérir 2,25 millions d’actions Tod’s à un prix unitaire de 33,1 euros auprès du président et propriétaire du groupe italien, Diego Della Valle. La transaction sera réalisée le 28 avril. Dans une note publiée avant l’ouverture du marché, les analystes de Jefferies jugent que le marché est désormais susceptible d’intégrer une dimension spéculative dans l’action Tod’s, et anticiper que LVMH augmente encore davantage sa participation au sein du capital du groupe italien. Contactés des porte-parole de LVMH n'étaient pas disponibles dans l’immédiat pour apporter un commentaire.