Candriam lance un fonds long/short «quantamental» obligataire


Candriam a annoncé ce 22 avril le lancement du fonds obligataire Candriam Bonds Credit Alpha. Ce véhicule combine approche flexible long/short fondamentale et quantitative afin de générer des performances non corrélées aux marchés obligataires. Sur la partie fondamentale, l'équipe de gestion va chercher à capitaliser sur la dispersion du marché, « conséquence de tendances et de thématiques de marché disruptives, telles que le changement climatique, la digitalisation et les fusions-acquisitions.» Sur le quantitatif, elle va essayer de saisir des « opportunités d’investissement peu sensibles aux évolutions du marché au sein des structures du capital, créées par les importants flux de capitaux issus de la gestion passive et des politiques monétaires.» Elle appliquera également une gestion tactique overlay afin de gérer l’exposition globale au crédit, et d’atténuer la volatilité et les corrélations avec les marchés obligataires. La gestion a été confiée à Nicolas Jullien, le directeur de la gestion à haut rendement et directeur adjoint de la gestion crédit. Il est épaulé par Philippe Noyard, directeur de la gestion crédit, et Thomas Joret, gérant senior. Les trois gérants du fonds s’appuient sur une équipe complémentaire de cinq analystes, avec une spécialisation high yield et sectorielle. Le fonds sera enregistré pour distribution dans plusieurs pays européens: France, Luxembourg, Autriche, Suisse, Espagne et en Italie.