New York porte plainte contre plusieurs compagnies pétrolières


La ville de New York n’a manifestement pas une grande confiance dans le discours environnemental des grandes compagnies pétrolières. Elle a ainsi porté plainte jeudi contre ExxonMobil, Royal Dutch Shell et BP , en accusant ces trois majors d’induire en erreur les consommateurs en «exagérant leurs investissements dans les énergies propres ». La plainte, longue de 97 pages, leur reproche aussi «d’amplifier les bienfaits pour le climat » des produits liés au gaz naturel, aux biocarburants ou à l’hydrogène. La métropole accuse par ailleurs ces entreprises, ainsi que la puissante fédération professionnelle du secteur API, de «présenter de façon erronée » les impacts climatiques découlant des énergies fossiles. Lutter contre le changement climatique signifie aussi «s’attaquer à certaines des plus grandes entreprises polluantes pour publicité mensongère et écoblanchiment », a justifié le maire de New York, Bill de Blasio, dans un communiqué. La plainte a été déposée le jour de l’ouverture du sommet virtuel sur le climat organisé par le président américain Joe Biden, ce qui n’est sans doute pas une coïncidence car cela lui conférera un retentissement plus important. «Lorsque des compagnies pétrolières présentent leurs produits avec des mots comme ‘plus écologiques’ ou ‘plus propres’, tout en omettant de divulguer les effets réels de ces produits, cela nuit à la capacité des consommateurs à prendre des décisions éclairées », a estimé Lorelei Salas, commissaire du département de protection des consommateurs et des travailleurs de la ville. Ce n’est pas la première fois que la métropole new-yorkaise se confronte aux grandes compagnies d’hydrocarbures. La municipalité avait déjà intenté une procédure judiciaire en janvier 2018 contre BP, Chevron, ConocoPhillips, ExxonMobil et Shell pour leurs responsabilités dans le changement climatique, mais cette plainte vient d’être rejetée en appel au début de ce mois. Le tribunal de Manhattan en charge du dossier a en effet considéré que la réglementation des émissions de gaz à effet de serre (GES) était du ressort de la loi fédérale et des traités internationaux. La ville de New York avait par ailleurs perdu fin 2019 un procès contre ExxonMobil, qu’elle accusait d’avoir trompé les investisseurs en prétendant à tort intégrer pleinement les risques de durcissement des législations sur les émissions de GES dans ses projections à long terme.