Le Credit Agricole est assuré de détenir au moins deux tiers du capital de Creval


La branche italienne du Crédit Agricole, Crédit Agricole Italia, est assurée d’atteindre son objectif de détenir au moins deux tiers du capital de Creval dans le cadre de son offre sur la banque italienne, a appris vendredi l’agence Reuters d’une source au fait du dossier. Le taux d’acceptation de l’offre de Crédit Agricole Italia (CAI), qui s'établissait déjà à plus de 50% mercredi , dépasse désormais 66,7%, selon cette source. Cette offre de rachat de 855 millions d’euros, qui devait se clôturer ce mercredi, avait été étendue jusqu'à ce vendredi.