L’investissement des entreprises restera fragile en sortie de crise


A court terme, tout a l’air d’aller pour le mieux. L’investissement des entreprises, en berne en 2020, devrait fortement rebondir en 2021. Une étude publiée par Allianz et sa filiale Euler Hermes prévoit une hausse de cette composante du PIB dans les prochains mois comprise entre 18,4% pour le Royaume-Uni, 5,4% en France, 4% aux Etats-Unis et 2,5% en Allemagne. Ce rebond résulte du retrait progressif des mesures sanitaires et du retour à la normale des taux d’utilisation des capacités productives. En l’absence de remontée des taux, il n’y a pas de raison pour qu’il n’ait pas lieu. Cette embellie n’effacera cependant pas la crise. Toujours selon Allianz, un retour durable du rythme d’investissements des entreprises au niveau d’avant-crise pourrait prendre quatre ans. Période pendant laquelle les freins à l’investissement, dont le resserrement potentiel des conditions de crédit , ont le temps de se matérialiser. Les Etats-Unis en tête Selon l’étude, ce mouvement de normalisation sera principalement tiré par la demande et la productivité dans le monde, l'évolution de la pression fiscale sur les entreprises, la dynamique de l’investissement public et la disponibilité des financements bancaires. Les Etats-Unis seront les premiers à effacer l’année 2020, avec une croissance des investissements des entreprises de 7,4% par an en moyenne entre 2021 et 2024, suivis par le Royaume-Uni (7,1%), la France (5,1%) et l’Allemagne (5%). Les auteurs de l’étude avancent que le scénario d’un retour à la normale au bout de quatre ans serait en ligne avec ce qui a été observé après la crise financière de 2007-2008. A l’époque, l’investissement des entreprises avait mis 17 trimestres à recouvrer ses niveaux d’avant-crise aux Etats-Unis encore plus longtemps en Europe, à cause de la crise de dettes souveraines qui a suivi. A long terme, Allianz note que la croissance économique et l’accumulation d’épargne financière des ménages resteront déterminantes. Les modèles développés par les assureurs indiquent qu’une croissance de l’activité économique de +1% génère une croissance de l’investissement des entreprises de +1,25%. Alors qu’une croissance de l’épargne financière des ménages de +1% génère une croissance de l’investissement des entreprises de +0,4%.