Le dollar canadien profite du ton plus restrictif de la banque centrale


Les banques centrales du G10 commencent à envisager une normalisation de leur politique monétaire. Après la Norges Bank, la Banque du Canada (BoC) anticipe une hausse de ses taux plus tôt que prévu, contribuant à la hausse du dollar canadien (CAD). La BoC a, comme prévu, diminué le rythme de ses achats d’actifs hebdomadaires. Mais elle a surpris avec des indications prospectives (forward guidance) plus restrictives laissant penser à une première hausse de ses taux au second semestre au lieu de 2023. « La plus grande surprise a été d’avancer le moment où l’output gap sera fermé et les taux probablement relevés », souligne Vassili Serebriakov, stratégiste chez UBS. La banque centrale a maintenu son taux directeur à 0,25%. « Cela reflète une plus grande confiance dans les perspectives économiques », observe Lee Harman, stratégiste chez MUFG Bank. L’institution monétaire a revu à la hausse la croissance pour cette année de 4% à 6,5%. Les risques à court terme sont limités par l’augmentation des dépenses budgétaires (2% du PIB pour 2021). Les conséquences à long terme du choc de la pandémie devraient être moins importantes pour l’économie, selon la BoC. « Entre 2021 et 2023, le potentiel de croissance devrait atteindre en moyenne 1,6%, soit 0,5 point de plus que prévu en octobre », relève Lee Hardman. Ces nouvelles anticipations ont surtout un impact sur le dollar canadien. Actuellement à 1,25 par dollar américain, il pourrait rapidement atteindre 1,20. «Ce qui compte le plus est la différence avec la politique monétaire de la Fed », explique Vassili Serebriakov. L’objectif moyen d’inflation de la Fed suggère une évolution différente des taux courts malgré une trajectoire économique identique. La nouvelle forward guidance de la BoC contraste avec le ton accommodant de la Fed qui n’envisage pas de hausse des taux avant 2024. «En réalité, l’écart ne devrait pas être aussi important , nuance Lee Hardman. Nous anticipons une première hausse des taux de la Fed en 2023. Néanmoins cela montre que la BoC ne s’inquiète ni de la hausse des taux longs ni de la fermeté du dollar canadien. » Un sujet semble toutefois alerter : le marché immobilier, à l’instar des banques centrales australienne et néozélandaise . L’activité dans la construction atteint des niveaux historiques, portée par la forte demande et les taux bas et «la banque va continuer de surveiller les risques potentiels associés à la hausse rapide des prix immobiliers », a indiqué Tiff Macklem, son gouverneur.