BBVA compte supprimer 3.800 postes en Espagne 


La restructuration du secteur bancaire espagnol pèse sur l’emploi . BBVA a annoncé jeudi aux organisations syndicales sa volonté de supprimer 3.800 emplois en Espagne, soit 16% des effectifs, rapportait jeudi le syndicat Commissions Ouvrières (CCOO). La deuxième banque espagnole aurait précisé que 3.000 postes dans les réseaux d’agence étaient visés et 800 autres dans les services centraux. Après avoir tenté en vain de racheter sa concurrente Banco Sabadell, BBVA entend fermer 530 agences. Après Santander (4.000 départs volontaires et départs en pré-retraite) Sabadell (1.800 départs contraints) et Caixa Bank (plan de licenciement de 8.291 personnes), BBVA participe ainsi à la réduction des effectifs de l’autre côté des Pyrénées.