Natixis et le cartel des titres-restaurants sont visés par les restaurateurs


Le Groupement national des indépendants (GNI) a appelé mercredi les restaurateurs à se fédérer pour porter plainte contre le cartel des émetteurs de titres restaurants, a révélé Le Figaro . En décembre 2019, l’Autorité de la concurrence a infligé à Natixis Intertitres, Edenred, Sodexo et Up ainsi qu'à la Commission de règlement des titres, une amende globale de 415 millions d’euros . L’antitrust leur reprochait d’avoir retardé la dématérialisation des titres restaurants et l’apparition de nouveaux concurrents. Les condamnés ont fait appel. Le GNI veut obtenir pour les restaurateurs un dédommagement pour la perte de temps et d’argent occasionnée par la gestion des titres en papier. Il s’est associé au cabinet TransAtlantis, spécialisé dans les procédures collectives, selon le quotidien.