Soitec dispose d’autres atouts que la 5G pour épater le marché


La crise sanitaire a marqué un coup d’arrêt à la croissance de Soitec . Après avoir plus que doublé de taille en trois ans, le spécialiste des substrats semiconducteurs a fait du surplace au cours de son exercice fiscal 2020-21, clos à la fin mars. Aucune surprise cependant. En croissance de 0,9% à périmètre et taux de change constants, le chiffre d’affaires annuel de 584 millions d’euros respecte l’objectif de stabilité qui avait été établi pour tenir compte d’un contexte économique dégradé, mais qui se redresse progressivement. Le quatrième trimestre, bien qu’en retrait de 6,2% à changes constants, a marqué le deuxième meilleur trimestre jamais réalisé par l’entreprise. La stabilité des ventes annuelles pourrait donner l’image d’une activité atone qui est loin de la réalité. Les technologies de la société sont au cœur de la vague technologique de la 5G, qui monte en puissance, et de celle, en devenir, de l’intelligence artificielle embarquée, également appelée « edge computing ». Doublement du nombre de composants Soitec réalise plus de 70% de son chiffre d’affaires dans la téléphonie. Mais ses revenus dans ce domaine sont davantage portés par les sauts technologiques que par l'évolution des ventes de téléphones portables dans le monde. Les substrats de silicium sur isolant que fabrique Soitec pour le marché des composants de radiofréquence (RF- SOI) équipent 100% des smartphones , et la surface de ce matériau augmente à chaque nouvelle génération de réseaux mobiles. Le déploiement de la 5G basée sur les ondes millimétriques, seulement opérationnelle aux Etats-Unis pour l’instant, va encore accélérer le mouvement. Par rapport à la 5G classique, la couverture de ce nouveau spectre à très hautes fréquences comprises entre 24 et 86 gigahertz conduira à un « doublement du nombre de composants de radiofréquence construits sur les substrats de Soitec », explique Thomas Piliszczuk, en charge de la stratégie du groupe. Le FD-SOI pourrait décoller en 2022 Avec son débit démultiplié et sa latence très faible, la 5G constitue aussi un soutien pour l’avènement de l’intelligence embarquée. Si « la 5G alimente la croissance continue des smartphones à court terme, elle prépare aussi le terrain à une adoption plus large de l’edge computing » et de l’internet des objets, souligne Morgan Stanley. Les systèmes embarqués dans l’automobile , et notamment les radars, mais aussi les puces GPS des montres connectées, entre autres, font partie des applications de choix pour un autre type de substrat de Soitec : le silicium sur isolant complètement déplété ou FD-SOI (pour « fully depleted silicon on insulator ») conçu pour les applications à basse consommation. Ce matériau est particulièrement « adaptée pour connecter le cloud avec une faible consommation d'énergie », note Morgan Stanley. La banque anticipe que le rythme d’adoption du FD-SOI pourrait monter en puissance à compter de 2022. L’eldorado de la voiture électrique Au delà, la technologie Smart Cut - que le groupe utilise depuis 30 ans pour fabriquer ses différents substrats - pourrait aussi lui ouvrir les portes du marché des véhicules électriques, grâce au carbure de silicium (ou SiC). En utilisant pour la première fois ce matériau en 2017, le constructeur de voitures électriques Tesla a introduit une innovation de rupture après laquelle court tout le secteur. Le carbure de silicium permet aux véhicules de gagner en autonomie et en puissance, mais sa complexité à produire limite son essor. Pour entrer sur ce marché à très haute valeur ajoutée dominé par l’américain Cree, Soitec a fait le pari de découper de très fines tranches de carbures de silicium collées sur un autre substrat standard. Le groupe s’est allié pour cela avec Applied Materials, le leader des équipements de production de semi-conducteurs. Les phases de tests des premières versions du produit ont débuté il y a peu chez de grands acteurs des composants pour véhicules électriques. Les premières ventes ne sont pas attendues avant plusieurs années, mais le potentiel pourrait s’avérer considérable, alors que plusieurs grands constructeurs automobiles comptent atteindre 70% de voitures électriques d’ici à 2030. Oddo BHF estime la probabilité de succès du carbure de silicium de Soitec à 50%. Le courtier est aussi l’un des plus optimistes sur la valeur, avec un objectif de cours de 220 euros, tandis que le consensus des analystes établi par FactSet vise un objectif median de 194 euros. En attendant, le marché applaudit la publication du groupe. A la mi-journée jeudi, l’action Soitec s'échange à 170,5 euros, gagnant 3,5%.