La SEC veut renforcer la transparence des publications des sociétés de gestion


Suite aux affaires Archegos et Gamestop, le gendarme financier américain Securities and Exchange Commission (SEC) a commencé à étudier un renforcement des critères de transparence pour les obligations de publication de documents par les sociétés de gestion, rapporte Bloomberg. Des officiels de la SEC cherchent notamment à augmenter la transparence sur les investissements dans les dérivésqui ont récemment provoqué la chute du family office Archegos Capital Management. Bloomberg indique également que depuis l’affaire Gamestop, les politiques américains mettent la pression sur le régulateur pour mieux identifier les gestionnaires qui vendent à découvert les compagnies cotées. La réflexion n’en est à qu'à ses prémices et le nouveau président de la SEC, Gary Gensler, décidera de la marche à suivre, selon des sources interrogées par Bloomberg. La SEC se concentre en particulier sur les documents de forme 13F et 13D dans lesquels hedge funds, fonds d’investissement et family offices doivent déclarer leurs plus grosses positions. En pratique, lessociétés de gestion qui détiennent des actions pour au moins 100 millions de dollars doivent publier un document 13F détaillant leurs portefeuilles chaque trimestre. Les fonds détenant plus de 5% du capital d’une même entreprise doivent, eux, publier undocument 13D dès lors que le seuil est dépassé. Or, il se trouve qu’Archegos, de par l’utilisation de swaps et non d’actions pour construire de grosses positions sur certaines sociétés, a échappé à la publication de documents 13F et 13D. Le family office a rendud’une certaine manière invisibles ses paris risqués aux yeux de la SEC et des autres acteurs du marché.Les dérivés et les ventes à découverts sont en effet largementexclus de cette obligation de publication de documents par les sociétés de gestion évoluant sur le marché américain. La SEC étudie ainsi la possibilité d’inclure dérivés et positions à découvert dansla publication dedocuments 13F et 13D. Le régulateur américain s’interroge également sur la périodicité de la publication de documents 13F qui pourrait être plus fréquente qu’une fois par trimestre, relate Bloomberg. Néanmoins, avant de se lancer dans une réforme,la SEC doit évaluer la flexibilité dont elle dispose sur le plan légal, selon certaines sources. De leur côté, les élus démocrates du comité des services financiers du parlement américain étudient un possible renforcement de la réglementation en vigueur, notamment les règles de publication de documents pourles family office comme Archegos. Il est constaté que lorsque les family offices publient des documents 13F, ils évitent souvent de dévoiler leurs investissements publiquement car la SEC leur permet jusqu’alors de lui transmettre une grande partie de ces documentssecrètement. En Europe, fin mars, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, avait estimé que les activités du secteur financier non bancaire devraient être«correctement supervisées et régulées»à partir du moment où elles ont un impact sur les banques par le biais notamment de contreparties.