Invesco met au point un ETF «construction verte»


Invesco est en train de mettre au point ce qu’il pense être le premier ETF au monde qui soit basé sur la construction verte des bâtiments, le Invesco MSCI Green Biulding ETF, coté au NYSE à partir d’aujourd’hui, rapporte le Financial Times. Au moins la moitié des valeurs qui composent cet indice sont censées avoir obtenu un label qui certifie qu’elles ont une politique conservatrice des ressources naturelles, qu’elles construisent des bâtiments avec des matériaux recyclés, qu’elles évitent les émissions toxiques, limitent l’utilisation de l’eau, etc. Selon les Nations unies, le secteur de la construction compte pour 38% des émissions carbone dans le monde.