Ursula von der Leyen salue le plan de relance du Portugal


La présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a salué jeudi le plan de relance du Portugal, le premier à être officiellement présenté à la Commission dans le cadre du fonds de relance européen NextGeneration EU. Elle a souligné l’importance de lancer NextGeneration EU alors que la campagne de vaccination accélère en Europe. « La reprise économique doit aller de pair avec une amélioration de la situation sanitaire sur le terrain. Je salue le plan de relance et de résilience du Portugal, le premier à être officiellement présenté à la Commission. Cela marque le début d’une nouvelle phase du processus de mise en œuvre de la facilité pour la reprise et la résilience », a déclaré la présidente de la Commission dans un communiqué. La Commission va désormais évaluer ce plan. «Il met l’accent sur la résilience, le climat et la transition numérique et comprend des projets dans presque tous les domaines phares européens», souligne le communiqué. Le plan proposé par le Portugal porte sur 13,9 milliards d’aides directes et 2,7 milliards d’euros de prêts, un montant revu à la baisse par rapport aux 4,3 milliards initialement envisagés. Cette déclaration intervient au lendemain du rejet par la Cour constitutionnelle allemande d’un recours visant à bloquer la ratification par l’Allemagne du fonds de relance. Dix pays ne l’ont pas encore ratifié. La Commission maintient son objectif d’adopter tous les plans d’ici l’été. « Pour que les premiers paiements puissent être effectués, nous avons besoin que tous les États membres aient approuvé la décision relative aux ressources propres. Je suis convaincue que tout sera en place d’ici l’été », affirme Ursula von der Leyen.