L’Italie présentera son plan de relance à Bruxelles la semaine prochaine


Le chef du gouvernement italien Mario Draghi devrait dévoiler vendredi une ébauche de son plan de relance devant son conseil des ministres et espère pouvoir présenter une version définitive à la Commission européen la semaine prochaine, selon Reuters. Le plan devrait s'élever à 220 milliards d’euros apportés par le fonds de relance européen (191,5 milliards) mais aussi des fonds nationaux. Le projet, qui est encore en discussion au sein de la coalition de gouvernement, inclut des douzaines de projets dans six domaines (transition écologique, numérisation, infrastructures, éducation et recherche, inclusion sociale et santé). Parmi les gros investissements, 6 milliards d’euros seront consacrés au développement des technologies de communication (fibre, 5G…). Rome estime que les investissements et les réformes envisagés dans le cadre de ce plan de relance devraient permettre d’augmenter de 3% son PIB en 2026. Les pays de l’UE doivent remettre leur plan de relance pour examen à la Commission au plus tard le 30 avril mais Bruxelles a indiqué qu’il ne s’agissait pas d’une échéance ferme et qu’il était plus important de soumettre des plans détaillés et argumentés. Le Portugal a été le premier à soumettre son plan de relance.