Des syndicats portent plainte pour trafic d’influence dans la fusion Veolia-Suez


Plusieurs syndicats du groupe Suez ont déposé plainte jeudi au parquet national financier contre le secrétaire général de l’Elysée et des responsables de Veolia, Engie et Meridiam, pour « trafic d’influence » autour de la fusion entre Veolia et Suez. Cette plainte vise le secrétaire général de l’Elysée Alexis Kohler, le PDG de Veolia Antoine Frérot, le président du conseil d’administration d’Engie Jean-Pierre Clamadieu et le PDG du fonds Meridiam Thierry Déau. Les plaignants - qui représentent la majorité de l’intersyndicale du groupe Suez - dénoncent « l’intervention de l’Elysée bien en amont de l’annonce publique du projet » de fusion entre les deux fleurons de l’eau et des déchets, puis les « pressions régulières et répétées pour faire aboutir » le rapprochement. Les syndicats dénoncent aussi l’intervention de l’Autorité des marchés financiers, « dirigée par des proches du gouvernement (...) sans aucune sollicitation, ni aucune compétence juridictionnelle, menaçant en dehors de toute légitimité les opérations de résistance de Suez face à l’OPA de Veolia ».