Climat : la «Net-Zero Insurance Alliance» visera les activités d’assurance


Après le groupe de la «Net-Zero Asset Owner Alliance» (AOA), sept assureurs et réassureurs préparent le lancement d’un groupe équivalent, sous les auspices des Nations unies, spécifique aux polices d’assurance pour atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Axa, représenté par Renaud Guidée, directeur des risques du groupe, préside l’alliance. Celle-ci réunit Allianz, Aviva, Munich Re, SCOR, Swiss Re et Zurich Insurance Group. La Net-Zero Insurance Alliance (NZIA) devrait être prête pour la COP26 de Glascow en novembre 2021. Le groupe travaille actuellement avec des juristes pour s’assurer que les activités de l’alliance et les engagements de neutralité carbone sont compatibles avec les réglementations et les lois en vigueur, dont les règles anti-trust. «Les sept acteurs démontrent le rôle majeur du secteur de l’assurance en tant que gestionnaires des risques, assureurs et investisseurs pour soutenir la transition vers une économie au bilan carbone neutre», soulignent les Nations unies dans un communiqué. Par ailleurs, les Nations unies annoncent à Genève le lancement ce mercredi 21 avril de la «Glasgow Financial Alliance for Net-Zero», présidée par Mark Carney, délégué spécial des Nations Unies pour l’action climatique et la finance, et conseiller spécial auprès du Premier ministre britannique. L’alliance regroupe plus de 160 institutions financières (banques, investisseurs institutionnels, sociétés de gestion et assureurs) et est soutenue par l’alliance des assureurs.