Trafigura lance le galop d’essai de son financement responsable


L’heure a sonné pour Trafigura, l’un des géants mondiaux du négoce de matières premières, d’appliquer à son financement une stratégie responsabilité sociétale des entreprises (RSE) « déjà ancienne, car notre responsabilité s’étend à l’ensemble de la société et pas seulement à nos actionnaires (le groupe est détenu par 850 salariés, NDLR) , banques, investisseurs institutionnels ou clients », selon Laurent Christophe, trésorier de Trafigura. Il souhaite « tirer l’existant vers le meilleur, nous devons avoir un impact concret ». « Le financement, c’est le moyen de renforcer la crédibilité de notre engagement au niveau du groupe, pas uniquement d’un actif, avec des objectifs ambitieux », pointe le trésorier. De fait, la manœuvre porte aujourd’hui sur le renouvellement d’un crédit syndiqué renouvelable (RCF, revolving credit facility ) d’un montant de 5,5 milliards de dollars (en deux tranches à 1 et 3 ans, pour 1,9 et 3,6 milliards). « C’est le navire amiral de nos financements, il nous permet d’ajuster au quotidien nos besoins financiers opérationnels », souligne Laurent Christophe. Le crédit regroupe 34 banques, dont Natixis et UniCredit en tant que sustainability coordinators ou garants de l’aspect développement durable. Matérialisé par « des critères en devenir pertinents et mesurables, l’émetteur devra rendre des comptes, ce n’est pas du ‘greenwashing’ », avance Julien Duquenne, coresponsable de l’équipe origination et structuration EMEA au sein du green hub de Natixis. Quels critères ? Trois en l’occurrence. Un objectif de baisse annuelle de 10 % des émissions de gaz à effet de serre, tout d’abord. Sur les périmètres 1 (émissions directes) et 2 (émissions liées à la consommation d’énergie) pour l’heure, sur le 3 (émissions indirectes), à compter de 2023. « L’inclusion du scope 3 est innovante, nous allons travailler pour pouvoir la rendre effective pour la ‘saison 2’ du crédit et l’inscrire dans la durée », glisse Jean-Luc Tauleigne, en charge du suivi des grands négociants en matières premières à la banque de grande clientèle de Natixis. Le deuxième critère concerne les achats responsables de l’activité de négoce de métaux, en ligne avec la norme de référence ISO 20400, qui passe notamment par les conditions de travail. L’engagement concerne enfin le développement à trois ans du portefeuille d’actifs dans les énergies renouvelables. MARCHÉ AU MILIEU DU GUÉ Le taux du crédit est indexé sur le Libor (dont la substitution est prévue dans la documentation du crédit, rassure Laurent Christophe), auquel s’ajoute une marge « qui, représentant la rémunération du risque de crédit ‘corporate’, n’est pas modifiée par l’ajout des critères RSE », relève Jean-Luc Tauleigne. Après analyse annuelle par l’organisme indépendant ERM CVS du respect des engagements de Trafigura, cette marge sera soit inchangée soit réduite ou augmentée de 2,5 points de base (tranche 1 an) et de 5 pb (3 ans). « En points de base, cette amplitude peut paraître limitée, mais elle concerne des montants élevés, ce RCF est une composante essentielle de notre boîte à outils de financement et utilisé au quotidien », précise Laurent Christophe. « Sur le marché des RCF dans son ensemble, l’impact positif ou négatif représente le plus souvent 5 % à 8 % de la marge initiale, et je plaide toujours pour qu’il n’y ait pas de neutralité possible afin de rendre l’effet ‘impactant’ plus opérant », indique Julien Duquenne. En matière de prise de conscience, le marché semble au milieu du gué, avec, selon Natixis, « une accélération depuis un an, on voit bien qu’à terme les émetteurs auront du mal à boucler des financements s’ils ne sont pas engagés sur la voie verte ou ‘durable’, en tout cas ils trouveront plus difficilement de nouvelles banques ». « Cela sera toujours davantage un critère d’exclusion par les banques », abonde Laurent Christophe. Qui assure que le RCF « n’est qu’un galop d’essai, nous allons mettre en place d’autres financements sur le même principe de responsabilité. » « Après le monde bancaire, nous allons toucher l’institutionnel, précise-t-il, en premier lieu avec des placements privés. Nous réfléchissons très sérieusement à le faire ensuite pour nos obligations publiques. » Trafigura va creuser le sillon avec un USPP ( US private placement ), dont l’émission est prévue… à la fin de ce mois d’avril. « L’impact sur la marge ne pourra ici qu’être neutre ou négatif », précise le trésorier de Trafigura. Pas de récompense mais une possible punition ? Chiche.