Record d’encours entrants sur les ETF


Surpondération. Les flux entrants sur les ETF (exchange-traded funds) au premier trimestre 2021 ont atteint 359,2 milliards de dollars, un chiffre record, selon les dernières données d’ETFGI. Sur un an, les flux entrants dépassent les mille milliards de dollars. Les craintes sur l’existence d’une bulle ne semblent en effet pas toucher les investisseurs : un nombre jamais atteint de gérants de fonds surpondère très largement les actions. Vanguard et BlackRock continuent de dominer la collecte au premier trimestre, attirant respectivement 96,2 milliards et 71,4 milliards de dollars – loin devant State Street, médaille de bronze avec 24 milliards de dollars de flux entrants. Surprise, la boutique Ark Investment, qui propose des ETF thématiques actifs positionnés sur le secteur technologique, se hisse à la 5e place du classement avec 17 milliards de dollars.