L’appétit des investisseurs s’aiguise pour le renouvelable en Espagne


Cap vers le Sud et ses énergies nouvelles ! Les investisseurs internationaux multiplient les opérations en Espagne. Le français Ardian vient d’y lancer une plateforme dédiée aux énergies renouvelables. Renewable Power Capital (RPC), propriété de Canada Pension Plan Investments, y a fait irruption en s’associant au développeur photovoltaïque Benbros Solar pour 14 projets d’énergie solaire. « L’Espagne est un marché important pour les renouvelables : il conjugue un niveau d’irradiation élevé, une grande variété d’actifs et une réglementation attractive », explique Vivian Nicoli, responsable du bureau parisien de la Caisse de dépôt et placement du Québec. A l’automne, cet investisseur institutionnel, qui dispose de 333 milliards de dollars d’actifs sous gestion, y a effectué son premier placement privé en infrastructures avec l’acquisition de 73 actifs solaires photovoltaïques du fonds Q-Energy III de Q-Energy, soit une capacité totale de 216 mégawatts crête .« Il s’agit d’une première étape vers la construction d’une plateforme dédiée aux infrastructures en renouvelable en Espagne , poursuit la dirigeante. Ainsi, nous aurons accès à des transactions bien plus significatives. » Le fonds, qui s’apprête à boucler une autre transaction, signale aussi des ambitions dans les actifs éoliens on-shore et offshore ainsi que dans les centrales solaires thermodynamiques à concentration : « Nos seules limites consistent à trouver des actifs de qualité dotés d’un ratio risque/récompense correct », souligne Vivian Nicoli. Pour tous ces acteurs, l’investissement dans les énergies renouvelables est synonyme de stabilité des revenus et de bons rendements. « C’est une classe d’actifs qui correspond bien aux fonds d’investissement, lesquels peuvent décider ou pas de s’allier avec les ‘utilities’ , précise Pierre Georges, directeur senior chez S&P Global Ratings. Le coût de capital est plus faible que pour les acteurs industriels. Or, dans un projet d’énergies renouvelables, ce coût est assez important, entre 20 % et 30 % du projet. » Avec des ambitions fortes, l’Espagne vise 161 gigawatts (GW) de nouvelles capacités, dont 50 d’éolien et 46 de photovoltaïque et de thermosolaire. Et pour accélérer la transition énergétique, le gouvernement espagnol a annoncé l’an dernier un mécanisme pour une nouvelle série d’enchères, afin d’accroître la capacité éolienne et photovoltaïque d’au moins 8,5 GW et 10 GW d’ici à 2025. Un tournant Cette stratégie marque un vrai tournant. Après une stimulation forte des énergies renouvelables au début des années 2000, le gouvernement de Mariano Rajoy avait décidé en 2011 de suspendre les dispositifs de soutien, conséquence d’un important déficit sur les comptes des opérateurs. « Cette décision a eu un impact très fort sur les investisseurs, qui se sont détournés de l’Espagne , rappelle Gerardo Leal Davila, associé chez S&P Global Ratings. On a assisté à un redémarrage assez timide entre 2016 et 2018. Il existe aujourd’hui un effet de rattrapage, soutenu par le Green Deal européen. » Raphaël Lance, directeur de l’équipe des fonds d’infrastructures de transition énergétique chez Mirova, en fait l’expérience : « Nous recevons deux à trois dossiers par semaine d’opportunités d’investissements dans des infrastructures solaires en Espagne. Cela s’est particulièrement renforcé depuis un an, notamment avec le lancement des nouveaux appels d’offres tarifaires. » La société de gestion, filiale de Natixis IM, investit dans la péninsule ibérique depuis quatre ans et y a déployé des investissements de l’ordre de 600 millions d’euros. Dans le cadre du régime des appels d’offres, Mirova a notamment signé un accord en 2018 avec le développeur Forestalia, le fournisseur de turbines GE et Engie Espana pour construire les 300 premiers mégawatts d’énergie éolienne sans primes ni subventions publiques en Espagne. Le financement avait été structuré au travers d’un contrat privé d’achat d’électricité à long terme ( power purchase agreement ) sur 12 ans : « Nous avions sécurisé cette transaction à un prix donné pour compenser les inconvénients du mécanisme d’enchères (‘subasta’). » Et le déploiement ne devrait pas s’arrêter là. « Nous regardons un certain nombre de transactions dans le photovoltaïque, l’éolien et le solaire , explique le professionnel, nous avons aussi des projets intéressants d’hybridation de centrales, dont nos centrales hydro au Portugal. » Signe que le potentiel d’attractivité de la péninsule ibérique est loin d’avoir été atteint.