Les tarifs du fret maritime s’envolent


Le blocage récent du canal de Suez s’est ajouté à la liste des turbulences que connaît le transport maritime mondial depuis six mois et qui contribuent à la perturbation des chaînes de valeur mondiales. 90 % des volumes échangés transitent en effet par voie maritime, qui est le mode de transport le plus efficient. La vigueur de la reprise des importations américaines a pris de court les transporteurs, qui avaient sensiblement réduit leur offre de capacité. En raison de ces interruptions de services et de cette baisse de l’offre de capacité, les chargeurs ont bénéficié de moins d’espace pour le transport de leurs marchandises et subi des retards de livraison, ce qui a désorganisé les chaînes d’approvisionnement, indique la Cnuced (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement). « La poussée consommatrice a fait bondir les imports conteneurisés américains de 20 % sur le transpacifique. Du côté de l’offre, l’appel d’air américain s’est traduit par la remise en ligne accélérée des navires inactifs en priorité sur le transpacifique, privant les autres routes de capacités suffisantes. Plus encore, il a rapidement tari les disponibilités en conteneurs dans les ports asiatiques, contraignant les opérateurs à rapatrier en urgence des équipements, quitte à les ramener vides pour gagner du temps, au détriment de certains exportateurs occidentaux » , précise Bertrand Gavaudan, ingénieur conseil naval et maritime au sein de la direction de la recherche économique du groupe Crédit Agricole. En outre, le déficit commercial américain vis-à-vis de la Chine a atteint des records. En conséquence, les conteneurs vides s’accumulent dans des ports américains aussi confrontés à une diminution de la main d’oeuvre. « Il existe actuellement un déséquilibre massif de 40 % en Amérique du Nord. Seulement quatre conteneurs ont été renvoyés pour dix arrivant. Le commerce entre la Chine et les Etats-Unis s’établissant en moyenne à 900.000 EVP (équivalent 20 pieds) par mois, le déséquilibre absolu des conteneurs est énorme. Les livraisons actuelles sont à un niveau record. Au premier trimestre, leur volume a augmenté de 23,3 % par rapport à la même période l’an dernier », selon la société de conseil Descartes Datamyne. De nouvelles routes commerciales Le coût du fret maritime par conteneurs s’est envolé, passant d’une moyenne de 1.500 dollars à près de 8.000 dollars sur certaines routes ( voir tableau ). La pénurie de conteneurs fait aussi grimper les prix des nouveaux conteneurs. Les fabricants chinois, qui dominent le marché, facturent désormais 2.500 dollars pour un nouveau conteneur, contre 1.600 dollars en 2000. Ces aléas remettent au cœur des réflexions la question du développement de nouvelles routes commerciales. C’est l’une des priorités de la Russie, qui ne s’est pas privée de commenter le blocage du canal de Suez et de mettre en avant les routes de l’océan Arctique. Un transit au nord de la Russie permettrait non seulement de réduire sensiblement les temps de transport mais également d’éviter les points d’engorgement que sont le canal de Panama et le canal de Suez. Selon les estimations du Word Economic Forum, un trajet vers le Japon depuis Rotterdam par le canal de Suez prend environ 30 jours. Un passage le long des côtes russes réduirait ce temps à 18 jours. De même, le temps de transport entre les Etats-Unis et l’Asie serait diminué de 4 jours, passant à 21 jours en moyenne. Le développement de ces nouvelles routes se heurte pour le moment à des problèmes d’ordre climatique et de compétitivité prix. La fonte de la calotte glaciaire devrait faire disparaître le premier aléa d’ici 2040, selon les spécialistes. En outre, de nouveaux porte-conteneurs « tous temps » pourraient être mis sur le marché, provoquant une baisse des coûts de transport.