COMMERCE MONDIAL - Quand les chaînes de valeur se grippent


Les chantres de la relocalisation des chaînes de production doivent se rendre à l’évidence : ce n’est pas pour tout de suite. En 2021, la priorité va être donnée à la normalisation des chaînes de valeur existantes. Dans l’industrie manufacturière, la mise à l’arrêt des lignes de production pendant la crise sanitaire et la vigueur de la reprise de l’activité au second semestre 2020 ont mis sous tension la production de certains biens. La pénurie de semi-conducteurs est la plus sensible. En l’espace d’une année, l’indice SOX qui traque les principales valeurs du secteur a vu sa valeur multipliée par deux ( voir le graphique page 22 ). « La vigueur de la reprise a surpris les fournisseurs et provoqué un décalage entre l’offre et la demande, sachant que le temps de redémarrage d’une ligne de production est très lent ; il est de quatre mois pour un cycle de semi-conducteurs », a précisé lors d’une conférence de presse Agnès Pannier-Runacher, ministre déléguée auprès du ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance, chargée de l’Industrie. Environ 80 % des capacités de production sont situées en Asie (Chine, Taïwan, Corée du Sud et Japon). Les capacités de production des Etats-Unis et de l’Union européenne (UE) représentent respectivement 11 % et 3 % de la production mondiale. L’allongement des délais de livraison né de la pénurie de conteneurs ( lire page 24 ), mais aussi du temps de production des composants (environ 26 semaines), conjugué à différents aléas (épisode de froid au Texas, sécheresse à Taïwan, incendie d’un site de production au Japon), a contribué à aggraver la pénurie. Le directeur général de TSMC, principal constructeur mondial, a récemment annoncé un retour à la normale au cours du troisième trimestre 2021. « Le phénomène de congestion que l’on observe dans les chaînes de valeur fait partie des sept obstacles au rebond de l’économie mondiale que nous avons identifiés dans notre scénario économique pour 2021 , explique Alexis Garatti, directeur des recherches économiques chez Euler Hermes. Nous estimons que les échanges mondiaux pourraient progresser jusqu’à 7,9 % en volume en 2021. La contribution négative de ces congestions à la progression des échanges est évaluée à -1,7 point. » Soutien aux industries L’industrie automobile, qui fonctionne à flux tendus, est particulièrement affectée. Selon IHS Markit, environ 1 million de véhicules ne pourront pas sortir des chaînes de production en 2021 au niveau mondial, dont 300.000 en Europe. « Les tensions pourraient perdurer au-delà de l’été, voire jusqu’à la fin de l’année 2021 , estime Alexis Garatti . Le mouvement de reprise de l’économie va être tellement brusque que la demande en semi-conducteurs va littéralement exploser. L’une des leçons de la crise, c’est que les économies ont un besoin énorme, pressant mais aussi structurel de la digitalisation . » L’Europe souhaiterait consacrer une partie de son plan de relance à l’augmentation des capacités de production. Apple a récemment choisi la région de Munich, en Allemagne, pour un nouveau site de production. Les Etats-Unis se mobilisent aussi pour soutenir leur industrie. Le 12 avril, une réunion s’est tenue à la Maison-Blanche à l’invitation de Joe Biden. Intel, TSMC, Samsung Electronics, et des constructeurs automobiles tels que Ford et General Motors, ont discuté de la pénurie de composants électroniques et de la résilience des chaînes d’approvisionnement mondiales. Intel et TSMC ont récemment annoncé la construction de sites de production sur le sol américain, tandis que Joe Biden a promis 50 milliards de dollars d’aides publiques. En France, Bercy a dressé une liste de tous les « intrants stratégiques », dont la pénurie s’avère pénalisante pour l’industrie. « Un groupe de travail a été constitué pour compléter ou ajuster les paramètres du plan de relance pour les intrants les plus critiques. A Bruxelles, la Commission doit établir une liste sur laquelle elle pourrait proposer des politiques, sur le modèle américain », a déclaré Agnès Pannier-Runacher. Les mesures pourraient aller jusqu’à une restriction des exportations, une demande formulée par les entreprises européennes du secteur de la métallurgie. Outre les semi-conducteurs, les approvisionnements en ferraille entrant dans la fabrication de l’acier et de l’aluminium, certains composants chimiques et les emballages alimentaires sont jugés problématiques. Les prix de ces intrants se sont envolés, à des niveaux inédits depuis 10 ans dans le cas de la ferraille. La tonne d’acier s’échange par exemple à 900 euros la tonne, contre 500 euros il y a un an. « Ces congestions conduisent à une accélération des coûts de transport, à une altération du prix des matières premières. Des effets de transmission des prix à la production vers les prix à la consommation commencent à être observés, comme en témoignent les derniers chiffres de l’inflation aux Etats-Unis au mois de mars », relève Alexis Garatti. Concernant les vaccins, le pire semble être passé. Le 31 mars, l’OMC (Organisation mondiale du commerce) alertait sur la complexité des chaînes de production ( voir le graphique ), et sur l’impact négatif de goulets d’étranglement sur la croissance mondiale. Les retards supplémentaires annoncés dans la production de plusieurs vaccins (AstraZeneca et dernièrement Moderna) ont fait craindre une pénurie plus grande en Europe. En France, les tensions observées au mois de mars ont permis la montée en puissance de la chaîne d’approvisionnement, selon Bercy. « A ce titre, la révision à la hausse de la production de BioNTech au deuxième trimestre illustre ce travail accompli en amont. Cinquante millions de doses supplémentaires vont être livrées en Europe. Au total, plus de 2 milliards de doses vont être produites en Europe en 2021. Le goulet d’étranglement, c’est davantage la capacité humaine à organiser les transferts de technologie », a expliqué Agnès Pannier-Runacher. Aux Etats-Unis, le discours est tout aussi rassurant. Malgré les doutes pesant sur l’innocuité du vaccin Johnson & Johnson, Pfizer comme Moderna ont récemment confirmé leur capacité à maintenir leurs engagements. Le plan de relance américain est à inscrire aussi au chapitre des bonnes nouvelles. Il devrait avoir un impact positif sur le commerce international en 2021, que la recherche d’Allianz évalue à +0,7 point. Il se traduira également par un creusement supplémentaire du déficit commercial américain, en hausse de 2,2 % à 6 %, selon les estimations de la Coface. Le Mexique, la Suisse, l’Arabie Saoudite, l’Inde, la Corée du Sud, le Brésil et l’Allemagne en seraient les principaux bénéficiaires. Sur le front du conflit commercial sino-américain, qui avait pesé sur les échanges mondiaux en 2019, le statu quo devrait prédominer. Les sanctions mises en place par l’administration Trump ont eu un effet limité, tandis que l’accord commercial conclu en janvier 2020 n’a été respecté par aucune des parties. En 2020, les importations totales de produits couverts par la Chine en provenance des Etats-Unis n’ont atteint que 58 % de l’engagement, tandis que les exportations américaines vers la Chine n’ont pas dépassé 59 % de celui-ci. Au début de l’année, les analystes surveillaient la courbe du 10 ans américain pour mesurer le risque de reflation. Avec une inflation aux alentours de 2,6 %, le risque de surchauffe de l’économie américaine devient plus réel. « Le risque d’inflation, s’il devait se matérialiser, mettrait fin aux politiques accommodantes des banques centrales et, par le même coup, aux plans de relance des Etats », selon Alexis Garatti. Sur le long terme, les tensions déflationnistes restent dominantes, rappelle Isabelle Job-Bazille, directrice de la recherche économique chez Crédit Agricole SA ( lire aussi page 19 ). Mais dans des économies encore sous perfusion, les conséquences de court terme seraient dommageables. Pour aller plus loin, le rapport du Congressional Research Service dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr