Epingle


Ils sont accusés de tous les maux : détachés de la réalité financière, aveugles aux valorisations, moutonniers – bref, les responsables tout trouvés du prochain retournement de marché. Pourtant, les investisseurs particuliers, interrogés par Etrade, se rendent bien compte que quelque chose ne va pas : les trois quarts d’entre eux estiment ainsi être en pleine bulle. Et ils comptent bien en profiter. Entraînés peut-être par leurs succès de mars 2020, où les investisseurs individuels avaient acheté en pleine débandade des pros, et persuadés que le soutien de la Fed évitera tout éclatement, les particuliers ont dirigé 1,2 milliard de dollars par jour vers les marchés financiers ces douze derniers mois et ont encore augmenté leur exposition aux actions. Et si les professionnels profitent des prix record pour vendre une partie de leurs participations, cela n’en fait que plus à acheter pour les particuliers…