Un premier rapport de l’Esma sur les données 


Transparence. Le rapport porte sur les reportings réclamés aux acteurs de marché au titre des règlements European Market Infrastructure Regulation (Emir) sur les dérivés et Securities Financing Transactions Regulation (SFTR) sur les prêts-emprunts. Ils doivent faire des rapports détaillés de ces transactions à des registres (trade repositories, TR), supervisés par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Les deux types de transactions sont cruciaux pour la stabilité financière, d’où l’importance de faire régner la transparence. L’Esma fait le point de la qualité des données transmises, notamment sur les dérivés où le reporting remonte à 2016. Celui sur les prêts-emprunts vient de démarrer. L’an dernier, l’Esma a recensé 87 « problèmes » (une soixantaine en 2019), suite à l’agitation des marchés et à la crise. Le rapport relève des retards, des transactions non déclarées ou des erreurs. Depuis mi-2020, l’Esma communique davantage avec les superviseurs locaux, qui surveillent les contreparties, pour régler les cas d’anomalies sur les valeurs reportées.