FINTECH - Stripe bat tous les records de levées de fonds


Domination américaine - Le premier trimestre 2021 a démarré en trombe pour les fintechs. Ces start-up spécialisées dans les services financiers ont levé 10,9 milliards de dollars dans le monde sur la période en 253 opérations, soit une hausse 21 % par rapport au premier trimestre 2020, d’après les données compilées par Crédit Agricole SA. Avec 600 millions de capitaux collectés pour sa treizième levée de fonds, Stripe détient le record de ce début d’année et est désormais valorisée 95 milliards de dollars, ce qui en fait la deuxième plus grosse start-up au monde, derrière le géant chinois d’Internet ByteDance. Sa valeur représente à elle seule 70 % de la capitalisation boursière des valeurs bancaires du CAC 40. - La solution britannique de paiement Checkout.com se retrouve sur la deuxième marche du podium avec une série C de 450 millions de dollars pour une valorisation 15 milliards, suivie de la néobanque brésilienne Nubank avec une série G de 400 millions et une valeur désormais de 25 milliards. Le marché américain reste le plus dynamique puisque la moitié des 20 plus importantes levées de fonds du trimestre concernent des sociétés basées outre-Atlantique. - De son côté, l’Europe poursuit sa bonne dynamique engagée au dernier trimestre 2020, avec 59 levées de fonds totalisant 2,9 milliards de dollars. Ce sont les fintechs britanniques qui attirent les principaux financements, avec Checkout.com, Starling Bank (378 millions de dollars), Blockchain.com (300) et Rapyd (300). En Europe continentale, les records trimestriels sont détenus par la plateforme autrichienne de cryptomonnaies Bitpanda (170) et la plateforme berlinoise de services bancaires en mode SaaS Mambu (134). Sortie via les Spac - En France, c’est Payfit qui a réalisé la levée de fonds la plus conséquente avec 90 millions d’euros apportés par Eurazeo Growth et Bpifrance, ainsi que ses actionnaires historiques. La spécialiste du paiement fractionné Alma a quant à elle collecté 49 millions à l’occasion d’un tour de table mené par Cathay Capital, tandis que la fintech lyonnaise de comptabilité des indépendants Indy (ex-Georges) a convaincu le fonds Singular et ses partenaires historiques d’investir 35 millions dans son projet. - Alors que l’hypercroissance des fintechs donne lieu à des tours de table toujours plus grands, la nécessité de s’introduire en Bourse pour trouver des sources de financement encore plus importantes se fait pressante pour les mieux valorisées d’entre elles, comme vient de le faire Coinbase en réalisant la plus importante offre publique d’achat (IPO) depuis Facebook. A cet égard, Crédit Agricole SA voit dans les Spac (special purpose acquisition companies), ces coquilles vides qui lèvent des fonds en Bourse pour réaliser des acquisitions, le moyen idéal de se coter. Plusieurs grandes fintechs devraient choisir ce moyen de cotation, notamment SoFi avec le Spac Capital Hedosophia, mais aussi Payoneer, eToro, Paysafe ou encore Wise (ex-Transferwise).