L’inflation ou le réveil de la belle endormie


Isabelle Job-Bazille, directrice des études économiques, Groupe Crédit Agricole Longtemps absente des écrans radar, l’inflation refait surface tant dans les chiffres que dans les esprits. Des tensions sont effectivement présentes en amont sur les marchés des matières premières agricoles ou industrielles, lesquelles sont le reflet d’un déséquilibre entre, d’un côté, le redémarrage rapide de la demande, notamment en provenance d’Asie et alimentée en partie par la reconstitution de stocks stratégiques et, de l’autre, une offre rigide à court terme incapable de répondre à cet emballement sur les carnets de commandes. La reprise plus rapide et plus précoce qu’anticipé du commerce mondial a également provoqué une flambée des taux de fret maritime . La gestion proactive de l’offre et l’usage des « blank sailings » (annulation d’escales) ont certes permis aux opérateurs de porte-conteneurs d’encaisser le choc de la crise, mais ont occasionné, au moment du redémarrage, une pénurie de navires et de conteneurs. Le secteur des semi-conducteurs est aussi sous pression. La demande de produits électroniques, avec la généralisation du télétravail, a soutenu le niveau des commandes pendant la crise. Mais, avec la reprise de l’activité, le réveil des secteurs gourmands en composants électroniques, comme l’automobile, et la volonté des acteurs de la tech de stocker certains composants essentiels, potentiellement visés par la guerre technologique que se livrent la Chine et les Etats-Unis, ont provoqué des goulots d’étranglement en amont de la chaîne de valeur, principalement du côté des fonderies. Sur l’ensemble de ces marchés, une normalisation des conditions d’offre et de demande est attendue en deuxième partie d’année, de quoi assagir les prix. Par ailleurs, les indices d’inflation, notamment dans le secteur de l’énergie, remontent en raison de simples effets de base lorsque les taux de variation annuels portent les traces de la faiblesse des prix consécutive au confinement du printemps 2020, une tendance par nature transitoire. Une reprise incertaine en Europe Mais les craintes inflationnistes ne se limitent pas à ces segments en amont. Avec le plan de relance massif de Joe Biden, plane une menace de surchauffe de l’économie américaine. Son montant de 1.900 milliards de dollars dépasse en effet largement l’estimation de l’écart de production qui additionne les pertes encourues pendant la crise et le manque à gagner en termes de croissance, soit un total d’environ 900 milliards de dollars. La dose de stimulus injectée va dépendre de l’utilisation par les ménages de ce surplus de revenu avec un arbitrage entre consommation, épargne et désendettement, et a donc toutes les chances de produire ses effets dans la durée. Cette demande additionnelle pourrait ainsi concourir à une accélération des créations d’emplois, mais sans doute pas au point de mettre sous tension le marché du travail, lequel porte encore les stigmates de la crise. Dans le cadre de sa nouvelle stratégie monétaire de ciblage de l’inflation moyenne, la Réserve fédérale américaine (Fed) peut, dans tous les cas, tolérer une accélération temporaire des prix et attendre que la reprise soit bien engagée avant de durcir sa politique. En attendant, ces anticipations de reprise accélérée aux Etats-Unis ont provoqué une remontée forte et rapide des taux d’intérêt américains , lesquels ont entraîné dans leur sillage les taux d’intérêt européens par effets de contagion, de quoi redouter un resserrement indésirable des conditions de financement à l’heure où le calendrier et l’ampleur de la reprise en Europe restent incertains. La Banque centrale européenne (BCE) ne se montre pas inquiète, et à raison, du risque d’inflation en zone euro alors que la crise va laisser derrière elle d’importantes surcapacités industrielles, du chômage et du sous-emploi. En annonçant une accélération de ses rachats d’actifs dans le cadre de son programme d’urgence pandémie, la BCE affirme sa volonté d’immuniser les taux européens, un découplage nécessaire pour continuer à soutenir en sortie de crise des économies encore convalescentes. Dans les pays émergents, les trajectoires de prix réagissent plus vite aux déséquilibres mondiaux sur les marchés de matières premières ou de l’énergie, sachant que les populations les plus démunies sont extrêmement sensibles à la hausse du prix des denrées alimentaires de base. Les banques centrales devront piloter un équilibre délicat entre croissance et inflation dans un contexte de chômage en hausse, de paupérisation accélérée des populations les plus pauvres et de marchés des changes très volatils. L’équation se complique en raison de la remontée des taux américains avec des banques centrales émergentes, sous emprise financière américaine, contraintes de durcir leur politique afin de contrer les effets délétères associés à des mouvements intempestifs de capitaux et à une volatilité excessive des taux de change. La bosse actuelle d’inflation ne s’apparente pas à une vague, avec plutôt une déformation des prix relatifs, alors que la tendance générale reste sous influence à long terme de forces désinflationnistes nées du vieillissement démographique, de la mondialisation et de la révolution technologique du numérique.