La sécurité nationale justifie la conservation des données des opérateurs télécoms, estime le Conseil d’Etat


Le Conseil d’Etat a justifié la conservation des données de connexion de la population par les opérateurs télécoms pour les enquêtes relevant de la criminalité organisée et du terrorisme, « par la menace existante pour la sécurité nationale » . Mais contrairement à aujourd’hui, les services de renseignement ne pourront utiliser ces données qu’après le feu vert contraignant d’une autorité indépendante. Il a en revanche écarté la possibilité pour les enquêteurs d’y recourir pour la délinquance du quotidien.