Airbus réorganise ses activités européennes d’assemblage d’aérostructures


Airbus a présenté mercredi lors d’un comité d’entreprise européen un projet de réorganisation de ses activités d’assemblage d’aérostructures en Europe. L’aérostructure désigne les grandes pièces formant la structure d’un avion, telles que le fuselage, les ailes, et nacelles de réacteur. Le groupe envisage de créer deux sociétés d’assemblage d’aérostructures en France et en Allemagne, qui rassembleraient plusieurs de ses branches ou filiales. Cette réorganisation se ferait notamment autour de Stelia Aerospace en France et Premium Aerotec en Allemagne. Airbus envisage également la création d’un nouvel acteur global dans le domaine des pièces élémentaires, ancré en Allemagne.