Le secteur privé peut jouer un «rôle important» pour le climat, estime Janet Yellen


Le secteur privé a l’opportunité de jouer un rôle important dans le financement et la conduite de la transition de l'économie mondiale» vers l’objectif de zéro émission de carbone d’ici 2050, a indiqué Janet Yellen lors d’un sommet virtuel de l’Institute of International Finance (IIF) mercredi. Le monde de la finance se réunissait à la veille du sommet virtuel sur le climat, à l’initiative du président américain Joe Biden. Avant la grande conférence de l’ONU, la COP26, prévue cet automne, il doit réunir jeudi et vendredi une quarantaine de dirigeants mondiaux, dont le Chinois Xi Jinping, le Russe Vladimir Poutine et le pape François. Janet Yellen a aussi souligné l’importance des «investissements du secteur public, en particulier dans les infrastructures vertes, pour faciliter la transition», notamment énergétique. Elle a assuré que le Trésor américain travaille «en étroite collaboration avec des partenaires internationaux sur les deux fronts». «L’investissement nécessaire (...) est énorme» , a-t-elle indiqué. L’administration Biden mise notamment sur son projet d’investissements de plus de 2.000 milliards de dollars dans les infrastructures, sur huit ans, qui devra être adopté au Congrès dans les mois à venir. Il vise notamment à réduire la dépendance des Etats-Unis aux énergies fossiles et à lutter contre le réchauffement climatique. La proposition comprend 620 milliards pour moderniser les infrastructures de transports, dont 174 milliards pour les seuls véhicules électriques. Les Etats-Unis ont fait leur retour, dès l’arrivée de Joe Biden à la Maison-Blanche en janvier, dans l’Accord de Paris sur le climat dont son prédécesseur Donald Trump était sorti. Cet accord avait d’ailleurs été négocié par John Kerry, aujourd’hui émissaire américain pour le climat. Conclu en 2015, il vise à maintenir le réchauffement sous les +2°C, si possible +1,5°C, par rapport à l'ère pré-industrielle. Atteindre ces objectifs exigera «la transformation d’importants secteurs de l'économie mondiale, notamment la façon dont nous produisons de l'électricité et transportons les personnes et les marchandises», a souligné Janet Yellen. Le Trésor a récemment nommé un conseiller climat, notamment chargé de mobiliser les financements nécessaires à la transformation de l'économie. Le poste sera confié à John Morton, qui était responsable des questions d’énergie et de climat pour le Conseil de sécurité nationale (NSC) sous la présidence Obama.