Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS SES Imagotac : le concert composé de BOE Smart Retail (Hong Kong) Co. Ltd (« BOE Smart Retail »), Thierry Gadou et des managers de la société SES Imagotag, a, à titre de régularisation, franchi en baisse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 62,84% du capital et des droits de vote (21/04/21). Bonduelle : Pierre et Benoît Bonduelle ont franchi individuellement en hausse le seuil de 10% du capital et détiennent 10,05% du capital et 11,09% des droits de vote (20/04/21). Onxeo : le concert composé de la Sarl Financière de la Montagne, Jean-Nicolas Trébouta et Louis Trébouta et Lise Besançon a franchi en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 16,27% du capital et des droits de vote (20/04/21). Neoen : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,10% du capital et des droits de vote (20/04/21). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,25% du capital et 4,94% des droits de vote (19/04/21). Foncière Paris Nord : Fipp a franchi en baisse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 17,81% du capital et des droits de vote (16/04/21). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole CIB a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et détient 10,12% du capital et 9,22% des droits de vote (16/04/21). Nexity : La Mondiale a franchi de concert en hausse, par suite de sa mise en concert avec la société Crédit Mutuel Arkéa, la SAS New Port et des dirigeants et cadres de la société Nexity, le seuil de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et détient 19,70% du capital et des droits de vote (15/04/21). Erytech Pharma : RA Capital Management, agissant pour le compte des fonds RA Capital Healthcare Fund L.P. et Blackwell Partners LLC – Series A dont elle assure la gestion, a déclaré que le fonds RA Capital Healthcare Fund L.P. a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,02% du capital et 4,69% des droits de vote (15/04/21). Air France-KLM : l’Agence des participations de l’État, agissant pour le compte de l’Etat, à titre de régularisation, a franchi en baisse le seuil de 20% des droits de vote et détient 14,29% du capital et 18,94% des droits de vote (14/04/21). Neoen : le concert composé de la société Impala1 et de la «famille Barbaro» a franchi en baisse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 48,15% du capital et des droits de vote (14/04/21). Technicolor : BNY Alcentra Group Holdings, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (14/04/21). Valeo : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,90% des droits de vote (14/04/21). Faurecia : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et 5,05% des droits de vote (14/04/21). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole CIB a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et détient 9,82% du capital et 8,94% des droits de vote (14/04/21). Akwel : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 2,95% des droits de vote (14/04/21). EOS Imaging : Alphatec Holdings a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,05% du capital et des droits de vote (13/04/21). Compagnie de Saint-Gobain : CDC a franchi directement et indirectement en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,28% du capital et 5,11% des droits de vote (13/04/21). Agripower France SA : Lyce Conseil a franchi en baisse le seuil de 50% des droits de vote et détient 23,19% du capital et 37,65% des droits de vote (07/04/21). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,38% du capital et 6,11% des droits de vote (07/04/21). Patrimoine et Commerce : le groupe familial Eric Duval a franchi en baisse le seuil de 25% des droits de vote et détient 26,70% du capital et 20,56% des droits de vote (06/04/21). Rodamco-Westfield SE : M. Xavier Niel a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés par actions simplifiées Rock Investment et NJJ Market qu’il contrôle, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,50% du capital et des droits de vote (06/04/21). Faurecia : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,97% des droits de vote (06/04/21). Ubisoft Entertainment : Baillie Gifford & Co., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,18% du capital et 4,72% des droits de vote (06/04/21). Infotel : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,87% du capital et 3,42% des droits de vote (06/04/21). Egide : Vatel Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 12,64% du capital et 12,58% des droits de vote (01/04/21). TechniPFMC : T. Rowe Price Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre de mandats de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,13% du capital et des droits de vote (01/04/21). Erytech Pharma : RA Capital Management, agissant pour le compte des fonds RA Capital Healthcare Fund lp et Blackwell Partners llc – Series A dont elle assure la gestion, a déclaré que le fonds RA Capital Healthcare Fund lp, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,21% du capital et 5,79% des droits de vote (31/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et des droits de vote (31/03/21). Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 4,16% des droits de vote (31/03/21). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES XPO Logistics Europe : projet d’offre publique de retrait de XPO Logistics Royaume-Uni Ltd au prix de 315 € par action (06/04/21). Media 6 : projet d’offre publique d’achat simplifié de Vasco au prix unitaire de 10,53 € par action (01/04/21) Société Française de Casinos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Casigrangi au prix de 1,70 € par action (01/04/21). PSB Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Alpha agissant de concert au prix de 30 € par action (29/03/21). EOS Imaging : projet d’offre publique d’achat d’Alphatec Holdings Inc. au prix de 2,45 € par action et de 7,01 € coupon attaché (05/03/21). Bourrelier Group : projet d’offre publique de retrait de M14 au prix de 49,13 € par action (02/03/21). Supersonique Imagine : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hologic Hub Ltd au prix unitaire de 1,50 € (22/01/21). Natixis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de BPCE au prix unitaire de 4 € (dividende attaché) par action (10/02/21). Filae : projet d’offre publique d’achat de Trudaine Participations au prix de 14 € par action : la totalité des actions non détenues directement et indirectement par Geneanet ; au prix de 8 € par OC 1 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur ; au prix de 8 € par OC 2 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur (09/02/21). Suez : projet d’offre publique d’achat de Veolia Environnement au prix de 18 € par action (dividende attaché) (08/02/21). Anevia : projet d’offre publique d’achat alternative simplifiée d’Ateme au prix de 3,50 € par action. Une action Ateme à émettre pour 10 actions Anevia apportées, à quoi s’ajoute un paiement en numéraire de 2 € par action Anevia apportée (09/11/20). Le Bélier : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Wencan Holding (France) SAS au prix de 38,18 € par action (07/10/20). Medicrea International : projet d’offre publique d’achat de Covidien Group au prix de 7 € par action (11/09/20). Digigram : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Evergreen SAS au prix de 1,03 € par action (23/06/20).