« Même dilués dans ceux de la pandémie, les coûts du Brexit sont bien réels »


Elvire Fabry, chercheur senior à l’Institut Jacques Delors Quel bilan tirer du cycle de négociations sur le Brexit côté européen ? L’impression générale est que le travail a été bien fait : l’effet domino que l’on craignait un temps n’a pas eu lieu. L’unité des Vingt-Sept a été préservée et le risque d’une distorsion majeure de la concurrence aux portes du marché européen a été évité. Ces négociations ont par ailleurs donné à voir la réalité du Marché unique. Toutes ces normes, qui pendant des années ont été décrites comme des contraintes, ont enfin été perçues pour ce qu’elles sont : des leviers qui renforcent la compétitivité des entreprises de l’Union européenne (UE). Dans quelle mesure le Royaume-Uni ressent-il les effets économiques du Brexit ? Même dilué dans les effets de la pandémie, le coût du Brexit est bien réel. Le premier indicateur est une baisse brutale des échanges commerciaux du Royaume-Uni avec les Etats membres de l’UE. Entre janvier 2020 et janvier 2021, les exportations depuis le Royaume-Uni vers la Belgique et la France ont diminué respectivement de 26 % et de 52 %, alors que les exportations de l’Allemagne vers ces mêmes pays n’ont baissé que de 2 % et 9 %. Les négociateurs britanniques ont commis l’erreur de se concentrer sur les droits de douane en sous-estimant les coûts administratifs liés à la fin de l’alignement sur les normes européennes. Ce sont les PME qui sont les plus affectées. Beaucoup ont découvert le principe de la règle d’origine : pour bénéficier de l’absence de droits de douane, 50 % du bien exporté doit être produit ou transformé au Royaume-Uni ou dans l’UE. La complexité de la procédure pour justifier l’origine des produits ou une trop forte dépendance à des sous-traitants issus de pays tiers les exposent à payer des droits de douane.