Assurances et catastrophes naturelles, vers la désertification


Appolinaire Tena, consultant chez Square 3,9°C. Selon les dernières projections climatiques de Météo France concernant la France métropolitaine, c’est le niveau qu’atteindrait le réchauffement climatique en 2100 si aucune action n’est mise en œuvre dès maintenant. Nous assisterions à une évolution exponentielle du coût des catastrophes naturelles, remettant en cause l’assurabilité de certains territoires. Le coût annuel moyen des catastrophes naturelles est passé de 1,2 milliard d’euros dans les années 1980 à 3,2 milliards en 2020, et pourrait atteindre 6,6 milliards dans 25 ans. Les territoires les plus exposés ayant bien souvent un fort potentiel touristique et économique, leur expansion est fréquemment le corollaire d’exposition accrue des actifs matériels et humains aux risques climatiques. Ainsi, une catastrophe naturelle d’intensité équivalente, sur un même territoire, causerait des dommages plus conséquents, à plusieurs décennies d’intervalle. L’explosion du coût des sinistres climatiques remet en cause l’assurabilité de certains territoires, notamment ultra-marins, touchés ces dernières années par des ouragans d’une rare violence. Comme en son temps l’ouragan Luis qui, entre août et septembre 1995, engendra plusieurs dizaines de morts et 200 millions d’euros de dommages économiques sur les îles de Saint-Martin et Saint-Barthélemy. Luis avait emporté dans son sillage Groupama et MMA, qui s’étaient retirés après son passage. Le retrait progressif de ces territoires n’est pas inenvisageable, car « les Outre-mer sont surexposés aux aléas naturels et cumulent divers périls, des risques sismiques aux mouvements de terrain en passant par les cyclones, les tsunamis et les submersions marines », comme l’indiquait Stéphane Penet – directeur du pôle assurances de dommages et de responsabilité, Fédération française de l’assurance (FFA) – devant le Sénat le 15 mai 2019. L’assurance catastrophes naturelles n’étant pas une assurance obligatoire mais une extension obligatoire aux contrats existants, un retrait d’assureurs serait synonyme de prise en charge des sinistres par l’Etat, en direct, avec toute la lourdeur administrative et la complexité qui en découlent. Pour l’heure, la tendance est davantage à un durcissement des conditions d’acceptation des risques qu’à la désertification, ce qui, dans certains cas, rend plus difficile l’accès à l’assurance. La réforme du régime d’indemnisation des catastrophes naturelles, à l’étude au Parlement, sera très attendue sur ce point.