Les investissements au soutien de la résilience de l’infrastructure


Mark Bargès, avocat associé, et Alix Damecour, collaboratrice, du cabinet Ashurst Ces dernières décennies, le concept de « résilience » a pris de l’importance au sein des gouvernements et sphères financières. Plusieurs facteurs ont ébranlé nos croyances que nos activités résisteraient à toute perturbation. Si le plus frappant a été le Covid-19, le changement climatique reste le plus significatif : il semble désormais quasi impossible d’en limiter les manifestations. Les schémas climatiques sur lesquels se fondaient nos activités doivent donc être réétudiés. Les entreprises sont contraintes de veiller à ce que leurs infrastructures et activités soient suffisamment résilientes sous peine d’accuser des pertes financières considérables. Cette analyse essentielle couvre tant les pertes directes (de production et revenus, interruption d’activité) qu’indirectes (baisse du cours des actions, hausse des prix de la dette et des assurances). Une inondation dans une grande ville aura un impact limité sur les commerces, mais les perturbations créées par l’interruption des transports publics ou de la distribution en électricité du fait de l’inondation peuvent, elles, être bien plus importantes. Les investisseurs passent désormais au crible les infrastructures (transports publics, barrages, hôpitaux ou industries) susceptibles d’être vulnérables au changement climatique pour tester leur résilience. L’accent est mis sur les dernières années d’exploitation des projets d’infrastructure, lorsque le changement climatique sera plus prononcé, ainsi que sur leur maintenance, qui les rend plus résilientes. Les investissements requis pour assurer cette résilience sont considérables ; selon une étude de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), il faudrait investir environ 6.900 milliards de dollars par an jusqu’en 2030, mais ce montant faramineux compenserait largement les coûts des dommages engendrés si rien n’est fait. Bien des organisations gouvernementales et multilatérales ont fait de la résilience une priorité, allouant des budgets spécifiques, créant des fonds (nombre de produits financiers verts soutiennent les initiatives de résilience) ou fixant des objectifs pour améliorer la résilience des infrastructures existantes ou l’intégrer dans celles à venir. Les ressources financières sont disponibles, il appartient aux gouvernements et investisseurs de s’assurer qu’elles sont utilisées à bon escient.