Wall Street s’inquiète de la lassitude engendrée par Netflix


Avec des résultats flamboyants depuis un an, Netflix a aussi relevé le degré d’exigence des investisseurs. Son cours de Bourse a chuté de 11%, à 489,28 dollars par action, effaçant 25 milliards de dollars (20 milliards d’euros) de capitulation boursière en post-clôture mardi soir, après l’annonce de ses résultats trimestriels. Il s’inscrivait encore en baisse de 8% en ouverture à Wall Street ce mercredi, pour clôturer en baisse de 7,4%, à 508,90 dollars par action. Le géant américain du streaming vidéo a annoncé lundi un fort ralentissement dans son recrutement de nouveaux abonnés, avec seulement 4 millions de nouveaux abonnés payants enregistrés dans le monde au premier trimestre. Il en attendait initialement 6 millions, et les analystes 6,25 millions, selon le consensus IBES Refinitiv. En outre, il prévoit une augmentation de son nombre d’abonnés de seulement un million au deuxième trimestre, là où les analystes en attendent près de 4,8 millions. Ces 4 millions de nouvelles recrues sont bien en-deçà des 8 millions recrutés sur les trois derniers mois de 2020. Et surtout bien moins que les quelque 15,8 millions attirés au premier trimestre 2020 – une croissance record qui était alors due à la pandémie de Covid-19 et aux confinements imposés. Netflix avait ainsi enregistré 36 millions de nouveaux abonnés sur l’année 2020 , pour dépasser le seuil des 200 millions à la fin 2020. Dans sa lettre aux actionnaires, publiée en avril 2020, Netflix précisait bien que cet «effet confinement exceptionnel risquait de retomber. Ce qui se confirme donc. Pourtant, côté chiffres, la firme de Los Gatos affiche des résultats conformes aux attentes du marché. Elle a publié un chiffre d’affaires en hausse de 24% à 7,16 milliards de dollars au titre du trimestre écoulé, contre 6,64 milliards de dollars auparavant, et un résultat net de 1,71 milliard de dollars, contre 542,2 millions de dollars un an auparavant. Le groupe avait indiqué tabler sur un chiffre d’affaires de 7,13 milliards de dollars et un résultat net de 1,36 milliard de dollars. En outre sa rentabilité, annoncée en début d’année, semble se confirmer. Le groupe prévoit de maintenir 10 à 15 milliards de dollars de dette brute. Il annonce aussi un programme de rachat d’actions (jusque 5 milliards de dollars) à partir de 2021. 17 milliards de dollars en contenus cette année Mais Netflix risque d’être fragilisé côté contenus. Plusieurs analystes estiment qu’il aurait besoin de contenus frais et intéressants – s’il veut augmenter ses tarifs – alors qu’il est confronté à de nombreux concurrents qui gagnent en maturité. Dans sa lettre aux actionnaires publiée mardi, Netflix a admis que la croissance de sa base d’abonnés avait «ralenti après l’envolée déclenchée par le Covid en 2020 et en raison d’une offre de programmes moins fournie au premier semestre de cette année à la suite des retards de production liés au Covid» . Netflix a eu de gros succès l’an dernier avec The Queen’s Gambit et The Crown , mais les maisons de production se battent pour boucler des programmes qui valent des millions de dollars, que Netflix a commandés, espérant étendre sa prédominance dans le streaming vidéo. Il a annoncé dans sa lettre aux actionnaires qu’il allait dépenser 17 milliards de dollars en contenus (acquisitions et production) cette année. Pourtant, «nous ne sommes pas emballés par les contenus que Netflix produit avec un budget de plus de 10 milliards de dollars» , avertit Matthew Harrigan, analyste chez Benchmark. Concurrence accrue Pendant ce temps, ses concurrents Disney+, Hulu, HBO Max et Amazon Prime Video ont tous mis en avant leurs propres succès d’audience, avec Nomadland, Promising Young Woman et The Father , des longs métrages en lice pour la course aux Oscars cette année. Ces nouveaux services de streaming vidéo s’imposent dans le monde. Disney+, son principal challenger, a annoncé début mars avoir atteint les 100 millions d’abonnés, moins de 18 mois après son lancement. «C’est une source d’inquiétude parce que Disney+, Hulu, HBO Max et d’autres sont en train de rattraper Netflix en termes d’abonnés américains» , commente Eric Haggstrom, analyste du cabinet eMarketer. «Cela signifie que Netflix est sans doute proche de la saturation aux Etats-Unis, son plus gros marché.» Et les spécialistes prévoient que les gens passeront moins de temps devant les plateformes de streaming vidéo : les vaccinations contre le Covid-19 se développent, les pays préparent la réouverture de leurs terrasses de cafés, salles de cinéma et autres lieux culturels. Pour autant, Netflix reste une valeur sûre pour certains. Dans une note publiée mercredi matin, la banque d’investissement Stifel a relevé sa notation sur le titre Netflix de «neutre» à «acheter», et il a légèrement augmenté son objectif de cours, de 550 à 560 dollars par action. Il relativise dans sa note «les baisses du cours de l’action créée par les comparaisons Covid par rapport à ce qui reste une histoire de croissance à long terme convaincante» .