TikTok joue gros devant la justice britannique


Après avoir été dans le collimateur des Etats-Unis , le chinois ByteDance est confronté à une procédure judiciaire intentée devant la Haute Cour de Londres . Cette action de groupe vise la collecte illégale par sa filiale TikTok de données personnelles de mineurs au Royaume-Uni et en Europe , informations transférées à des tiers à des fins lucratives. « Nous pensons qu’il y a environ 3,5 millions d’enfants susceptibles d’entrer dans le périmètre de cette procédure au Royaume-Uni et bien plus dans toute l’Europe », a expliqué mercredi Anne Longfield, ex-commissaire à l’enfance pour l’Angleterre. Elle est à l’origine de cette procédure qui concerne les personnes de moins de 13 ans outre-Manche et de moins de 16 ans dans l’Union européenne. Pour le cabinet d’avocats Scott+Scott qui représente les plaignants, la collecte de ces données (numéros de téléphone, images, vidéos, données biométriques…) est réalisée « sans mesures de sécurité adéquates, sans transparence et sans le consentement de personnes majeures ». Compte tenu de l’entrée en vigueur depuis mai 2018 du règlement européen sur la protection des données (RGPD), cette affaire pourrait entraîner le versement de « plusieurs milliers de livres » de dommages et intérêts par enfant et leur montant total atteindrait ainsi plusieurs milliards de livres. Les plaignants demandent en outre à l’entreprise d’effacer toutes les informations illégalement obtenues. Une audience est prévue la semaine prochaine. TikTok a déclaré avoir mis en place « des politiques, des processus et des technologies robustes pour aider à protéger tous les utilisateurs, et les adolescents en particulier ». La société se défendra vigoureusement contre cette plainte qu’elle juge non fondée. Aux Etats-Unis, elle a dû payer en 2019 une amende de 5,7 millions de dollars pour mettre un terme à une enquête de l a Commission fédérale du commerce (FTC) concernant la collecte illégale d’informations sur des mineurs de moins de 13 ans. ByteDance fait également face à une enquête administrative britannique menée par le commissariat à l’information (ICO) pour des manquements similaires. « L’ICO a lancé une enquête sur la conformité de TikTok aux règles sur la protection des données au Royaume-Uni, y compris sur la façon dont l’entreprise protège les droits à l’information des enfants. Nous publierons nos conclusions dans le courant de l’année », a précisé l’organisme. Selon l’Ofcom, qui régule les télécoms et les médias britanniques, 44% des enfants âgés de 8 à 12 ans sont des utilisateurs de TikTok.