La Banque du Canada esquisse un resserrement monétaire


La Banque du Canada (BoC) a annoncé mercredi lors de son rapport sur la politique monétaire qu’elle allait commencer à diminuer le montant de ses achats sur les marchés, avec trois mois d’avance sur son calendrier. Les achats nets d’obligations du gouvernement du Canada passeront d’un minimum de 4 milliards de dollars canadiens par semaine (2 milliards d’euros) à une cible hebdomadaire de 3 milliards de dollars. Ses taux directeurs restent cependant inchangés, à 0,25%. Ce tapering ou réduction des achats d’actifs est annoncé alors que les investisseurs s’interrogent sur la capacité de la Réserve fédérale américaine ou de la Banque centrale européenne à en faire autant dans un avenir proche. La BoC justifie son initiative par le fait que les perspectives économiques se sont améliorées. Elle prévoit pour le Canada une croissance du PIB de 6,5 % en 2021.