La Cour constitutionnelle allemande autorise la ratification du plan de relance de l’UE


La Cour constitutionnelle allemande vient de lever son blocage du processus de ratification du plan de relance européen . A l’issue d’un premier examen, la Cour pas observé d’incompatibilité entre la loi fondamentale allemande et l’endettement commun qui financera le plan de relance de l’UE et se refuse donc à empêcher sa ratification par l’Allemagne. Les juges avaient suspendu in extremis fin mars la signature finale du président Frank-Walter Steinmeier au bas du texte qui doit autoriser la Commission européenne à emprunter au nom de 27, afin d’examiner au préalable un recours déposé par l’extrême droite allemande contre ce mécanisme inédit d’emprunt commun. Il s’agit cependant d’une décision provisoire : la Cour ne rejette pas, pour l’heure, le recours et prévoit un examen plus poussé ainsi qu’une décision définitive à un stade ultérieur. « Cet ‘examen sommaire’ nous donne un solide indice sur la suite des événements », estime néanmoins Lucas Guttenberg, chercheur à l’institut Jacques Delors de Berlin. «En 2012, un premier examen similaire [par cette même Cour] du traité instaurant le Mécanisme européen de stabilité avait présagé du résultat final quelques années plus tard » rappelle ce spécialiste de la politique européenne de l’Allemagne. L’Allemagne devrait en tout cas être le 18ème Etat membre sur 27 à ratifier le plan de relance dont la mise en œuvre nécessite l’aval de chacun des parlements nationaux. La Présidence Portugaise du Conseil européen se dit confiante dans le fait que ce processus sera achevé d’ici juin, afin d’autoriser la CE à émettre de premières obligations et de distribuer les premiers fonds aux Etats en juillet. Une incertitude demeure néanmoins en Pologne, où l’opposition d’un membre junior de la coalition au principe d’endettement commun a forcé le gouvernement à reporter le vote qui devait avoir lieu la semaine dernière.