Euroclear lance un nouveau service d’identification des actionnaires 


Rapprocher les actionnaires des émetteurs cotés, Euroclear y travaille depuis longtemps. Le dépositaire central lance un nouveau service visant l’identification des investisseurs de façon quasi exhaustive, Investor Insight. Il est déployé sur les marchés de France, de Belgique et des Pays-Bas. Le service s’appuie sur la deuxième directive européenne sur les droits des actionnaires , applicable depuis septembre 2020 et qui prévoit notamment d’améliorer l’identification des actionnaires par les émetteurs afin qu’elle soit rapide et peu coûteuse. Le texte, de portée extra-territoriale, impose aux teneurs de compte l’obligation de répondre pour les actionnaires dont ils ont les comptes et de transmettre la requête à un autre intermédiaire s’il y a lieu. «La directive permet de faire des requêtes de proche en proche et ainsi à Euroclear de collecter l’information auprès de tous les intermédiaires concernés, les relancer au besoin, suivre les chaînes de ramification et réconcilier les positions , explique Isabelle Delorme, responsable du développement et de l’innovation chez Euroclear. Le service permet d’identifier jusqu’à 95% des actionnaires finaux. » De quoi faire franchir un seuil au service TPI (titre au porteur identifiable) qui permet déjà à Euroclear France d’identifier les positions des intermédiaires financiers qui sont ses clients mais sans aller nécessairement jusqu’aux détenteurs finaux. D’ores et déjà, quelque 600 intermédiaires, dont tous les grands teneurs de compte européens, sont connectés à la plateforme cloud d’Investor Insight. Testé avec six grands émetteurs – dont la foncière Gecina – le service a permis d’obtenir des réponses dans 130 pays. Le délai de réponse aux émetteurs, fixé à 48 heures par la directive, atteint pour l’instant moins de cinq jours. Une fois connectés à la plateforme, les intermédiaires peuvent répondre aux requêtes aisément, tout en fournissant des informations pertinentes, grâce au format ISO 20 022 imposé par la directive pour ces échanges. La solution permet de collecter par exemple l’identifiant unique de l’actionnaire et son adresse email, ce qui représente une avancée considérable pour la communication directe entre l’entreprise et ses actionnaires. « L’émetteur peut notifier les assemblées générales à ses actionnaires, leur annoncer les résolutions proposées et mettre en place un vote électronique , expose Isabelle Delorme. Le service représente ainsi un avantage pour les places financières où il est déployé .»