Le Crédit Agricole améliore encore les conditions de son offre sur Creval


Credit Agricole Italia (CAI) a annoncé mardi 20 avril au soir dans un communiqué avoir aménagé son offre d’achat de titres sur Credito Valtellinese (Creval) . La banque propose dorénavant de racheter les titres de Creval à 12,5 euros, sans aucune condition. Auparavant, la filiale italienne du Crédit Agricole proposait 12,2 euros par titre Creval, avec la possibilité de passer à 12,5 euros, à condition que l’offre soit souscrite à plus de 90% . Avec l’abandon de ce dernier point, plusieurs actionnaires, représentant 27,5% du capital de Creval se sont engagés à souscrire à l’offre. Avec les titres de Creval déjà détenus par le Crédit Agricole, et les autres promesses d’apport, ces nouveaux engagements donneraient la majorité potentielle du Crédit Agricole au capital de Creval. L’offre fixe de la banque à 12,5 euros lui a notamment permis de recevoir les engagements d’Alta Global Investments (qui détient 5,1% de Creval), de DGFD (5,3%), de Hosking Partners (4,6%) de TIG Advisors (4,1%) et de Petrus Advisers (3,1%) pour un total de 22,5% du capital. Par ailleurs, la banque précise qu’un bloc d’actionnaires supplémentaire représentant 5% du capital s’étaient aussi engagé aux mêmes conditions. Cette annonce a aussi provoqué un décalage de la date de la fin de l’offre au 23 avril 2021 contre le 21 avril précédemment. A la mi-journée, le titre de Creval évoluait autour de 12,4 euros.