OVH aurait choisi ses banques pour son projet d’introduction en Bourse


OVHcloud continue de préparer son projet d’introduction en Bourse à Paris, annoncé le 8 mars dernier. Deux jours après cette annonce, il avait pourtant subi un sévère incendie de son centre de données basé à Strasbourg, qui risquait de mettre un coup de frein à ce projet. Le spécialiste tricolore des fournitures d’infrastructure de cloud computing a retenu les banques qui l’accompagneront pour préparer son IPO sur Euronext Paris, selon l’agence Bloomberg, qui cite des sources proches. L’entreprise sise à Roubaix aurait sélectionné BNP Paribas, Citigroup et JPMorgan comme coordinateurs globaux. Les banques n’ont pas souhaité commenter auprès de l’agence de presse. En mars dernier, L’Agefi rapportait que OVHcloud avait mandaté l’an dernier la banque Rothschild comme conseil pour son IPO. Depuis sa création par Octave Klaba en 1999, la société s’est progressivement imposée comme le principal fournisseur européen de services cloud , face aux géants américains Amazon Web Services, Azure de Microsoft et Google Cloud d’Alphabet, qui dominent le marché. OVHcloud emploie 2.450 personnes et compte une trentaine de centres de données dans le monde. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 600 millions d’euros en 2019 – son dernier chiffre rendu public.