La possible cession de Gras Savoye inquiète les salariés


Le mariage entre Aon et Willis Tower se fera-t-il sans Gras Savoye ? Cette hypothèse prend de plus en plus de force, la Commission européenne ayant repris son enquête sur ce rapprochement après des concessions de Aon . Or, ce dernier souhaiterait conserver l’activité de réassurance Willis Re, très rentable, et aurait décidé de se séparer d’entités d’Europe continentale, dont Gras Savoye . Une possibilité qui inquiète. La CFDT Banques et Assurances se plaint ainsi de la possibilité trouvée, qui reviendrait à « vendre Gras Savoye à la découpe ». « Et pas un mot sur les conséquences sociales d’une telle opération », s’offusque le syndicat dans un communiqué. Les représentants des salariés de Gras Savoye ont activé en conséquence un droit d’alerte du Comité social et économique central (CSEC).