Valneva change la stratégie de distribution de son futur vaccin


L’action Valneva chutait de 6,7% à 11,93 euros mercredi en fin de matinée, après que la société de biotechnologies a décidé de modifier sa stratégie concernant la distribution de son futur vaccin contre le Covid-19. Elle a annoncé mardi soir qu’elle se concentrerait désormais sur des discussions bilatérales, pays par pays, pour fournir son candidat vaccin et cesserait donc de donner la priorité aux discussions de fourniture centralisée entamées avec la Commission européenne. Valneva possède le seul vaccin inactivé contre le Covid-19 en développement clinique en Europe et prépare une étude-pivot d’immunogénicité comparée de Phase 3 dont l’initiation est prévue d’ici à fin avril, avec pour objectif de soumettre des demandes d’autorisation de mise sur le marché à l’automne.