ASML relève ses prévisions de ventes pour 2021


ASML a publié mercredi un bénéfice net de 1,33 milliard d’euros au titre du premier trimestre 2021, contre 391 millions à la même période de l’an dernier, tandis que son chiffre d’affaires a bondi de 83% à 4,4 milliards, dépassant ainsi les attentes. Son carnet de commandes atteignait 4,74 milliards d’euros au 31 mars, contre 4,24 milliards à fin 2020. Le fabricant néerlandais d'équipements pour semi-conducteurs table désormais sur une croissance de 30% de ses ventes pour l’ensemble de l’année, contre une prévision de hausse d’au moins 10% fournie en janvier. « En raison de l’environnement actuel de forte demande, les clients utilisent les mises à jour de logiciels pour augmenter la capacité le plus rapidement possible », a expliqué le directeur général, Peter Wennink.