Blackstone veut investir davantage dans l’immobilier à Singapour


La société de gestion alternative américaine Blackstone veut profiter de l’augmentation de la demande pour desbureaux à Singapour, tirée pardes sociétéstechnologiques (Facebook, Amazon, Alibaba entre autres)souhaitant s'étendre dans la ville-pays, rapporte Bloomberg. Blackstone entend donc investir davantage dans des actifs immobiliers singapouriens de haute qualité. Le gestionnaire américain vient d’annoncer l’achat d’un immeuble de huit étages, le Sandcrawler,pour 132 millions de dollars.