Une nouvelle offre cible le transporteur de fret Kansas City Southern


La compagnie canadienne de chemins de fer Canadian National Railway a annoncé mardi avoir soumis une offre de 33,7 milliards de dollars (28 milliards d’euros) pour s’emparer de l’américain Kansas City Southern. Celui-ci a déjà accepté en mars une offre de 25 milliards de dollars de Canadian Pacific Railway. Canadian National propose 325 dollars par action Kansas City Southern. Cette offre présente une prime d’environ 18% par rapport à l’accord conclu le mois dernier avec Canadian Pacific Railway. Kansas City Southern, le plus petit des cinq grands transporteurs ferroviaires de fret aux Etats-Unis, joue un rôle majeur dans les échanges avec le Mexique, ce qui en fait un actif stratégique important.