5G : les autorités sanitaires excluent tout nouveau risque pour la santé


Le rapport très attendu de l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) estime peu probable que la nouvelle bande de fréquence 3,5 GHz, nouvellement mise à disposition des télécoms pour développer le réseau mobile de cinquième génération (5G), utilisée depuis fin 2020, aient des effets sur la santé. Seule la bande très haute de 26 GHz, qui n’est pas encore à disposition des opérateurs, laisse les experts sans avis, faute de données disponibles. La prudence des scientifiques n’apaise pas les craintes des opposants.