Les investisseurs accroissent la pression sur les banques pour les objectifs zéro carbone


Les banques doivent aligner leurs financements sur des objectifs zéro carbone (réduction à néant des émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050) et se retirer du financement de projets qui ne répondent pas aux impératifs de l’Accord de Paris. Cette demande, 35 investisseurs internationaux - dont le gestionnaire d’actifs français Amundi et plusieurs fonds de pensions européens et britanniques - l’ont faite publiquement au secteur bancaire, mardi 20 avril, sous l’égide du groupe d’investisseurs institutionnels sur le changement climatique (IIGCC). A travers son appel, la coalition a ciblé en particulier 27 des plus grandes banques au monde, dont les françaises Crédit Agricole et BNP Paribas. Le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) estime qu’il faut au moins 3.800 milliards de dollars (3.154Md€) de financements annuels pour assurer une transition bas carbone et ce, seulement pour les systèmes de fourniture d’énergie. Or, après l’Accord de Paris, les 60 plus grandes banques au monde ont investi ce même montant, entre 2016 et 2020, dans des sociétés actives dans les énergies fossiles, d’après un rapport publié en mars par divers ONG climatiques. Les investisseurs réclament donc des banques qu’elles accélèrent enfin leurs engagements liés à la finance verte. Ils souhaitent en premier lieu que les banques s’engagent à établir des objectifs zéro carbone clairs à horizon 2050 ou avant 2050 tout en se focalisant prioritairement sur la réduction des émissions carbone indirectes (Scope 3) à néant d’ici 2050. La banque sino-britannique HSBC a déjà été forcée au premier trimestre 2021 par plusieurs dizaines d’investisseurs à dévoiler une feuille de route stricte sur ses engagements climatiques. Responsabilité des directeurs Selon les signataires de l’appel, les conseils de direction des banques doivent également être tenus pour responsables de la réalisation ou non de ces objectifs zéro carbone et la rémunération variable de leurs membres doit être en adéquation avec ces objectifs. Ils plaident ainsi pour la supervision de cette stratégie zéro carbone par un sous-comité des banques concernées, qui serait soit un nouveau comité ou leur comité de risque. En outre, la coalition attend des banques qu’elles publient leurs rapports selon les recommandations faites par le groupe de travail sur les informations financières liées au climat. Cela implique pour le secteur bancaire de publier le volume d’émissions de gaz à effet de serre en lien avec ses activités de financement mais aussi d’intégrer la matérialité des risques climatiques dans la publication de ses comptes intermédiaires (audités et non-audités). Les investisseurs mettent au passage la pression sur les sociétés d’audit. Les auditeurs doivent selon eux avertir les actionnaires lorsque les comptes d’une banque ne sont pas alignés sur les objectifs de l’Accord de Paris. Les investisseurs demandent également que les banques mettent en place des critères«explicites» pour retirer leur financement de projets et activités qui ne seraient pas alignés avec les objectifs de l’Accord de Paris. Ces critères seraient comparés à des indices zéro carbone par secteur ou industrie. La directrice générale de l’IIGCC, Stephanie Pfeifer, a déclaré qu’il était temps pour les banques d’agir. Natasha Landell-Mills, responsable de l’intendance («stewardship») chez Sarasin & Partners, estime que le message lancé aux banques est «sans équivoque» et tire un constat alarmiste. «Trop de banques échouent actuellement à évaluer l’impact climatique quand elles prennent des décisions de financement. De fait, trop d’argent est investi dans des activités intensivement carbonées que nous devons désespérément désinvestir.»