Les autorités questionnent Credit Suisse sur son exposition à Archegos 


Les régulateurs américains et suisses ont demandé des précisions à Credit Suisse ces derniers jours au sujet de nouvelles cessions de titres liées à la faillite du fonds Archegos Capital Management, selon le Wall Street Journal , qui cite des sources proches du dossier. Ces ventes d’actions pourraient se solder par des pertes excédant le montant de 4,7 milliards de dollars déjà révélé par la banque en avril, mais toute perte supplémentaire restera limitée par rapport à celles déjà constatées. Depuis l’annonce de cette perte, Credit Suisse a cherché à se défaire de quelque 4 milliards de dollars d’actions liées à Archegos, selon les sources. Les régulateurs cherchent à déterminer comment Credit Suisse gère son exposition à Archegos, ont-elles ajouté. Dans une note publiée vendredi, les analystes de JPMorgan ont estimé que la banque pourrait passer une charge supplémentaire de 400 millions de dollars afin de pouvoir refermer ce dossier.