Advize va travailler à améliorer le parcours digital des clients distributeurs d’Apicil


La fintech Advize et le groupe de protection sociale Apicil ont annoncé leur collaboration dans le cadre de la digitalisation des parcours clients et de leurs clients distributeurs (cabinets de conseil en gestion de patrimoine, courtiers en assurance, banques, fintechs, etc). Les deux groupes pourront proposer de nouvelles solutions sur le marché de l’assurance vie ou de la retraite (PER) en ligne. Pour ce faire, Apicil a mis à disposition d’Advize sa plateforme digitale omnicanale «Open Insurance» qui permet à Apicil d’accompagner les différents acteurs, quel que soit leur modèle de distribution. Apicil propose actuellement ses services en épargne à une vingtaine de grands comptes. Par ailleurs, en élargissant son offre vers plusieurs assureurs et l’architecture modulaire de sa plateforme, Advize proposera des solutions aux différentes typologies de clientèle (grand public, patrimoniale) et sur une large gamme de produits (assurance-vie, contrats de capitalisation, épargne retraite, comptes-titres...).