L’Agence européenne des médicaments soutient le vaccin de J&J


L’Agence européenne des médicaments (AEM) a maintenu mardi sa confiance dans le vaccin contre le Covid-19 de Janssen , filiale de Johnson & Johnson, malgré l'établissement d’un possible lien entre ce produit et des cas de caillots sanguins atypiques chez des personnes vaccinées aux Etats-Unis. L’AEM continue d’estimer que la balance bénéfices/risques du vaccin est positive. Les autorités sanitaires américaines ont recommandé la semaine dernière de suspendre l’utilisation de ce vaccin le temps d’analyser en détail six cas. Dans le sillage de cette annonce, le laboratoire américain J&J avait reporté le déploiement de ce vaccin en Europe. Il a annoncé mardi soir son redéploiement. En France, le ministère de la Santé a déclaré mardi que les autorités étaient prêtes à déployer les doses du vaccin Janssen en fonction de l’avis de l’AEM, et de celui de la Haute autorité de santé dans la semaine.