Les dettes bancaires CoCos immunisent contre la hausse des taux


Tous les segments du marché crédit ne sont pas égaux face à la hausse des taux longs. Côté dettes financières, en 2021, les dettes senior secured des banques affichent des performances négatives. A l’inverse, les additional tier 1 (AT1) enregistrent la meilleure performance (+3%). «Les obligations financières se comportent mieux que les non financières et les CoCos (AT1 contingent convertibles) prennent l’avantage en termes de performance par rapport aux subordonnées d’assurances et aux corporates hybrides », note Juan Valencia, stratégiste chez Société Générale CIB. Depuis janvier, le spread sur ces instruments s’est resserré de 64 points de base (pb) à 392 pb au-dessus de l’emprunt de référence sur le marché euro, soit -14,1%, et de 60 pb, à 309 pb sur le marché dollar (-16,3%). C’est plus que le high yield sur le marché euro (-48 pb ou -13,5%). La bonne performance des CoCos s’explique par la rémunération élevée de ces obligations qui permettent non seulement de répondre à la recherche de rendement des investisseurs mais aussi de compenser la hausse des taux. Ces titres offrent un spread de près de 400 pb sur le marché euro et de plus de 300 pb par rapport aux obligations investment grade (IG). Par ailleurs, leur sensibilité est plus faible compte tenu d’une duration (4,6 années en moyenne sur l’euro) inférieure d’un peu moins d’un an par rapport à l’investment grade. Or plus le spread est élevé, plus la sensibilité est faible à duration équivalente, note Romain Miginiac, analyste chez AtlanticOmnium. Ainsi, lors de la phase de hausse des taux longs aux Etats-Unis, une grande partie de la performance des CoCos est venue de cette plus faible sensibilité. Ce n’est pas la seule explication. Les investisseurs privilégient ces instruments les mieux placés pour jouer la reprise économique et la hausse des taux, via les institutions financières. En outre, pour l’analyste d’AtlanticOmnium, un environnement économique favorable réduit le risque d’extension, c’est-à-dire de voir l’émetteur ne pas exercer les options de remboursement (call) au moment prévu. «Dans un environnement où les fondamentaux des financières s’améliorent et leurs spreads se resserrent, il devient plus avantageux économiquement pour les banques de refinancer leurs dettes perpétuelles subordonnées plutôt que de ne pas exercer le call, ce qui entraîne une réappréciation de l’obligation », souligne Romain Miginiac. {"title":"","image":"236780»,"legend":"","credit":""}