Deutsche Telekom avance ses pions dans les cryptoactifs 


Deutsche Telekom s’y met aussi. L’opérateur de télécoms allemand a annoncé hier avoir investi dans Celo, une plateforme de paiements blockchain. Fondée en 2017, cette dernière permet d’envoyer et de recevoir de l’argent sous la forme de tokens avec son smartphone, devenant l’un des principaux concurrents du projet Diem de Facebook . Concrètement, Celo associe les numéros de téléphone des utilisateurs à la clé publique d’un portefeuille sur la blockchain, en donnant accès à un ensemble de cryptomonnaies et aux services de la finance décentralisée (DeFi). La plateforme détient d’ailleurs son propre token, baptisé celo (CGLD), et dont la capitalisation boursière atteint 900 millions d’euros. Deutsche Telekom annonce également avoir acheté des CGLD, sans en préciser le montant. Une opération qui rappelle les derniers investissements stratégiques de Tesla et de MicroStrategy dans les cryptomonnaies. «Nous n’avons aucune idée de ce que sera Celo dans cinq à dix ans, mais nous sommes persuadés que cela ne va pas disparaître», a déclaré à Reuters Andreas Dittrich, responsable du centre de solutions blockchain de T-Systems MMS, la filiale cloud de Deutsche Telekom. Toute fluctuation de la valeur des CGLD détenus par la société ne saurait affecter ses résultats, affirme la société. Fourniture d’une infrastructure cloud Avec sa filiale spécialisée dans le cloud, Deutsche Telekom ambitionne en outre de sécuriser le réseau Celo «tout en facilitant l’intégration des utilisateurs et le développement de cas d’utilisation sur le réseau», a indiqué Adel Al-Saleh, patron de T-Systems MMS. Deutsche Telekom compte par exemple fournir des services à Celo, à l’instar d’une API facilitant la validation des opérations financières par SMS. L’achat de jetons et la fourniture d’une infrastructure cloud «sont des puissants leviers pour accélérer l’adoption massive des actifs numériques et permettre des paiements sûrs et à frais réduits pour les utilisateurs de smartphones partout dans le monde» se targue Rene Reinsberg, cofondateur de Celo. Après avoir convaincu Coinbase ou encore le patron de Twitter Jack Dorsey, Celo bénéficiera désormais de la puissance de Deutsche Telekom pour améliorer sa plateforme. Mi-février, celle-ci a levé 20 millions de dollars dans le but de poursuivre son objectif : rendre la DeFi accessible à toute personne qui possède un smartphone. Elle prend donc un temps d’avance sur le projet Diem de Facebook, qui n’a toujours pas vu le jour.