H2O AM révise l’organisation de la gestion de ses fonds


H2O AM Europe a informé les porteurs de parts des fonds communs de placement H2O Adagio, H2O Moderato et H2O Allegro , qu’à compter du 19 avril 2021, H2O AM LLP, la structure anglaise à qui la totalité de gestion financière des fonds avait été déléguée, sous-déléguera à H2O Monaco une partie de cette gestion financière. « Désormais, H2O Monaco contribuera à la gestion en matière de définition des stratégies, de génération d’idées de gestion et de construction de portefeuille », peut-on lire dans une lettre d’information envoyée aux clients. H2O AM Europe est devenue la structure de tête de gestion des fonds de H2O AM en raison du Brexit depuis le 1er janvier. Les stratégies de plusieurs fonds seront sous-déléguées désormais aux autres sociétés de gestion du groupe où sont basés les gérants, comme Singapour et Monaco.