Inetum vise la barre des 3 milliards de chiffre d’affaires en 2023


En dépit de l’épidémie de Covid-19, les entreprises du numérique ont connu une baisse globale de leurs revenus de plus de 4,5 % l’an passé. Un recul bien inférieur à la moyenne des autres secteurs en France, avec cependant des disparités au sein des entreprises de services numériques (ESN). Parmi elles, Inetum – la nouvelle identité de GFI Informatique depuis octobre 2020 – a affiché une diminution de 3% de son chiffre d’affaires organique en 2020, mais une hausse de plus de 36% en pro forma, à 2,2 milliards d’euros. Une performance notamment imputable au rachat de la filiale informatique de l’espagnol El Corte Inglés, Lecisa . « Cette acquisition, qui n’est autre que la plus importante de notre histoire, a démontré notre capacité à dérouler notre feuille de route dans un environnement compliqué », estime Vincent Rouaix, PDG d’Inetum. En revanche, ce même environnement a contrecarré la projection d’amélioration de la marge opérationnelle du groupe, qui s’est stabilisée à 6,3%. Plan 2023 Le visage d’Inetum sur la scène internationale s’est toutefois transformé. Il revendique désormais la place de quatrième plus grosse ESN sur le marché espagnol et figure respectivement à la cinquième et septième places en Belgique et en France. En 2020, sa croissance à l’international a ainsi été dopée par l’acquisition du groupe espagnol, Inetum affichant 929 millions d’euros de revenus dans la péninsule ibérique. Le marasme conjoncturel observé dans l’Hexagone a aussi été partiellement gommé par le dynamisme de l’activité à l’étranger. En Roumanie, dans la zone Belux et au Portugal, le groupe a enregistré des croissances organiques de respectivement 21,9%, 7,3% et 1,4%. Près de 60% des revenus d’Inetum proviennent désormais de l’international. Un chiffre qui devrait continuer à croître, en raison des projets de développement du français en Afrique, où il a racheté la société camerounaise Bridgeo en 2019, et en Europe de l’Est. Cette ambition internationale, Inetum l’a dessinée dans son nouveau plan stratégique à horizon 2023, baptisé Upscale23. Mais celui-ci se veut aussi très étoffé en matière de croissance organique. L’offre sur le mid-market devrait ainsi continuer à se renforcer et des investissements importants sont programmés dans les domaines de la cybersécurité , de l’automatisation, du cloud et de l’analyse des données. De quoi améliorer la rentabilité future du groupe. «L’amélioration de notre marge opérationnelle est l’une de nos priorités. Nous ciblons 8% à horizon 2023, couplé à un chiffre d’affaires de 2,5 milliards d’euros, voire 3 milliards en fonction des opportunités de build-up », confie Vincent Rouaix. Pour atteindre ce niveau d’activité, l’entreprise française de services numériques espère gagner des parts de marché auprès des grandes ETI – un marché sur lequel elle reste encore en retrait par rapport à ses principaux concurrents, Atos et Capgemini. Le volant de croissance externe pourrait quant à lui nécessiter l’intervention des actionnaires du groupe, fondé il y a près de 30 ans par Jacques Tordjman. Depuis juin 2016, l’ex-GFI Informatique est contrôlé par le fonds qatari Mannai Corporation – lequel avait commencé son ascension au capital fin 2015, en reprenant 25% à Apax Partners, Altamir et Boussard & Gavaudan. Fin 2018, l’investisseur coté sur le Qatar Exchange a procédé au retrait de la cote du groupe tricolore.