Atos doit profiter de sa revue stratégique pour ranimer sa croissance


Les revers s’accumulent pour Atos. L’entreprise de services informatiques a dévoilé mardi une activité décevante au titre du premier trimestre. Son chiffre d’affaires a reculé de 3,9% en données comparables, quand les analystes attendaient en moyenne un repli de 2,5%, selon Morgan Stanley. Pour Citi, cette publication marque « une détérioration de la trajectoire » du groupe, après des reculs plus limités aux troisième et quatrième trimestre 2020, de respectivement 3,5% et 2,9%. Sans surprise, le marché sanctionne ces annonces, le titre Atos chutant de 6,4% en milieu d’après midi. Le groupe a confirmé l’ensemble de ses perspectives 2021, dont une progression de ses revenus comprise entre 3,5% et 4% à taux de changes constants. Mais « les objectifs de croissance pour 2021 paraissent déjà difficiles à tenir », pointe Matthieu Lavillunière, analyste chez Invest Securities. « Pour atteindre le bas de leur fourchette, il leur faudrait enregistrer 3% de progression organique du chiffre d’affaires au cours des trois prochains trimestres, ce qui ne sera pas simple », ajoute l’analyste. Les questions subsistent sur les filiales américaines Cette contre-performance fragilise l’action d’un groupe qui a échaudé à plusieurs reprises le marché en 2021, le titre perdant plus de 23% depuis le début de l’année. L’ acquisition de l’américain DXC Technology , un temps envisagée puis finalement abandonnée après un mois d’examen, avait dès janvier refroidi les investisseurs. Ils ont jugé que cette opération transformante aurait contredit la stratégie du groupe. La défiance s’est amplifiée début avril lorsque Atos a annoncé que ses commissaires aux comptes avaient identifié des erreurs comptables sur deux filiales américaines représentant 11% de ses revenus. Sur ce dernier point, le groupe a assuré mardi ne pas avoir détecté d’anomalie significative qui serait liée à ces impairs. Atos a néanmoins décidé de mener un examen complet des comptes de ces deux filiales et a lancé un plan de remédiation pour prévenir de nouvelles erreurs. Si Bryan Garnier juge que le groupe « va dans la bonne direction » avec ces mesures, JPMorgan Cazenove considère que des interrogations « demeurent ». Pour redorer son blason auprès du marché, Atos devra impérativement démontrer que sa croissance peut accélérer. Et s’inscrire durablement sur une trajectoire en ligne avec ses objectifs de moyen terme : une progression de ses revenus comprise entre 5% et 7% à taux de changes constants d’ici 2024-2025. Dans cette optique, l’entreprise devra tirer parti de la revue stratégique de son portefeuille d’activités ne figurant pas dans son coeur de métier, annoncée mardi. Le groupe n’a pas précisé le périmètre de cette revue ni donné d’exemple d’entités qui pourraient faire l’objet de cessions. Le directeur général, Elie Girard, a toutefois indiqué au cours d’une conférence de presse que cet examen accélérerait le recentrage du groupe vers ses segment porteurs, c’est-à-dire le cloud, la décarbonation, la sécurité et le digital. Ces quatre domaines ont représenté 46% du chiffre d’affaires de la société en 2020, alors qu’Atos vise un ratio de 65% d’ici à 2024-2025. Détricoter les activités en décroissance Bryan Garnier apprécie le lancement de cette revue qui doit permettre d’accélérer « la réorientation du mix de revenus dans des domaines à forte croissance ». A travers cet examen « Atos pourrait céder des activités sous-performantes, notamment dans la gestion des infrastructures informatiques, en Allemagne et en Amérique du Nord », explique de son côté Matthieu Lavillunière. « Ces cessions ne se feraient probablement pas à un prix élevé, mais elles renforceraient le potentiel de croissance du groupe à moyen terme », ajoute l’analyte d’Invest Securities. Un analyste parisien juge pour sa part que « cette revue représente un bon pas en avant » et pourrait « permettre de détricoter les activités en décroissance issues de précédentes acquisitions ». Outre cette revue stratégique, Atos a annoncé des plans pour restructurer des activités déficitaires en Allemagne ainsi que pour renouer avec la croissance dès le troisième trimestre dans la région Amérique du Nord, une source de déception régulière. La direction du groupe a « identifié les problèmes du groupe, ce qui est positif sur le fond », considère Matthieu Lavillunière. « Mais les initiatives prises pour essayer de les régler ne paieront pas dans l’immédiat et restaurer la confiance des investisseurs prendra du temps et nécessitera des résultats visibles », tranche l’analyste. Face à un marché dont la patience a déjà été mise à rude épreuve , Atos devra mener sa revue stratégique au plus vite. Le groupe devra ensuite prendre les décisions à même de renforcer son profil de croissance. Faute de quoi son action risque de stagner à des niveaux déprimés.