DWS et la CDPQ sur le point de racheter une division de la SNCF


La société de gestion de Deutsche Bank, DWS, et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec seraient en négociations avancées pour acquérir Ermewa, la division de location de locomotives, de wagons de fret et de wagons- citernes de la compagnie ferroviaire française SNCF, relate Bloomberg. Cette filiale de la SNCF, quicompte plus de 42.000 wagons et 60.000 conteneurs-citernes, est en vente depuis octobre 2020. Le montant de la transaction serait évalué à plus de trois milliards d’euros selon des sources citées par Bloomberg tandis qu’un accord pourrait intervenir cette semaine au plus tôt.