Réglementation : cinq grands chantiers à suivre


Bruxelles amorce une retraite stratégique pour sauver la taxonomie verte La taxonomie européenne sur les actifs durables bute sur la question de l’intégration du nucléaire et du gaz. La Commission européenne traitera le sujet à part pour la fin 2021 pour continuer d’avancer par ailleurs. Bruxelles doit présenter ce mercredi un projet d’acte délégué sur une première liste d’activités vertes. L’Eiopa esquisse les chantiers des 10 prochaines années La Commission européenne prépare également la révision de Solvabilité 2. Le cadre prudentiel de l’assurance pourrait être adopté pour le 1er janvier 2022 avec une application en 2023. L’Autorité européenne des assurances (EIOPA) a remis en décembre dernier ses propositions de révision à la Commission Européenne. Par ailleurs le régulateur cherche toujours son futur président. Bercy prépare la réforme d’un label ISR fragilisé En France, la finance durable évoluera notamment à travers le futur label ISR. Une consultation est lancée. L’AMF propose la création de fonds Eltif dédiés aux investisseurs institutionnels L’Autorité des Marchés Financiers (AMF) présente des recommandations pour rendre les fonds européens d’investissement à long terme (Eltif) plus attractifs. Article 29 : Le Trésor présente le projet de décret de reporting ESG Les investisseurs sont consultés sur l’alignement des portefeuilles sur l’Accord de Paris, la protection de la biodiversité, l’exposition aux fossiles, les risques de durabilité, et l’intégration des facteurs ESG dans les mandats de gestion.