Plusieurs fonds accompagnent Alan dans sa levée de 185M€


Alan, qui se dit «première assurance santé française 100% digitale», a annoncé lundi une nouvelle augmentation de capital de 185 millions d’euros qui la valorise 1,4 milliard d’euros, lui permettant ainsi de rejoindre le club très fermé des «licornes» françaises, ces jeunes entreprises valorisées plus d’un milliard. Elle est aussi la première assurtech a réaliser une levée de fonds aussi importante. Ce nouveau tour de table était mené par Coatue Management avec Dragoneer et Exor, la holding familiale de la famille Agnelli. Index Ventures, Ribbit Capital etle fonds de Singapour Temasek ont reconduit leur participation. En avril 2020, Alan avait levé 50 millions d’euros, portant alors le montant total de ses fonds levés à 125 millions d’euros.