Horizon et Urba Select créent un outil commun d’études de marché


Le groupe Horizon, spécialiste du financement, de la conception, de la réalisation et de la commercialisation de projets immobiliers, et Urba Select, expert de la collecte et du traitement de datas immobilières, annoncent la création d’Horizon Etudes. Cette nouvelle plateforme s’adresse aux professionnels de l’immobilier et a pour objectifde leur fournir une évaluation précise et fiable du chiffre d’affaires potentiel de leur opération. Une cartographie dynamique regroupant l’ensemble des études commandées sera disponible sur la plateforme. Horizon Etudes revendique des délais plus courts que la moyenne: « L’étude est livrée en moins d’une semaine avec des données analysées et vérifiées par une équipe d’experts formés à l’immobilier résidentiel », indiquent les deux sociétés dans un communiqué.