L’Agence européenne des médicaments maintient sa confiance dans le vaccin de J&J


L’Agence européenne des médicaments (AEM) a maintenu mardi sa confiance dans le vaccin contre le Covid-19 de Janssen , filiale de Johnson & Johnson , malgré l'établissement d’un possible lien entre ce produit et des cas de caillots sanguins atypiques chez des personnes vaccinées aux Etats-Unis. L’AEM continue d’estimer que la balance bénéfice/risques du vaccin est positive. Au vu de la probabilité élevée de contracter le Covid-19, les bénéfices de ce vaccin restent largement supérieurs aux risques éventuels, a estimé l’agence sanitaire européenne après avoir analysé les cas - très rares mais sévères - de caillots sanguins atypiques observés aux Etats-Unis chez des personnes ayant reçu ce vaccin. Les autorités sanitaires américaines ont recommandé la semaine dernière de suspendre l’utilisation de ce vaccin le temps d’analyser en détail six cas. Ils sont à rapporter aux près de sept millions de doses du vaccin de J&J déjà administrées aux Etats-Unis. Dans le sillage de cette annonce, le laboratoire américain J&J avait reporté le déploiement de ce vaccin en Europe. En France, le ministère de la Santé a déclaré mardi que les autorités étaient prêtes à déployer les doses du vaccin Janssen en fonction de l’avis de l’AEM, et des recommandations que pourra émettre la Haute autorité de santé (HAS) dans la semaine.