Bruxelles va rétablir des taxes punitives contre Harley-Davidson


L’Union européenne va rétablir des taxes douanières punitives sur les motos du groupe américain Harley-Davidson, qui parvenait jusqu’alors à échapper en partie à ces tarifs introduits depuis 2018 dans le cadre de la guerre commerciale avec les Etats-Unis. Selon le fabricant, les importations de ses motos dans l’UE seront désormais toutes taxées à hauteur de 56% dès le mois de juin, une décision contre laquelle il a l’intention de « déposer un recours juridique immédiat ». Depuis 2019, l’entreprise alimentait donc le marché européen avec certaines motos produites hors des Etats-Unis, taxées à hauteur de seulement 6%, grâce à l’aval des autorités douanières belges. Mais après examen, la Commission européenne a considéré que la décision de la Belgique sur l’origine des produits Harley Davidson importés était incorrecte « puisque le changement de lieu de production des motos visait notamment à éviter l’application » des taxes européennes.