IK Investment Partners lève 1,2Md€ pour son troisième fonds small-cap


IK Investment Partners a annoncé ce 19 avril la clôture de son fonds IK Small Cap III à son plafond de 1,2 milliard d’euros. La levée de fonds, conduite en virtuel, a été réalisée en trois mois. La nouvelle mouture continuera à mettre en œuvre la même stratégie d’investissement que les précédents fonds de la maison, en se concentrant sur des entreprises en croissance dans les secteurs des services aux entreprises, de la santé, des biens de consommation et des entreprises industrielles. Il investira dans des entreprises dont la valeur se situe entre 50 et 150 millions d’euros et abritera également une poche, baptisée IK Development Capital, dédiée à l’investissement dans les entreprises de plus petite taille valorisées entre 20 et 50 millions d’euros.