Engie cède sa filiale de stockage d'énergie Engie EPS au taïwanais TCC


Le producteur d'énergie Engie a annoncé lundi la signature d’un accord en vue de la cession au taïwanais TCC de sa participation de 60,5% dans Engie EPS, sa filiale spécialisée dans le stockage d'énergie. Engie avait annoncé en septembre 2020 qu’il étudiait les options stratégiques pour Engie EPS. La vente de cette participation réduira la dette financière nette du groupe d’environ 165 millions d’euros et dégagera une plus-value d’environ 80 millions d’euros, a précisé Engie dans un communiqué. Elle «s’inscrit dans la stratégie du groupe qui vise à simplifier ses activités et à se focaliser sur ses activités principales. Cette transaction fait partie intégrante de notre plan de cession plus ambitieux annoncé en juillet 2020» , a commenté Catherine MacGregor, directrice générale d’Engie, citée dans le communiqué. TCC est un groupe diversifié présent notamment dans la fabrication de batteries.