H2O AM procède à des sous-délégations de gestion de certains fonds en interne


H2O AM Europe a informé les porteurs de parts des fonds communs de placement H2O Adagio, H2O Moderato et H2O Allegro, qu’à compter du 19 avril 2021, H2O AM LLP, la structure anglaise à qui la totalité de gestion financière des fonds a été déléguée, sous-déléguera à H2O Monaco une partie de cette gestion financière. «Désormais, H2O Monaco contribuera à la gestion en matière de définition des stratégies, de génération d’idées de gestion et de construction de portefeuille», peut-on lire dans une lettre d’information envoyée aux clients. Ces mouvements de sous-délégation semblent dus au Brexit et devraient concerner encore d’autres fonds, H2O AM LLP ayant perdu son statut de société de gestion de tête des fonds au profit de H2O AM Europe.