Un fonds de pension américain attaque Credit Suisse sur son exposition à Greensill et Archegos


Il attaque sur la gestion du risque. Le fonds de pension des policiers et des pompiers de St Clair Shores dans le Michigan a ouvert des poursuites contre Credit Suisse Group auprès d’un tribunal fédéral de Manhattan. L’action de groupe concerne «tous ceux qui ont acquis des certificats américains de dépôt Credit Suisse entre le 29 octobre 2020 et le 31 mars 2021». Les plaignants accusent la banque d’avoir trompé les investisseurs et d’avoir mal géré son exposition à des clients risqués comme Greensill et Archegos, au cœur de deux débâcles financières récentes. « En particulier, l’accusé a dissimulé des manquements substantiels à sa politique et aux procédures de gestion du risque, aux fonctions de supervision de la conformité et a masqué ses efforts pour permettre à des clients portant un risque élevé, tels que Greensill Capital et Archegos Capital Management, de s’endetter excessivement, exposant la société à des milliards de dollars de pertes», détaille le document de l’action en justice. La faillite du spécialiste britannique de l’affacturage Greensill après la perte de son assurance-crédit a fortement pesé sur la banque suisse. Elle l’a contrainte à fermer et liquider les fonds liés à cette entreprise qui représentaient 10 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros)investis. Le family office spéculatif Archegos a également touché l’établissement bancaire en n’honorant pas ses appels de marge, contraignant Credit Suisse à liquider ses positions. La banque a en conséquence dû remanier sa gestion d’actifs et en changer la direction.