JPMorgan finance les dissidents du football


La banque américaine JPMorgan n’a pas pour habitude de financer les révolutions. Mais lorsqu’il s’agit de football, c’est différent. Elle a confirmé hier à l’AFP qu’elle allait bien financer la nouvelle Super League de football européenne. Si JPMorgan n’a pas donné d’autres détails, plusieurs sources de presse font état d’un financement à hauteur de 3,5 milliards d’euros, que les clubs fondateurs pourraient se partager pour mettre en place ce nouveau championnat, soit environ 300 millions chacun. Selon le Financial Times, ce financement prendrait la forme de prêts amortissables en 23 ans, à un taux compris entre 2 et 3%, et garantis par les futurs droits de diffusion. Toujours selon des sources de presse, ce financement, pour l’heure supporté par JPMorgan, pourrait ensuite être proposé à des investisseurs, a déclaré une source proche du dossier à l’agence Bloomberg. Il n’est pas étonnant de voir JPMorgan intervenir dans cette rébellion des grands clubs européens. La banque est depuis toujours présente dans les opérations concernant le football. Le vice-président de Manchester United, l’un des clubs initiateurs de cette fronde, est un ancien de JPMorgan. La banque a aussi en vue le modèle de la NBA américaine (National Basketball Association) et son championnat qui fonctionnent de cette manière, en ligue fermée. Carotte et bâton Ce financement a été vu par plusieurs observateurs comme un «bonus», voué à convaincre les clubs de participer à ce championnat, concurrent de celui de la Ligue des Champions de l’UEFA, l’instance européenne de football. D’autres y voient plutôt un moyen de lier les clubs à cette compétition, puisqu’ils auront à rembourser cet à-valoir sur les droits de diffusion, s’ils la quittent. De son côté, l’UEFA a indiqué que les clubs participant à cette Super League seraient interdits de compétitions nationales et internationales, et sujets à des poursuites judiciaires. Les lobbies de la puissante fédération européenne ont aussi fonctionné à plein, le président français Emmanuel Macron s’étant clairement affiché contre la création de cette Super League, suivi par le Premier ministre britannique Boris Johnson. Reste à l’UEFA de convaincre les clubs que le beau jeu vaut mieux qu’un quadruplement des droits leur revenant , soit 350 millions d’euros par an, selon les promoteurs de cette Super League.