UBS s’offre un multi-family office brésilien


Le groupe financier helvétique UBS a acquis intégralement le multi-family office brésilien Consenso Investimentos, dont il détenait déjà 60% depuis quatre ans, indique Bloomberg. UBSa donc racheté les 40%restants de la société basée à Sao Paulo et envisage d’enrenforcer son nombre de conseillers, d’au moins 25 personnes d’ici mi-2022. Au moment de l’entrée du groupe suisseau capital de Consenso Investimentos, il s’agissait du plus gros family-office et gérant de fortune du pays, avec près de 6,1 milliards de dollars d’actifssous gestion.