StarlingBank lève 50 millions de livres auprès de Goldman Sachs


Goldman Sachs a investi 50 millions de livres (57,9 millions d’euros) dans la banque en ligne britannique Starling, déjà valorisée plus d’un milliard de livres. Cet apport complète une levée de fonds de 272 millions de livres annoncée en mars auprès d’autres investisseurs, indique Starling dans un communiqué. Lancée en 2017, elle compte plus de deux millions de comptes courants, dont 350 000 auprès d’entreprises. Ses dépôts sont passés d’un milliard de livres il y a un an à 6 milliards.