Tensions avec Moscou: Prague exclut le russe Rosatom et le vaccin Spoutnik


Le gouvernement tchèque a annoncé lundi qu’il excluait le russe Rosatom d’un appel d’offres de plusieurs milliards d’euros pour une centrale nucléaire. La décision intervient après des expulsions réciproques de diplomates des deux pays, après que Prague a accusé les services secrets russes d’avoir orchestré une explosion mortelle sur le territoire tchèque en 2014. Restent en lice le français EDF, le sud-coréen KHNP et l’américain Westinghouse pour empocher le contrat de construction d’une nouvelle unité dans la centrale nucléaire de Dukovany, dans le sud de la République tchèque. De son côté, le ministre tchèque des Affaires étrangères, Jan Hamacek, a annoncé que son pays n’envisageait plus d’acheter le Spoutnik V, le vaccin contre le Covid-19 mis au point en Russie.