L’assurtech Alan devient la nouvelle licorne tricolore


Il n’y a pas que les fintechs qui émoustillent les investisseurs. Les jeunes pousses de l’assurance aussi. Alan, qui se dit «première assurance santé française 100% digitale», a annoncé lundi une nouvelle augmentation de capital de 185 millions d’euros qui la valorise 1,4 milliard d’euros, lui permettant ainsi de rejoindre le club très fermé des «licornes» françaises, ces jeunes entreprises valorisées plus d’un milliard. Elle est aussi la première assurtech a réaliser une levée de fonds aussi importante. Ce nouveau tour de table annoncé lundi était mené par Coatue Management avec Dragoneer et Exor, la holding familiale de la famille Agnelli. Index Ventures, Ribbit Capital et le fonds de Singapour Temasek ont reconduit leur participation. En avril 2020, Alan avait levé 50 millions d’euros, portant alors le montant total de ses fonds levés à 125 millions d’euros. En cinq ans, la société, qui vend des contrats d’assurance santé aux entreprises à destination de leurs salariés, a connu une ascension sans faille. D’abord destinée aux PME et aux travailleurs indépendants, elle a ensuite élargi sa clientèle aux particuliers et à des secteurs précis, comme l’hôtellerie. Et pour se faire connaître davantage , elle a lancé en début d’année la version beta d’un chat médical gratuit avec des spécialistes de la petite enfance, ‘Alan baby’. Grandir à l’international Elle affiche 155.000 assurés, 102 millions d’euros de revenus annuels et 9.000 entreprises clientes (1,2% de parts de marché) en France, en Espagne et en Belgique au total. Forte de cet argent frais, elle compte grandir davantage à l’international. Elle vise maintenant «le million d’assurés à l’horizon 2023, 400 recrutements en Europe d’ici là» . Et après la Belgique et l’Espagne en 2020, elle compte ouvrir dans deux nouveaux pays en 2022. Pour se démarquer, elle va aussi développer des services spécifiques par pays : dans «l’automatisation des démarches RH en France, le ‘chat’ médical en Belgique, et un service de conciergerie médicale en Belgique» , indique-t-elle dans un communiqué. «Malgré la crise, Alan devient la 12e licorne française, il y en avait trois fin 2017», a salué sur Twitter Cédric O, secrétaire d’Etat à la transition numérique. De fait, Alan réalise la deuxième plus importante levée de fonds annoncée par une start-up tricolore depuis le début de l’année, derrière celle de 300 millions d’euros réalisée par iad, réseau d’agences immobilières en ligne, et devant celle de 178 millions d’euros bouclée par Vestiaire Collective , spécialiste de la vente en ligne de mode de seconde main.