Credit Suisse se sépare des deux dirigeants de son Prime Brokerage après l’affaire Archegos


Credit Suisse a annoncé lundi le départ des deux principaux dirigeants de sa division de courtage dédiée aux fonds alternatifs (Prime Brokerage) après la perte de 4,7 milliards de dollars accusée par le groupe bancaire à la suite de la faillite du fond Archegos. La banque a indiqué dans une note interne que les deux coresponsables de la division, John Dabbs et Ryan Nelson, démissionnaient avec effet immédiat et qu’ils aideraient la banque à assurer une transition ordonnée jusqu'à la mi-mai. Credit Suisse avait déjà annoncé le départ du directeur de son pôle de banque d’investissement et de sa directrice des risques à la suite notamment de cette affaire. L’effondrement d’Archegos a provoqué des pertes importantes pour plusieurs banques qui ont dû liquider dans l’urgence des positions du fonds, incapable de faire face à ses appels de marge après de mauvais placements.