Eurazeo matérialise son ambition zéro carbone avec un premier fonds maritime


En septembre 2020, Eurazeo passait un cap supplémentaire dans sa politique ESG en dévoilant O+, un plan stratégique conçu autour d’une ambition forte : atteindre la neutralité carbone d’ici 2040 . Pour y parvenir, la société d’investissement cotée vient de lancer son tout premier fonds estampillé «article 9», en référence au règlement européen adopté en 2019 et entré en application le 10 mars 2021. Baptisé Eurazeo Sustainable Maritime Infrastructure, celui-ci financera des infrastructures et des technologies considérées comme plus respectueuses de l’environnement. «Pour ce tout premier fonds dédié à la transition écologique, nous avons voulu cibler le secteur maritime, représentant 3% des gaz à effet de serre sur la planète et par lequel transitent près de 90% des marchandises mondiales », explique Sylvain Makaya, associé chargé du fonds chez Idinvest, filiale d’Eurazeo. Le véhicule d’investissement prévoit de financer des navires neufs dotés de technologies plus vertes ou des filtres catalyseurs pour les bateaux existants, ainsi que des équipements portuaires et toutes sortes d’actifs contribuant au développement des énergies renouvelables en mer. A ce jour, Eurazeo Sustainable Maritime Infrastructure a déjà obtenu le soutien financier d’investisseurs souverains et d’institutionnels comme le Fonds européen d’investissement. Les banques et les assureurs sont aussi fortement représentés, mais leur nombre pourrait encore croître pour atteindre l’objectif de 300 millions d’euros fixé par le gérant – lequel l’abondera à hauteur de 10%. Affichant un coût en capital réglementaire pour les assureurs (SCR) inférieur à 10%, ce fonds de leasing présentera des rendements proches de l’unitranche (6 à 8%) et produira des distributions trimestrielles issues des loyers perçus. «Nous avons l’ambition de financer une vingtaine de projets, souligne Sylvain Makaya. EFS, un partenaire industriel constitué par d’anciens gérants d’Ernt Russ, nous aidera à constituer notre deal-flow. » Mais Eurazeo ne devrait pas peiner à trouver des opportunités d’investissement. Depuis le 1er janvier 2020, la nouvelle réglementation de l’Organisation maritime internationale a rehaussé ses exigences. A titre d’exemple, la limite de la teneur en soufre du fuel-oil est passée de 3,5% à 0,5% pour les navires exploités en dehors des zones de contrôle des émissions (où le taux n’est que de 0,1%). Des limitations faisant le bonheur des rares fonds de leasing du secteur, dont les plus imposants sont actuellement gérés par l’américain EnTrust Global.