L’incertitude s’installe dans le contrôle des concentrations


Très attendues, les orientations de la Commission européenne (CE) dans le cadre du contrôle des concentrations, prévu par l’article 22 du règlement européen sur les concentrations, ont été publiées fin mars. Vont-elles rassurer les acteurs ? Rien n’est moins sûr. Le risque d’ insécurité juridique soulevé par les experts en amont de ce texte est toujours réel. Alors que la CE s’est interrogée sur l’efficacité des seuils fondés sur le chiffre d’affaires pour détecter les opérations susceptibles d’avoir une incidence significative sur la concurrence, elle veut s’appuyer davantage sur cet article 22. Ce dispositif permet à un Etat membre de renvoyer à la Commission toute concentration qui ne serait ni de dimension européenne ni de dimension nationale mais qui affecterait le commerce entre Etats membres et menacerait de manière significative la concurrence dans le marché intérieur. «L’objectif de la Commission est de contrôler les « killer acquisitions », celles censées tuer la concurrence de jeunes pépites à fort pouvoir d’innovation, notamment dans les secteurs du numérique et pharmaceutique », rappelle Camille Paulhac, avocat associé au cabinet Paul Hastings. Avec déjà un premier dossier, celui du rachat de la biotech Grail, spécialisée dans le dépistage du cancer, par son ancienne maison mère américaine Illumina. Bruxelles avait invité plusieurs autorités européennes à lui transmettre le dossier sur le fondement de l’article 22, ce que l’Autorité française de la concurrence a accepté. Saisi en référé par Illumina d’une demande de suspension de cette décision de l’Autorité française, le Conseil d’Etat s’est déclaré incompétent le 1er avril dernier. Insécurité juridique Dans ses orientations , Bruxelles précise explicitement que les Etats membres et la Commission conservent une «marge d’appréciation considérable » pour décider s’il convient de renvoyer les affaires ou d’accepter les renvois. « Ces orientations créent une véritable insécurité juridique , poursuit Camille Paulhac. On passe d’un système clair et mécanique de seuils, définis par la CE et par les Autorités nationales, à une situation où la marge d’appréciation est considérable ». Même si la CE précise que l’utilisation de l’article 22 sera exceptionnelle, «il est vraisemblable que de nombreuses sociétés iront par prudence voir Bruxelles ou les Autorités nationales , poursuit Camille Paulhac. Une démarche qui risque de rallonger les délais et fait croître l’incertitude sur l’opération, puisque Bruxelles peut poser des questions six mois après la finalisation du rachat ». La Commission invite les tiers (des concurrents ou des parties liées mécontents) à lui signaler des opérations. «Il faut espérer que ce système n’aboutira pas à des conflits de décision, puisque désormais une opération pourrait être simultanément notifiée dans un ou plusieurs pays de l’Union et au niveau européen , prévient Camille Paulhac. Il faut souhaiter que le réseau européen de la concurrence, l’ECN se coordonne au mieux, et il serait utile que l’autorité de la concurrence, notamment en France, précise comment elle entend utiliser ce mécanisme. » Pour le moment, l’Autorité de la concurrence ne prévoit pas de donner de lignes directrices, celles de la Commission étant suffisamment détaillées à ce stade, mais «nous nous réservons la possibilité d’en faire dans quelques mois, quand il y aura eu un peu plus de cas d’applications », confie l’Autorité à L’Agefi .