Les Spac revitalisent l’écosystème boursier


Un total de 378 introductions en bourse ont été réalisées aux États-Unis au cours du premier trimestre 2021. C’est plus que pour toute année civile entre 2003 et 2019. Mais à y regarder de plus près, on constate que 79% d’entre elles, représentant 69% de la valeur totale des levées de fonds (cf graphique ci-dessous), concernent des Spac (special purpose acquisition companies) . Dénués d’activité commerciale, ces Spac ont pour simple but de récolter de l’argent destiné à acquérir ultérieurement une entreprise non cotée en activité. S’ils n’y parviennent pas dans un délai déterminé (généralement deux ans) et ne sont pas en mesure de convaincre leurs actionnaires d’accorder une prorogation, ils sont alors liquidés et les sommes sont restituées aux investisseurs, qui bénéficient de cette garantie. Le mécanisme des Spac les rend financièrement très intéressants pour leurs premiers investisseurs et encore plus pour leurs sponsors (ou «dirigeants»), et les entreprises non cotées y trouvent l’opportunité de se vendre à un prix supérieur et plus rapidement qu’à travers une introduction en bourse traditionnelle, et dans un cadre réglementaire moins contraignant. C’est pour les investisseurs du marché secondaire, qui achètent les actions du Spac à des prix beaucoup plus élevés, que les perspectives sont moins reluisantes, car tout repose alors sur la capacité du sponsor à racheter une entreprise dont l’activité commerciale sera florissante. Il s’agit là d’un pari parfois hasardeux. Il existe certes des Spac qui génèrent des performances très solides, mais une étude récente démontre que la plupart sous-performent le marché dans son ensemble après conclusion d’un accord . Il est intéressant de noter que les résultats sont bien meilleurs pour les sponsors «de grande qualité», tels que d’anciens dirigeants de grosses entreprises par exemple. A nos yeux, les Spac présentent l’avantage de rendre le marché d’actions plus prospère et dynamique en facilitant grandement l’introduction en Bourse d’entreprises non cotées. Car si des entreprises de grande qualité renoncent à leur entrée en bourse ou la retardent jusqu’à ce qu’elles soient plus matures et moins dynamiques, alors ce sont les investisseurs en actions qui risquent d’en pâtir. Ces derniers se doivent d’être très prudents et sélectifs face à l’offre pléthorique, mais selon nous, les Spac méritent bel et bien tout l’intérêt qu’ils suscitent. {"title":"","image":"236718»,"legend":"","credit":""}