La FCA crée un poste de responsable ESG


Le régulateur britannique Financial Conduct Authority (FCA) compte renforcer son influence et son expertise sur les problématiques ESG. Il a en effet annoncé la création d’un poste de directeur de l’environnement, du social et de la gouvernance et a nommé à cet effet Sacha Sadan, jusqu’ici responsable des investissements stewardship chezLegal and General Investment Management . «Dans ce rôle nouvellement créé, il développera et défendra l’approche de la FCA en matière de finance durable au niveau national et international», précise la FCA. Sacha Sadan dirigera le développement de la politique qui doit contribuer à assurer la sécurité et la solidité à long terme des entreprises, le bon fonctionnement des marchés et la protection des consommateurs, indique la FCA. En mars dernier, la FCA avait été invitée par le Chancelier de l’Echiquier à «tenir compte de l’engagement du gouvernement à atteindre une économie nette zéro carbone d’ici 2050". Sacha Sadan travaille dans la gestion de fonds depuis 1994. La FCA a par ailleurs annoncé, dans le même communiqué, avoir nommé Ian Alderton au poste de directeur de l’information et Ian Phoenix au poste de directeur du renseignement et du numérique, «dans le cadre de son programme de transformation visant à construire un régulateur fondé sur les données et capable de prendre des décisions rapides et efficaces».