Toyota est contraint de renforcer ses engagements climatiques 


Deux jours avant l’ouverture du salon automobile de Shanghai, Toyota a annoncé lundi un virage dans sa politique climatique . Afin de se préparer à l’interdiction de la vente de véhicules à moteurs thermiques dans un nombre grandissant de pays, le constructeur japonais va «revoir ses engagements en matière de politique publique, par le biais de réflexions menées au sein du groupe et dans le cadre d’associations professionnelles, afin de s’assurer que ses activités sont conformes aux objectifs à long terme de l’Accord de Paris ». Il fera part de ses conclusions et des actions à mener «d’ici à la fin de cette année » pour parvenir à une neutralité carbone d’ici à 2050 et entend aussi faire preuve d’une transparence accrue dans ce domaine. Cette déclaration s’explique par la pression de plusieurs actionnaires qui reprochent à Toyota une attitude rétrograde sur ce sujet. «Ceci ne doit pas être un exercice de relations publiques mais signaler au contraire que le groupe compte mettre un terme à son lobbying négatif sur le climat », a déclaré Jens Munch Holst, directeur général du fonds de pension danois AkademikerPension, en soulignant que l’entreprise s’est opposée à la décision prise par le Royaume-Uni d’interdire les moteurs thermiques d’ici à 2030 ou aux nouvelles normes environnementales envisagées par l’Etat californien. Le fonds de retraite de l’Eglise anglicane, le fonds suédois AP7 et l’assureur norvégien Storebrand, qui sont sur la même ligne, militent tous pour un changement radical de politique du constructeur nippon en amont de son assemblée générale prévue en juin prochain. Avec l’élection de Joe Biden à la tête des Etats-Unis, Toyota doit en outre désormais composer avec une administration bien plus sensible à la lutte contre le réchauffement climatique. Le groupe a déboursé en janvier 180 millions de dollars pour mettre fin à une procédure au civil avec le département américain de la Justice, qui concernait des falsifications de données sur ses émissions de dioxyde de carbone (CO2). Pionnier des véhicules hybrides, le constructeur a dévoilé en parallèle un SUV compact à propulsion entièrement électrique nommé «bZ4X», rechargeable à l’énergie solaire. Fabriqué au Japon et en Chine, il sera commercialisé à l’été 2022 en Europe. Ce véhicule fera partie d’une nouvelle gamme, lancée d’ici à 2025, qui comprendra une quinzaine de véhicules électriques. Toyota compte également lancer sur le marché chinois une vingtaine de nouveaux véhicules ‘propres’ à cette échéance.