Sycomore lance un fonds sur l'éducation


Officialisé ce lundi,Sycomore Asset Managementva lancer«un fonds actions consacré au thème de l'éducation, en ligne avec le quatrième objectif de développement durable des Nations unies», a annoncé au Journal du Dimanche Luca Fasan, gérant arrivé en décembre. AvecLuca Fasan, autre gérant de Sycomore AM, le duo «aentrepris de sélectionner à travers le monde une soixantaine d’entreprises cotées et «apprenantes» parce qu’elles dispensent, facilitent ou sponsorisent ces activités», précise le quotidien. On trouve dans le fonds des acteurs comme Coursera, une société californienne qui propose des formations en ligne élaborées par les meilleures universités américaines, et des facilitateurs comme l’australien IDP qui propose des stages d'étudiants.