Le maroquinier Delvaux pourrait être mis en vente


Les frères Victor et William Fung envisagent de mettre en vente leur participation dans le maroquinier de luxe Delvaux, dont ils sont propriétaires, indique lundi Bloomberg. Les deux milliardaires de Hong Kong sont entrés au capital de l’entreprise en 2011, en compagnie du fonds souverain Temasek, avec lequel ils détiennent une participation de contrôle. Ils travailleraient avec des banques conseils et auraient sondé des acquéreurs potentiels. Une transaction pourrait valoriser Delvaux entre 500 et 600 millions de dollars (415 à 500 millions d’euros), rapporte l’agence de presse. Fondée en 1829 à Bruxelles, la maison Delvaux est devenue en 1883 fournisseur officiel de la Cour royale de Belgique.