Korian grossit en Allemagne dans les soins ambulatoires


L’exploitant français de maisons de retraite et de cliniques Korian a annoncé lundi l’acquisition de la société allemande Intensivpflegedienst Lebenswert (IPDL) pour un montant non dévoilé. IPDL, présente dans les régions du Bade-Wurtemberg et de la Bavière, propose des soins intensifs individuels chez les patients et quatre centres de soins communautaires, dont trois dédiés aux soins intensifs et aux soins ambulatoires pour plus de 100 clients. Rudolf Wiedmann, qui a fondé IPDL en 2009, continuera de diriger cette activité au sein de Korian Allemagne. Le chiffre d’affaires d’IPDL pour 2021 est estimé à environ 10 millions d’euros, et la société dispose de « solides perspectives de croissance », a précisé Korian.