Stripe lance son service d’émission de cartes en Europe


Stripe, spécialisée dans les services de paiement, a annoncé lundi le lancement de Stripe Issuing en Europe, qui permet aux entreprises d’émettre des cartes virtuelles ou physiques. Les cartes virtuelles peuvent être créées instantanément, et les cartes physiques sont expédiées en deux jours ouvrables, indique la fintech américaine. Ce service est en cours de lancement sur 20 marchés européens, dont en France, ainsi qu’au Royaume-Uni. Stripe Issuing permet aux entreprises de créer, gérer et distribuer des cartes virtuelles et physiques. «Les utilisateurs peuvent affiner le contrôle de leurs dépenses, en fixant des limites de dépenses dynamiques, en bloquant des catégories de commerçants, en créant des combinaisons avancées de règles, et même en autorisant des transactions en temps réel» , précise le communiqué. Stripe Issuing opère déjà aux Etats-Unis. Stripe a levé 600 millions de dollars en mars pour une valorisation de 95 milliards de dollars.