La start-up d’assurance santé Alan lève 185 millions d’euros


Les insurtech enchaînent elle aussi les levées de fonds record. Alan, spécialiste de l’assurance santé en ligne, a annoncé lundi un nouveau financement de 185 millions d’euros qui le valorise 1,4 milliard, faisant ainsi son entrée parmi les «licornes» françaises, ces start-up valorisées plus d’un milliard d’euros. Elle avait levé 50 millions d’euros en avril 2020. Créée en 2016, la société, qui emploie 350 personnes, vend des contrats d’assurance santé aux entreprises à destination de leurs salariés. Elle revendique 155.000 assurés de 9.400 entreprises françaises, espagnoles ou belges et 100 millions d’euros de revenus en rythme annualisé après une croissance de plus de 100% en 2020. Alan se fixe pour objectifs un million d’assurés à l’horizon 2023, 400 recrutements en Europe d’ici-là et la rentabilité en France d’ici deux ans. Le nouveau tour de table annoncé lundi a réuni Coatue Management, Dragoneer et Exor, la holding familiale de la famille Agnelli, ainsi qu’Index Ventures, Ribbit Capital et le fonds de Singapour Temasek, déjà présents au capital.