Sycomore AM recrute un gérant pour sa gamme de fonds thématiques


Sycomore Asset Management a annoncé ce 19 avril le recrutement de Luca Fasan en qualité de gérant senior, spécialisé notamment dans le domaine des technologies, médias et télécommunications (TMT). Il sera notamment chargé de cogérer le nouveau fonds Sycomore Global Education, aux côtés de Frédéric Ponchon.Luca Fasan arrive de Martin Currie, où il gérait depuis cinq ans la gamme de fonds durables Global Long Term Unconstrained. Auparavant, il a travaillé dans l’équipe du pôle Recherche technologies, médias et télécommunications (TMT) de Martin Currie Investment Management (2007-2015). Il a commencé sa carrière en 2001 comme analyste financier junior chez Eurizon Capital, où il fut ensuite promu aux postes de gérant du fonds Sanpaolo High Tech et d’analyste mondial senior spécialisé dans l’investissement technologique.