L’Ircem réconcilie gestion active et passive dans un fonds dédié


L’Ircem, groupe de protection sociale dédié aux emplois de la famille, se frotte les mains depuis la mise en place d’un fonds indiciel répliquant un indice de gérants actifs et non pas un marché comme un indice classique. En septembre 2019, l’Ircem a investi 130 millions d’euros (40 % de sa poche actions) dans ce fonds dédié. « Nous sommes très satisfaits de ce fonds. Il réalise une très belle performance pour l’année 2020, il bat son indice, l’EuroStoxx 50, de +10 %, se félicite Nicolas Demarcq, directeur des investissements. Le début d’année 2021 est un peu plus compliqué car les valeurs qui composent l’indice changent une fois par trimestre. Avec la rotation actuelle rapide sur la ‘value’, il a du mal à répliquer à court terme toutes les variations. Mais depuis son lancement, il continue de battre son indice de +5 %. » Troisième voie Le groupe paritaire (1,2 milliard d’euros d’encours) innove en adoptant « une troisième voie » qui combine gestion passive et active. L’Ircem avait réfléchi à cette solution alors qu’il se préparait en 2019 à restructurer son portefeuille d’actifs cotés. La Banque Postale AM disposait alors d’un mandat général diversifié pour le compte de l’investisseur institutionnel. Après avoir mis fin au mandat, le groupe a souhaité créer un fonds dédié actions de grandes capitalisations de la zone euro. Les deux gestions active et passive présentaient leurs avantages et inconvénients, sans satisfaire pleinement le directeur des investissements. « Fallait-il lancer un appel d’offres pour sélectionner un gérant actif risquant de nous décevoir ou fallait-il acheter un ETF (‘exchange-traded fund’, NDLR) impersonnel qui nous aurait fait participer à une certaine déstabilisation du marché ? », résume Nicolas Demarcq, qui a choisi les deux approches en s’appuyant sur la plateforme amLeague. La plateforme, réunissant un club d’investisseurs institutionnels, fabrique des indices représentatifs de la gestion active à partir des données de 300 portefeuilles et 40 gérants. Elle permet aux investisseurs de comparer les performances de différents gérants selon les mêmes règles du jeu grâce à des contraintes de gestion identiques. « L’Ircem a travaillé avec amLeague pour choisir un indice ‘large cap euro’ composé de 50 valeurs, construit sur la base de plusieurs mandats (‘carve out’) et non d’un seul afin de bénéficier de la génération d’idées les plus larges possibles provenant de gestions différentes », rapporte Nicolas Demarcq. 17 gérants participants, 17 façons de gérer L’indice vise à reproduire l’alpha créé par les gérants d’un large panel. « Sur le mandat actions zone euro, nous avons 17 sociétés de gestion participantes, soit 17 façons différentes de gérer. Leurs performances sur un an sont très diverses. Ces écarts importants montrent tout l’intérêt de la comparaison », souligne Nicolas Demarcq. La Française AM a été sélectionnée après une consultation restreinte pour répliquer l’indice large cap euro dans un format de fonds dédié. La société de gestion récupère les valeurs à acheter et à vendre une fois par trimestre pour les « rebalancer » dans le fonds. « Cette combinaison de gestions passive et active nous permet de bénéficier sur le long terme et régulièrement, en un seul investissement ‘passif’, d’un alpha positif généré par une gestion sous-jacente ‘active’ », conclut le directeur des investissements.