Un ex-Bpifrance nommé directeur général adjoint d’un institutionnel rwandais


Le directeur adjoint de la gestion actif/passif de Bpifrance Philippe Watrin vient de rejoindre le Rwanda Social Security Board comme directeur général adjoint. L’investisseur institutionnel rwandais gère un portefeuille d’actifs d’une valeur de 1,4 milliard de dollars, composé d’actions, d’obligations, d’immobilier et de private equity. Philippe Watrin conseillait le directeur général du fonds depuis novembre dernier, en parallèle de ses fonctions chez Bpifrance, qu’il occupait depuis 2015. Au sein de son périmètre, il était déjà chargé des relations avec les gérants d’actifs externes, précise-t-il sur son profil LinkedIn.