Morgan Stanley a vu son bénéfice net plus que doubler au premier trimestre


Morgan Stanley a annoncé vendredi que son bénéfice net avait plus que doublé, à 3,98 milliards de dollars (3,32 milliards d’euros), soit 2,19 dollars par action, au premier trimestre, contre 1,59 milliard de dollars un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice par action (BPA) ajusté ressort à 2,22 dollars. Son produit net bancaire avait bondi de 60% au premier trimestre, à 15,72 milliards de dollars, contre un consensus de 14,1 milliards. Les revenus de la banque d’investissement ont bondi de 66%, à 8,58 milliards de dollars, dépassant le consensus, qui s'établissait à 7,25 milliards de dollars. La marge nette d’intérêt a augmenté de 50%, à 2,03 milliards de dollars.