Scientific Beta crée deux indices actions pondérés par la performance climatique


Scientific Beta vient d’annoncer la création de deux indices actions destinés aux investisseurs pour mieux s’attaquer au changement climatique. L’un des deux répond également aux contraintes plus fortes des benchmarks climatiques alignés sur les engagements des Accords de Paris et réglementés par l’Union européenne. Dénommés «Scientific Beta Climate Impact Consistent», ces deux indices ont pour particularité d’avoir un mode de calcul de pondération des actions constituantes basé uniquement sur la performance climatique de celles-ci, sans aucun critère financier. La performance climatique des sociétés sera calculée au travers de l’intensité carbone des entreprises (avec le ratio «émissions Scope 1 et 2 / chiffre d’affaires»), de la trajectoire de décarbonation, et des revenus liés aux solutions climatiques, précise à NewsManagers Erik Christiansen, spécialiste des solutions ESG et bas-carbones chez Scientific Beta. L’univers des indices couvre les grandes et moyennes capitalisations du monde, dont celles des marchés émergents. Toutefois, les entreprises liées au charbon et aux sables bitumineux en sont exclues. « Nous appliquons également les autres critères de notre filtre ‘Core ESG’, notamment les armes controversées et le tabac. Nous excluons également, dans les secteurs particulièrement exposés, les entreprises qui ne publient pas leurs propres émissions carbone», indique Erik Christiansen. Par ailleurs, l’indice qui répond au Paris-aligned Benchmarks exclura également les sociétés liées aux autres énergies fossiles. Scientific Beta est un fournisseur d’indices smart beta né dans le giron de l’Edhec Risk Institute. Il est majoritairement détenu par la Bourse de Singapour depuis début 2020.