La Nasa accorde à SpaceX un contrat de 2,9 milliards de dollars


La Nasa a attribué à SpaceX, la société du milliardaire Elon Musk, un contrat de 2,9 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) pour la construction d’un vaisseau spatial destiné à emmener des astronautes sur la Lune, écartant Blue Origin, la société de Jeff Bezos, et l’entreprise de défense Dynetics, a rapporté le Washington Post . Cette mission sera la première de l’agence spatiale américaine depuis la mission Apollo, précise le rapport. L’offre d’Elon Musk, qui dirige également Tesla, a battu celle du chef de la direction d’Amazon , Jeff Bezos, qui s'était associé à Lockheed Martin, Northrop Grumman et Draper, selon le rapport. Jeff Bezos est également propriétaire du Washington Pos t.