Pékin et Washington conviennent de la nécessité d’engagements plus fermes en matière de climat


La Chine et les États-Unis sont convenus que des engagements plus forts pour lutter contre le changement climatique devraient être introduits avant un nouveau cycle de négociations internationales à la fin de l’année, ont déclaré les deux pays dans une déclaration commune dimanche. La déclaration a été faite après une réunion entre l’envoyé chinois pour le climat, Xie Zhenhua, et son homologue américain, John Kerry, à Shanghai jeudi et vendredi, a indiqué le ministère chinois de l’environnement. John Kerry est arrivé à Shanghai dans la nuit de mercredi à jeudi et a été transféré dans un hôtel isolé non ouvert au public. Il s’est ensuite rendu à Séoul.