Olivier Lange prend la présidence de LFPI Gestion


A la suite du rachat de Meeschaert la semaine dernière, Olivier Lange, le directeur général de LFPI Gestion, vient d'être promu président de la structure. Il intègre également le conseil d’administration de Meeschaert AM. Olivier Lange était directeur général de LFPI Gestion depuis 2010. Il est entré dans le groupe cinq ans plus tôt comme directeur général adjoint Fonds Partenaires Gestion. Il a démarré sa carrière au département de conseil en fusions acquisitions de Chaterhouse à Londres et à Madrid (1997), avant de rejoindre Lazard à Paris (1999).