L’AMF avalise le projet d’offre publique de BPCE sur Natixis


Le projet d’offre publique d’achat (OPA) de BPCE sur Natixis passe un cap. Dans un avis publié le 15 avril, l’Autorité des marchés financières indique juger conforme l’OPA. BPCE propose de racheter les actions Natixis qu’elle ne détient pas déjà au prix de 4 euros par action, coupon (0,06 euro par action) détaché , lequel sera payé avant l’ouverture de l’OPA. Auparavant, l’OPA était formulée coupon attaché. BPCE détient déjà 70,53% du capital et des droits de vote de Natixis.