La Maif soutient un fonds de transition énergétique européen


La Maif a participé de façon significative au premier closing du fonds Energy Transition Europe. L’assureur et trois autres investisseurs ont doté le véhicule d’infrastructure luxembourgeois d’Etic Partners de 55 millions d’euros. Le fonds vise un encours total de 150 à 200 millions d’euros. Labelisé Greenfin Label France Finance Verte, ce fonds, dédié au financement des infrastructures de la transition énergétique, financera en Europe la construction de nouvelles capacités de production d’énergies renouvelables, de stockage, ainsi que le refinancement de projets en exploitation. Sa stratégie d’investissement en quasi-fonds propres et en minoritaire permet aux industriels de garder le contrôle de leurs actifs avec, en contrepartie, un accès prioritaire des investisseurs à la rentabilité des projets. Energy Transition International Capital (ETIC) a été créée en 2019 et est installé à Paris.