Ant Group étudie les moyens de se séparer de Jack Ma


Ant Group étudie les moyens permettant à son fondateur, Jack Ma, de céder sa participation dans le géant chinois de la technologie financière et de renoncer à le contrôler, affirme Reuters samedi, citant une source en lien avec les régulateurs chinois et de deux autres très proches de l’entreprise. Des réunions avec les régulateurs chinois ont donné à Ant Group des signaux indiquant qu’une telle mesure pourrait conduire Pékin à relâcher sa surveillance. Le Wall Street Journal a rapporté que Jack Ma, qui contrôle Ant Group via une structure complexe de véhicules d’investissement, avait proposé aux régulateurs lors d’une réunion en novembre dernier de céder des parts d’Ant Group au gouvernement chinois. Ant s’est vu ainsi infliger au début du mois une amende de 2,75 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) pour avoir violé les règles anti-monopole et abusé de sa position dominante sur le marché, la plus forte amende antitrust jamais impo