Bruxelles amorce une retraite stratégique pour sauver la taxonomie verte


La Commission européenne (CE) espère avoir trouvé le moyen de sortir par le haut d’une situation qui paraissait inextricable. Comme le confirmait vendredi un avant-projet obtenu par L’Agefi , l’exécutif européen compte exclure provisoirement du champ d’application de la taxonomie verte de l’Union européenne (UE) le gaz naturel et l’énergie nucléaire. La question de l’inclusion ou non des deux technologies au sein de la nouvelle certification déchaînait les passions depuis plusieurs mois et risquait de compromettre la mise en œuvre de ce pilier du Green Deal européen. Bruxelles doit présenter mercredi un projet d’acte délégué qui établira une première liste d’activités - parmi les secteurs de l’industrie et des transports - ainsi que les conditions spécifiques dans lesquelles elles seront classées en tant qu’investissements verts. C’est donc avant tout pour préserver la taxonomie dans son ensemble que la CE a décidé de reporter la décision sur le gaz et le nucléaire à un processus législatif distinct qui devrait être lancé au quatrième trimestre de 2021, comme le confirme l’eurodéputé français Pascal Canfin du groupe Renew (libéral) : «Cette solution permet d’éviter de laisser ces deux énergies polémiques prendre en otage l’ensemble de l’acte délégué, qui traite par ailleurs un grand nombre d’activités économiques d’une manière satisfaisante» , explique le président de la commission environnement du Parlement européen (PE). Fin novembre, un avant-projet qui excluait en grande partie les centrales électriques au gaz de la liste des activités vertueuses avait ainsi déclenché la levée de boucliers d’une dizaine d’Etats membres. Ces pays semblaient alors en mesure de réunir la majorité qualifiée nécessaire au blocage du texte. Une nouvelle donne défavorable à la France Bruxelles avait ensuite révisé sa copie sans toutefois obtenir davantage de succès : c’était au tour du PE de menacer d’opposer son veto à une nouvelle version dévoilée fin mars. Le document incluait cette fois les projets de centrales au gaz à plusieurs conditions, notamment que celles-ci remplacent une installation de même capacité mais à plus fortes émissions. «L’enjeu est de déterminer dans quelles circonstances le gaz et le nucléaire sont utiles à la transition énergétique », résume Pascal Canfin. « Sur le gaz nous y sommes presque, avec ce compromis mis sur la table par la CE, mais pour ce qui est du nucléaire, la zone d’atterrissage est en cours de définition, et cela prendra encore quelques mois» , estime le parlementaire. Cette nouvelle donne ne fait pas les affaires des défenseurs du nucléaire . L’énergie atomique semblait jusqu’ici bien partie pour figurer dans la taxonomie, et ce malgré l’opposition de l’Allemagne, de l’Autriche ou encore du Luxembourg. Si deux groupes d’experts devaient encore se prononcer, le service scientifique interne de la Commission avait jugé fin mars que le nucléaire remplissait les critères. Or, selon le scénario envisagé par Bruxelles, le sort des deux industries ne serait plus tranché par un acte délégué mais, suivant la procédure législative classique, plus politique, de la «codécision» : à travers des négociations formelles entre les 27, puis avec le PE. La France devrait donc peser de tout son poids afin d’obtenir une issue différente. «Nous souhaitons que le nucléaire soit présent dans la taxonomie » et « nous livrerons ce combat avec la plus grande détermination» , a prévenu Bruno Le Maire le 15 avril. De prochaines heures décisives Plus généralement, les velléités de la CE sont loin de satisfaire tous les Etats et les prochaines heures seront décisives pour décider du contenu du texte qui sera présenté mercredi. «L’option envisagée serait inacceptable pour de nombreux Etats car elle serait contraire au principe de base de neutralité technologique. De fait, ces deux technologies se verraient discriminées par le calendrier» , tance ainsi un diplomate européen. Si elle réussit toutefois à passer outre ces oppositions en faisant adopter son acte délégué tel quel, la CE obtiendrait bien plus qu’un gain de temps. Une fois cette première liste entrée en vigueur, les tenants de l’inclusion du nucléaire et du gaz auraient tout intérêt à négocier rapidement un compromis. Enfin, en abandonnant, pour ces deux secteurs, le plus grand pouvoir que lui conférait jusqu’ici la procédure des actes délégués, Bruxelles pourrait bien avoir trouvé la parade pour mettre les colégislateurs, jusqu’ici incapables de s’entendre, face à leurs responsabilités.