Morgan Stanley minimise l’affaire Archegos 


Morgan Stanley a chiffré ses pertes liées à la débâcle du fonds Archegos . Après avoir rapporté dans un communiqué des pertes de près d’un milliard de dollars en raison d’un «incident de crédit pour un seul client de courtage de premier ordre », elle a précisé vendredi son exposition lors d’une conférence avec les analystes. Le directeur général de la banque, James Gorman, a parlé d’une perte initiale de 644 millions de dollars (537 millions d’euros) avec la liquidation de positions à partir du 28 mars liées à Archegos. «Par la suite, nous avons pris la décision d’éliminer complètement le risque en débouclant les positions restantes qui n’étaient pas problématiques mais auraient pu l’être », a-t-il défendu devant les analystes pour justifier 267 millions de dollars de pertes supplémentaires. Une décision qu’il a qualifiée de «nécessaire», un argent «bien dépensé» selon lui. Au total, l’affaire Archegos a donc coûté 911 millions de dollars au groupe bancaire. Seule banque américaine à révéler des pertes dans cette affaire, Morgan Stanley a toutefois cherché à rassurer sur sa gestion du risque. James Gorman a défendu la philosophie de son groupe, consistant à «régler les mauvaises affaires au plus vite », en soulignant que seulement 10% des activités globales de prime brokerage concernent des family offices. Surtout, il présente cela comme «un événement très inhabituel» qui ne changera pas l’activité de prime brokerage du groupe. «Nous avions des chiffres sur des collatéraux qui se sont révélés faux », reconnait le directeur général. Des organismes de surveillance américains ont pourtant lancé des recherches sur l’événement et notamment sur un tel niveau d’exposition des banques à un seul family office. «Une bonne nouvelle pour le secteur. Avoir de meilleures informations est toujours bénéfique », conclut James Gorman. Le bénéfice net de Morgan Stanley sur le premier trimestre s’est établi à 3,98 milliards de dollars contre 1,59 milliard de dollars un an plus tôt, grâce à la libération de 98 millions de dollars de provisions . Avec un bénéfice par action de 2,19 dollars, la banque dépasse le consensus établi par Factset à 1,72 dollar. Le produit net bancaire a atteint 15,7 milliards de dollars. La banque d’investissement a profité des conditions de marché. Ses revenus ont bondi de 66%, à 8,58 milliards de dollars. Les revenus de la division de gestion de fortune de Morgan Stanley ont bondi de 47%, à près de 6 milliards de dollars, soutenus par l’acquisition du courtier en ligne E*Trade en octobre 2020.