Allfunds se valorise entre 6,6 et 7,6 milliards pour sa mise en Bourse


La plate-forme de fonds Allfunds a fixé vendredi la fourchette de prix de son introduction en Bourse à Amsterdam entre 10,50 euros et 12 euros par action. Cela la valorise entre 6,6 milliards et 7,6 milliards d’euros. La société annonce avoir noué un accord avec les sociétés de gestion BlackRock, Jupiter, Mawer, Lazard et Janus Henderson Investors, qui achèteront des actions pour un montant total de 850 millions d’euros lors de sa mise en Bourse. BlackRock sera le principal investisseur, avec 250 millions d’euros. Jupiter s’est engagé à investir 200 millions, Mawer 160 millions et Lazard et Janus Henderson Investors 120 millions d’euros chacun. En se basant sur un prix situé au milieu de la fourchette, cela correspondrait à environ 75,5 millions d’actions, soit 40,1 % de l’offre totale, en supposant que l’option de surallocation sera exercée. L’offre porte sur un placement privé de 163,65 millions d’actions vendues par LHC3 (qui est indirectement contrôlé par les fonds gérés par les filiales de Hellman & Friedman et Eiffel Investment, véhicule d’investissement de GIC Special), BNP Paribas Securities Services et Credit Suisse. Hors option de surallocation, l’offre représente 26 % du capital de la société. Avec l’option, cela correspond à un maximum de 29,9 % du capital.