La collecte des fonds monétaires connaît un coup d’arrêt


Les investisseurs internationaux ont puisé dans leurs bas de laine pour investir. Entre le 8 et le 14 avril, ils ont retiré 47,3 milliards de dollars (39,5 milliards d’euros) des fonds monétaires, selon les données du «Flow Show», le rapport sur les flux hebdomadaires de collecte de BofA Global Research. Dans le même temps, les fonds actions et obligataires ont, eux, reçu respectivement 25,6 milliards et 17,9 milliards de dollars. La collecte des fonds or est, pour sa part, quasi-nulle. Dans la catégorie des fonds actions, la collecte est ventilée entre 18 milliards de dollars pour les fonds indiciels cotés, et 7,6 milliards pour les fonds gérés activement. Les fonds actions US ont reçu 7,7 milliards de dollars, contre 5,1 milliards pour les émergents, et 1,1 milliard pour les Japonais. Les flux des fonds européens sont légèrement au-dessus de zéro. Sur le marché américain, le plus profond, les fonds de grandes capitalisations ont attiré la majorité des capitaux, avec +6,4 milliards de dollars, tandis que les fonds de petites capitalisations ont rendu 2,4 milliards. Par secteur, la tech domine à nouveau la course, avec +1,4 milliard de dollars, suivie par l’énergie et les financières, un milliard chacune. Sur les fonds obligataires, les flux se sont principalement orientés, comme d’habitude, vers les titres de dettes d’entreprises investment grade (9,8 milliards de dollars). Le reste de la collecte est réalisé sur les fonds de dettes municipales américaines (1,9 milliard), de dettes souveraines indexées à l’inflation (1,7 milliard), de dette émergente (1,5 milliard) et de dette à haut rendement (1,1 milliard).