«Le discours de la Fed atténue un peu le renforcement du dollar»


L’Agefi : Comment interprétez-vous le renforcement récent de l’euro face au dollar ? Julien-Pierre Nouen : Le premier trimestre avait vu le dollar se renforcer car la campagne de vaccinations a atteint rapidement un rythme élevé aux Etats-Unis. En Europe, les choses sont plus compliquées, et cela créera un décalage dans la réouverture des économies. Parallèlement, les taux longs américains ont fortement remonté. Cela a pu attirer des investisseurs vers les actifs en dollars. Mais le discours des membres de la Fed a été clair sur les dernières semaines : les hausses de taux ne sont pas pour tout de suite. La vaccination plus rapide au Royaume-Uni va-t-elle encore soutenir la livre ? Le regain de Covid-19 a masqué l’autre facteur important pour la livre : le Brexit. En ralentissant les flux de personnes et de biens, il a pu limiter les délais liés à la nouvelle organisation commerciale. Les prochains mois vont probablement voir ces forces s’opposer encore. D’un côté, on a un pays où les perspectives de réouverture sont claires pour la fin juin, et une banque centrale qui sera peut-être disposée à remonter ses taux plus tôt que sur le continent. Ce sont des facteurs haussiers pour la livre. De l’autre côté, le Brexit ampute la croissance potentielle du Royaume-Uni, et pèsera sur la balance courante. Quels facteurs l’emporteront ? Il faudra sans doute attendre la fin d’année pour conclure. {"title":"","image":"236683»,"legend":"","credit":""}