«La forte croissance à venir est favorable au crédit»


L’Agefi : Quelle évolution du marché crédit anticipez-vous ? Christophe Auvity : La volatilité sur les taux a marqué une pause. Les banques centrales ont montré leur volonté d’accompagner le rebond. Cette reprise est assortie d’une hausse de l’inflation et des taux longs. Mais cela ne nous alarme pas. Nous entrons désormais dans une phase où la hausse des taux longs devrait être plus graduelle avec une remontée de l’inflation transitoire. Ce contexte de forte croissance à venir est favorable au crédit. La plus grande crainte sur le crédit est la réduction du soutien des politiques monétaires, et notamment des QE. Il faudra y arriver. Le marché l’anticipera avant même l’annonce, même si nous n’y sommes pas encore. Comment cela se traduit-il dans votre positionnement ? Nous restons positifs sur la classe d’actifs. Bien sûr, les spreads sont relativement serrés c’est pourquoi, sur le marché euro, nous jouons leur compression par la structure de capital et privilégions les titres subordonnés aux émissions seniors. Par ailleurs, nous adoptons une approche sectorielle, pour jouer la thématique de la reflation, sur le segment high yield . Sur l’ investment grade, les achats de la BCE ont tendance à gommer les différences sectorielles et de notation, à de rares exceptions comme pour les compagnies aériennes ou l’immobilier. Nous sommes en revanche flexibles sur le segment crossover (BBB/BB) qui concentre aujourd’hui la prise de risque sur le crédit compte tenu du niveau bas des taux. {"title":"","image":"236681»,"legend":"","credit":""}