La semaine prochaine, le marché attendra la BCE et de nombreux résultats


La réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et les résultats trimestriels figureront parmi les priorités des investisseurs la semaine prochaine. L’institution européenne tiendra jeudi sa réunion de politique monétaire. Les opérateurs de marché n’attendent pas de nouvelle mesure de la part de la banque centrale. Sa présidente, Christine Lagarde, devrait néanmoins réaffirmer la détermination de la BCE à maintenir des conditions de financement favorables à la reprise, anticipent les économistes de Barclays. La réunion de la semaine prochaine sera aussi l’occasion pour la banque centrale de faire le point sur les rachats d’actifs de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) , note UBS. A l’issue de sa précédente réunion, le mois dernier, la banque centrale avait décidé d’augmenter le rythme de ces opérations au cours du deuxième trimestre. UBS relève que l’institution a effectivement accéléré le tempo : le montant moyen hebdomadaire de ces rachats d’actifs est passé à 16,9 milliards d’euros contre 12 milliards lors des deux semaines précédant la réunion de mars. La Banque du Canada annoncera de son côté, mercredi, ses décisions sur sa politique monétaire. Une pluie de résultats et un évènement d’Apple Les investisseurs analyseront également la première publication des indices PMI pour le mois d’avril, qui seront publiés vendredi pour la France, l’Allemagne, la zone euro, les Etats-Unis, le Royaume-Uni et le Japon. Les opérateurs de marché continueront par ailleurs à surveiller les avancées des campagnes vaccinales alors que les autorités américaines ont actuellement suspendu l’administration du vaccin de Johnson & Johnson en raison de cas graves de caillots sanguins. L’Agence européenne des médicaments doit pour sa part formuler une recommandation sur ce vaccin la semaine prochaine. L’actualité des entreprises sera très chargée. En France, une quarantaine de sociétés de l’indice SBF 120 dévoileront leur chiffre d’affaires ou leurs résultats du premier trimestre, dont Atos, Danone, Kering, Carrefour, Accor, Renault, Orange, Vivendi, Hermès, Vinci ou encore Air Liquide. En Europe, Credit Suisse publiera jeudi ses comptes du premier trimestre. L'établissement helvétique a déjà prévenu attendre une perte avant impôt d’environ 900 millions de francs suisses en raison d’une charge de 4,4 milliards de francs suisses liée au non-respect des appels de marges du fonds Archegos Capital . Roche, SAP, Nestlé et Daimler livreront également leurs comptes trimestriels. Aux Etats-Unis, Procter & Gamble, Lockheed Martin, Johnson & Johnson et Verizon publieront leurs résultats tandis qu’Apple présentera mardi de nouveaux produits au cours d’un évènement virtuel appelé «Spring Loaded». Boeing et Bank of America tiendront le lendemain leurs assemblées générales.