L’AMF valide le projet d’offre publique de BPCE sur Natixis


Le projet d’offre publique d’achat (OPA) de BPCE sur Natixis passe un cap. Dans un avis publié le 15 avril, l’Autorité des marchés financières indique juger conforme l’OPA. Après avoir pris connaissance de la note en réponse de Natixis, du rapport de l’expert indépendant et des arguments de certains actionnaires minoritaires , l’AMF explique « que les conditions financières de l’offre remplissent la condition posée à l’article 233-3 du règlement général en ce que le prix d’offre est supérieur au prix déterminé par le calcul de la moyenne des cours de bourse, pondérée par les volumes de transactions pendant les soixante jours de négociation précédant l’annonce de l’offre » . BPCE propose de racheter les actions Natixis qu’elle ne détient pas déjà au prix de 4 euros par action, coupon (0,06 euro par action) détaché , lequel sera payé avant l’ouverture de l’OPA. Auparavant, l’OPA était formulée coupon attaché. BPCE détient déjà 70,53% du capital et des droits de vote de Natixis.