Le co-fondateur d’Iliad, Rani Assaf, quitte le groupe


Une page de l’histoire d’Iliad se tourne. La maison mère de l’opérateur télécoms Free a annoncé vendredi le départ de Rani Assaf, l’un de ses co-fondateurs, avec Xavier Niel. Il qui quittera le groupe à la fin du mois de juin prochain pour se consacrer à d’autres projets, a indiqué Iliad. Rani Assaf, considéré comme l’inventeur de la Freebox, est notamment propriétaire du club de football de Nîmes. Rani Assaf détenait 1,52% du capital d’Iliad au 31 décembre 2020, selon les données fournies dans le document d’enregistrement universel du groupe. En même temps que ce départ, Iliad a annoncé la nomination de Nicolas Jaeger au poste de directeur général délégué, en lieu et place de Rani Assaf. Nicolas Jaeger, qui a rejoint Iliad en 2007, en est le directeur financier depuis 2018. Iliad a, par ailleurs, annoncé la nomination d’Alexandre Cassen au poste de directeur des réseaux. Ce dirigeant qui a rejoint le groupe en 2004 intègre également son comité exécutif.