La Cour constitutionnelle allemande invalide le plafonnement des loyers à Berlin


La Cour constitutionnelle allemande a invalidé, jeudi, la loi instaurant le plafonnement des loyers pour les appartements à Berlin, estimant que les autorités de la ville n’ont pas le pouvoir de promulguer de telles règles. Entrée en vigueur le 23 novembre, la loi visant à contenir la flambée des logements dans la capitale allemande a contraint les propriétaires à réduire et geler les loyers de plus de 300.000 locataires pour cinq ans. La Cour constitutionnelle a jugé que seul le gouvernement fédéral pouvait prendre de telles décisions, pas les autorités locales. Des groupes immobiliers comme l’allemand Vonovia ont accueilli favorablement l’annonce. Le gouvernement fédéral pourrait cependant créer une loi sur les loyers pour assurer les équilibres : les loyers à Berlin, longtemps été inférieurs à ceux des autres grandes villes européennes, ont plus que doublé depuis 2008.