Eastspring Investments fait appel à un TPM sur le marché ibérique


La société de gestion du groupe Prudential, Eastspring Investments, a conclu un accord avec le tierce-partie marketeur BrightGate Capital pour la distribution de ses fonds dans la péninsule ibérique (Espagne, Portugal). Les fonds de la Sicav luxembourgeoise d’Eastspring Investments sont accessibles sur la plateforme d’Allfunds. Le gestionnaire, basé à Singapour et gérant 248 milliards de dollars à fin 2020, propose plusieurs stratégies actions et obligataires asiatiques.