Après la crise, la Matmut se concentre sur son nouveau plan


Un contexte très particulier. Le vice-président et directeur général de la Matmut, Nicolas Gomart , a tout de suite posé le cadre de la pandémie lors de la présentation jeudi des résultats annuels de son groupe. Le chiffre d’affaires a progressé de 1,5% entre 2019 et 2020 pour s’établir à 2,29 milliards d’euros, alors que le résultat net part du groupe a reculé de 13,7% sur un an, finissant 2020 à 59,6 millions d’euros. Ce dernier chiffre s’explique en partie par le coût des actions de solidarités et extracontractuelles. Le choc des turbulences de l’année passée se remarque surtout sur le résultat financier, en recul de 75,7 millions d’euros. Stéphane Muller, directeur général adjoint, pilotage économique et financier, voit trois responsables à cette contre-performance : « La première cause est la baisse des taux, qui touche au rendement comptable et financier, explique-t-il. La deuxième cause est liée au contexte propre à 2020 avec une distribution de dividendes à la baisse pour la plupart des sociétés. Enfin, avec des périodes de forte volatilité, nous avons mené une approche prudente envers les plus-values, nous n’en avons pris quasiment aucune pour protéger nos actifs, surtout après le creux de la vague de mars 2020. » Il ajoute que des opérations exceptionnelles en 2019 non renouvelées l’an dernier ont également joué. Solvabilité stable La Matmut reste cependant solide en termes prudentiels. Son ratio de solvabilité fléchit légèrement à 202,5%, contre 207% à la fin de 2019. Les dirigeants ont tenu à préciser que l’intégration de la provision pour participation aux excédents (PPE) n’a contribué à ce ratio qu’à hauteur de 2 à 3%. Interrogés sur leurs intentions d’investissement à l’avenir, ils ont notamment évoqué l’immobilier, sur lequel l’assureur a été très présent jusqu’en 2015 avant de ralentir. Le groupe souhaite donc se renforcer à nouveau sur la classe d’actifs mais de façon ciblée, en étant vigilant sur les bureaux et les conséquences du télétravail. Il voit toujours l’immobilier résidentiel comme très favorable. Avec l’année 2020 s’est achevé le plan stratégique #Ambition Matmut, dont les objectifs ont été remplis voire dépassés. Pour 2021-2023, le plan « Plus de Matmut » lui succède, qui verra notamment la formalisation de sa raison d’être. Il fixe également des objectifs de développement dans le domaine de l’épargne et sur le marché des professionnels. Quant à un développement par croissance externe ou un éventuel rapprochement, rien n’est en cours à cette date. Deux ans après le divorce avec AG2R La Mondiale et la fin du projet de rapprochement avec Solimut , la Matmut n’est cependant pas fermée à ce type d’opération : « s’il y a un intérêt industriel et si cela préserve la souveraineté absolue du groupe qui veut rester maître de son destin » .