Les immatriculations européennes affichent une hausse biaisée en mars


Les immatriculations de voitures neuves dans l’Union européenne (UE) ont augmenté de 87% en mars dernier en rythme annuel, à 1.062.446 véhicules, a annoncé vendredi l’Association des constructeurs européens d’automobiles (ACEA). Elles ont bénéficié d’un effet de comparaison favorable car mars 2020 avait été caractérisé par la mise en place de mesures de confinement très strictes dans de nombreux pays pour freiner la pandémie de Covid-19. Parmi les principaux marchés européens, la France, l’Italie et l’Espagne ont enregistré des hausses à trois chiffres et, en Allemagne, les immatriculations ont augmenté de 36%. Au premier trimestre 2021, les immatriculations de voitures neuves ont progressé de 3,2% dans l’UE, à 2,6 millions d’unités.