Le «reflation trade» a culminé en mars 


Le thème de la reflation, principal narratif joué par les marchés depuis le début de l’année, semble marquer le pas en avril, les facteurs temporaires qui ont gouverné le rebond des anticipations d’inflation s’estompant peu à peu. Ce thème d’investissement semble avoir touché son apogée en mars avec la pentification de la courbe des taux aux Etats-Unis : le rendement des bons du Trésor à 10 ans culminant alors à près de 1,75% à la fin du mois. Ainsi, en mars, le style «value» a enregistré la meilleure performance relative aux États-Unis (+3,1% pour le MSCI US Value), le style «momentum» affichant la pire performance relative (-5,1% pour le MSCI USA Momentum). En Europe, les performances des styles ont été beaucoup plus homogènes avec le style «value» également le plus performant (+1,0% pour le MSCI Europe Value en relatif). Les petites capitalisations ont signé la pire performance relative à -1,3% (MSCI Europe Small Cap.). Les fonds Sydinvest USA Ligevægt & Value et Iris Europe ont ainsi profité de leur positionnement sur les valeurs cycliques. A l’inverse, TBF European Opportunities a souffert de son positionnement sur les petites capitalisations en Europe alors que Baillie Gifford American a souffert de son biais «momentum». {"title":"","image":"236661»,"legend":"","credit":""}