Covéa garde des ambitions intactes dans la réassurance


Covéa (MMA, Maaf, GMF) souhaite toujours se développer en réassurance. «L’idée stratégique est de construire un biréacteur qui nous permet d’allouer des ressources à l’assurance primaire ou à la réassurance selon le contexte» , a déclaré ce jeudi Thierry Derez, PDG de Covéa, lors d’une conférence de presse. «Nous n’avons jamais caché notre intérêt pour la réassurance et il n’y a pas de changement de notre stratégie, que ce soit par des opérations de croissance externe ou de croissance organique, ajoute Paul Esmein, directeur général adjoint . La réassurance est très clairement un segment qui nous intéresse. Nous avons déjà construit ex-nihilo une activité de réassurance de personnes sur le marché français, et nous sommes exposés à travers le partenariat dans Partner Re.» Covéa avait l’intention en début d’année 2020 de racheter Partner Re pour 7,3 milliards d’euros à Exor, contrôlé par la famille italienne Agnelli, puis avait renoncé en mai en raison de la crise . Un partenariat avait finalement été conclu , Covéa choisissant d’investir 750 millions d’euros sur une période de cinq ans dans des véhicules d’investissement dédiés ayant pour actifs sous-jacents les activités de réassurance du groupe Partner Re. En 2018, Covéa avait également jeté son dévolu sur Scor avant de subir un échec et d’entrer dans une bataille judiciaire . Covéa détient actuellement 8,45% des actions du réassureur. «Nous touchons des dividendes sur cet investissement, mais pour des montants qui ne sont pas impressionnants, indique Olivier Le Borgne, directeur des placements . Si l’opération de rapprochement avait été acceptée, le titre en aurait évidemment bénéficié.» 14,4 milliards de plus-values latentes Dans le contexte de crise de 2020, Covéa a cherché à protéger son bilan. Les fonds propres combinés s’élèvent à 16,4 milliards d’euros, soit une hausse de 400 millions d’euros, correspondant au résultat net de l’exercice 2020. Le ratio de solvabilité s’établit à 394% contre 406% en 2019. Le portefeuille de placements de Covéa atteint 112 milliards d’euros en valeur de marché contre 111 milliards à fin 2019. Covéa enregistre 14,4 milliards de plus-values latentes à fin 2020 contre 14 milliards un an plus tôt. Covéa s’est engagé à investir 101 millions d’euros pour participer à l’initiative des pouvoirs publics français dans l’accompagnement à la relance des entreprises . Coût de la crise La crise frappe les résultats techniques et financiers de l’assureur. Le résultat net diminue de moitié à 415 millions d’euros contre 858 millions d’euros un an plus tôt. Le groupe met en avant les conséquences de la pandémie sur la sinistralité à travers principalement «une dégradation sur les marchés professionnels et entreprises du fait des pertes d’exploitation (456 millions d’euros après réassurance, ndlr)» . En revanche, il constate une amélioration de la sinistralité sur la branche automobile. Le groupe explique également la baisse du résultat net par «l’environnement stressé des marchés financiers» et des «mesures massives de solidarité» pour ses clients pour un coût de 363 millions d’euros. Covéa a également payé 60 millions d’euros pour la «taxe Covid» sur les complémentaires santé . Le groupe a participé à hauteur de 33 millions d’euros au fonds de solidarité engagé avec la Fédération française de l’assurance. Coté chiffre d’affaires, les primes acquises de Covéa subissent une baisse de 4,5% en raison «principalement de la baisse de la collecte brute sur les contrats d’épargne en euros en France et en Italie, dans un marché en fort repli» . La collecte brute en épargne-retraite diminue de 16,2%. «La croissance des primes en assurances santé et prévoyance compense en partie cette diminution» , note Covéa.