Applovin valorisée 28,64 milliards de dollars pour son arrivée au Nasdaq


La société américaine de technologie pour les applications mobiles Applovin a fixé son prix d’introduction en Bourse à 80 dollars, dans le milieu de sa fourchette indicative, qui se situait entre 75 et 85 dollars. La cotation du titre au Nasdaq doit commencer ce jeudi. Applovin a émis 22,5 millions d’actions dans le cadre de son introduction en Bourse en vue de lever 1,80 milliard de dollars (1,50 milliard d’euros). Son actionnaire KKR Denali a cédé 2,5 millions d’actions et collectera 200 millions de dollars. Le prix d’introduction en Bourse d’Applovin valorise la société à hauteur de 28,64 milliards de dollars.