L’économie américaine en régime de «haute pression»


Le graphique ci-contre présente la croissance du PIB réel aux États-Unis et les différentes estimations du PIB potentiel par le Congressional Budget Office (agence fédérale non partisane). Le PIB potentiel représente le niveau d’activité maximal non-inflationniste lorsque le travail et le capital sont pleinement employés mais il est inobservable et doit être estimé le plus souvent à l’aide d’un modèle théorique calibré à partir d’estimations statistiques. Certains économistes (tels que O. Blanchard et L. Summers) considèrent que l’économie américaine, début 2021, ne se trouve pas si loin de son potentiel et qu’une relance audacieuse obligera la Fed à remonter ses taux. Pour d’autres économistes, au contraire, il s’agit de ne pas reproduire les plans de relance trop timides mis en place après 2008 en reconnaissant que les estimations du PIB potentiel restent hautement incertaines ( cf les révisions du CBO). Il semble que J. Powell, J. Yellen et les conseillers de J. Biden se situent plutôt dans le second camp et soient partisans d’un régime «de haute pression» (une idée proposée par l’économiste A. Okun en 1973). L’objectif est d’améliorer le retour à l’emploi des inactifs et les conditions d’emploi des minorités, des bas salaires et des chômeurs de longue durée. {"title":"","image":"236657»,"legend":"","credit":""}