Le Système de combat aérien du futur sera au menu d’une réunion mardi à Paris, dit Berlin


La ministre allemande de la Défense, Annegret Kramp-Karrenbauer, s’entretiendra la semaine prochaine avec son homologue française Florence Parly du projet d’avion de combat européen, dont le développement est à la traîne, et des tensions entre la Russie et l’Ukraine, a indiqué jeudi un porte-parole à Berlin. Parmi les autres sujets qui seront abordés mardi à Paris figurent les opérations militaires au Sahel et la situation dans la région Indo-Pacifique, a ajouté un porte-parole du ministère allemand de la Défense. Le développement du Système de combat aérien du futur (Scaf), le plus important projet européen en matière de défense, a été perturbé par une querelle entre Airbus et Dassault ainsi que par des tensions entre Paris et Berlin.