Les Vingt-Sept approuvent le projet de certificat sanitaire européen


Les ambassadeurs des États membres à Bruxelles ont donné leur feu vert mercredi au projet de règlement présenté mi-mars par la Commission européenne prévoyant la mise en place d’un système de certificat sanitaire qui visera à « rétablir progressivement la libre circulation au sein de l’UE » . Le document, que l’ensemble des Etats membres seront tenus de reconnaître, aura pour fonction d’attester, via un code QR, que son titulaire a été vacciné contre la Covid-19, qu’il en a été guéri ou bien qu’il a reçu un résultat négatif à un test de dépistage. « L’utilisation du certificat en vue de lever des restrictions devra rester de la responsabilité des États membres » , précise toutefois le texte adopté par le Conseil : chaque Etat devrait donc rester libre de décider des restrictions que sa présentation permettra de lever. Les 27 ont par ailleurs estimé que l’outil ne devrait pas être utilisé à d’autres fins que pour franchir les frontières. Le Parlement européen se prononcera sur le projet fin avril avant d’entrer officiellement en négociation avec le Conseil. Didier Reynders, le commissaire à la Justice et chargé des questions de libre circulation, avait indiqué mardi que le système pourrait être opérationnel à partir de « fin juin » afin de contribuer à relancer le tourisme cet été.