Les investisseurs s’arrachent un emprunt de l’Irlande


Après l’Autriche et l’Espagne en début de semaine, l’Irlande a reçu ce jeudi une forte demande pour l’émission d’un emprunt à 20 ans dans le cadre d’une syndication bancaire. Cette émission, dont le montant sera compris entre 2 et 3 milliards d’euros ( pricing dans la journée), a obtenu plus de 23 milliards d’euros de demande, selon Reuters. Le pays n’avait pas émis d’obligation sur une aussi longue maturité via une syndication depuis deux ans. Le prix d’émission a été resserré de 1 point de base (pb) à 14 pb au-dessus des midswaps par rapport à une indication initiale à 15 pb. Depuis le début de l’année, l’Irlande a émis 7 milliards d’euros (d’un programme annuel compris entre 16 et 20 milliards), dont une grande partie via un emprunt à 10 ans conduit lors d’une première syndication bancaire qui avait recueilli 40 milliards d’euros de demande. Mardi, l’Espagne a émis 6 milliards d’euros d’obligations à 15 ans. La demande a été 7 fois supérieure à l’offre. De même, l’Autriche qui est venu dans le marché pour deux emprunts à 4 ans et 50 ans et un montant total de 6,5 milliards via une syndication bancaire a recueilli une demande 6 fois supérieure à l’offre. Les émetteurs souverains de la zone euro profitent d’une fenêtre d’émission favorable avant que l’Union européenne ne démarre dès cet été son programme d’émission dans le cadre du plan de relance Next Generation EU qui devrait supposer des émissions moyennes de plus de 20 milliards d’euros par mois jusqu’en 2026 et que la courbe des taux ne se repentifie à nouveau.