La Fondation du patrimoine s’est adaptée à l’afflux de dons après l’incendie de Notre-Dame


C'était il y a deux ans jour pour jour. La nuit même de l’incendie de la cathédrale Notre-Dame de Paris le 15 avril 2019, la Fondation du patrimoine lançait une collecte historique. En un mois, elle recueillait 230 millions d’euros auprès de plus de 230.000 donateurs. Pour relayer cet appel aux dons hors-normes, des canaux innovants de collecte ont très vite été mis en œuvre par la Fondation : un site internet permettant de recueillir des dons provenant du monde entier, dons par SMS, arrondis sur salaires, produit-partages et parrainages, bornes sur panneaux d’affichage, etc … «C’est un record et la Fondation a su adapter sa gestion financière aux contraintes de ce projet hors-norme», explique Bénédicte Brisset, sa directrice financière et administrative, qui a reçu le prix des Couronnes Instit Invest. La Fondation a aussi connu une forte croissance de son activité grâce à de nouvelles ressources innovantes : elle a ainsi structuré avec l’Etat et la Française des Jeux (FDJ) une nouvelle contribution financière issue des Jeux Patrimoine. Les jeux Mission Patrimoine (tirages du Loto et tickets à gratter) commercialisés par FDJ connaissent un grand succès depuis leur lancement. La Fondation du patrimoine est la première organisation privée en France dédiée au patrimoine. Au travers de collectes de dons et de l’attribution de labels, elle agit concrètement pour sauver et préserver chaque année des centaines de monuments, églises, théâtres, musées, maisons rurales, moulin, etc. dans toute la France métropolitaine et dans les territoires d’outre-mer - et essentiellement dans les territoires ruraux. Bénédicte Brisset rappelle ainsi que les projets de restauration participent au maintien et à la création directe et indirecte d’emplois non délocalisables dans le secteur du bâti ancien, ainsi qu’à la formation et à la transmission des savoir-faire des artisans. Elle participe aussi à la relance économique, la restauration du patrimoine constituant un vecteur de développement pour les territoires et les collectivités qui s’y engagent. «Partout où l’on restaure, on rouvre des cafés, des commerces, on fait revivre des centres-bourgs, des centres-villes», explique-t-elle. La Fondation du patrimoine a d’ailleurs initié une démarche d’étude d’impacts résultants des projets financés. Son budget annuel (produits) est en croissance continue depuis plusieurs années. Il s'élevait à 60 millions d’euros en 2019, auxquels il faut rajouter la collecte pour la restauration de Notre Dame de Paris, soit des produits 2019 de 147 millions. Le montant des encours financiers totaux gérés étaient de 170 millions d’euros fin 2019. Les comptes 2020 qui seront publiés prochainement attestent à nouveau d’une croissance forte grâce à la confiance renouvelée des donateurs et mécènes. Enfin, la Fondation du patrimoine accueille des bénévoles et mécénats de compétence de plus en plus nombreux, toutes les expertises lui sont utiles! contact sur: fondation-patrimoine.org/s-engager/nous-rejoindre