Mirova démarre les investissements de sa stratégie dédiée à la préservation de la biodiversité en Amazonie


Mirova, la société de gestion dédiée à l’investissement durable de Natixis Investment Managers, a réalisé deux investissements pour sa stratégie spécialisée dans la restauration de la biodiversité en Amazonie brésilienne. Le premier concerne Manioca Comercio de Alimentos da Amazônia Ltda., une entreprise brésilienne qui vend des produits alimentaires et des boissons dérivés de produits amazoniens indigènes. Manioca a pour objectif de montrer que les produits alimentaires à base d’ingrédients amazoniens cultivés de manière durable peuvent faire partie de la consommation régulière au Brésil et à l'étranger. Le deuxième investissement de Mirova a été réalisé dans Horta da Terra Ltd. (Horta), une entreprise verticalement intégrée de l'État du Pará qui vend des produits amazoniens lyophilisés - fruits, légumes-racines et légumes-feuilles - cultivés selon des systèmes d’agriculture régénérative en collaboration avec les communautés autochtones environnantes.