La gamme de fonds Oddo BHF Polaris se met à l’ESG


La gamme de fonds Oddo BHF Polaris intègre désormais de façon formelle des critères ESG dans son processus d’investissement. Composée de quatre fonds diversifiés, cette gamme représente trois milliards d’euros d’encours (31 mars 2021). Elle est gérée à Francfort par une équipe stable. Oddo BHF Polaris Moderate, Oddo BHF Polaris Balanced, Oddo BHF Polaris Dynamic et Oddo BHF Polaris Flexible excluent plus de 20 % de leur univers d’investissement (indice MSCI ACWI) sur la base de critères strictement ESG. De plus, au moins 90 % des titres en portefeuille sont notés selon des critères extra-financiers. En cohérence avec la politique d’investissement durable de Oddo BHF AM, les quatre fonds excluent par ailleurs les entreprises qui ne respectent pas les Principes du Pacte Mondial des Nations-Unies ainsi que les entreprises les moins bien notées sur une échelle MSCI, l’objectif pour les gérants étant d’obtenir une note de « A ». Enfin, le dialogue systématique avec les entreprises en portefeuille permet aux gérants de s’assurer de la trajectoire ESG des fonds. Désormais, 52% des encours en fonds ouverts intègrent des critères ESG chez ODDO BHF Asset Management.