Stellantis prévoit de vendre 70% de véhicules électrifiés dans l’UE en 2030


Stellantis a dévoilé jeudi, à l’occasion de son assemblée générale, sa trajectoire d'électrification de sa gamme de produits d’ici à 2030. « Nous sommes désormais en train d’accélérer notre mouvement » d'électrification, a déclaré le directeur général du groupe, Carlos Tavares, au cours de cette assemblée tenue sans la présence physique des actionnaires. Dans l’Union européenne, le groupe compte tripler ses ventes de véhicules électrifiés en 2021, pour dépasser les 400.000 unités. La part de de ces véhicules dans les ventes du groupe devrait atteindre 14% cette année. Stellantis compte porter ce pourcentage à 38% en 2025, puis 70% en 2030, a détaillé Carlos Tavares. Aux Etats-Unis, Stellantis compte faire progresser la part des véhicules électrifiés dans les ventes de 4% en 2021 à 31% en 2025, puis à 35% en 2030. D’ici à 2025, la quasi-totalité - 98% dans l’Union européenne et 96% aux Etats-Unis - des modèles du groupe auront une version électrique, a également indiqué le dirigeant.