Le Comité de Bâle veut accélérer la mesure des risques financiers liés au climat


Le Comité de Bâle revient sur les risques financiers liés au climat, avec deux rapports : l’un sur les canaux de transmission macro et microéconomiques au système bancaire, l’autre sur les méthodologies de mesure . Le premier rappelle que les banques sont exposées via deux types de facteurs distincts : des pertes financières résultant directement des problèmes physiques ; des risques de transition via des changements politiques, technologiques ou comportementaux pour réduire les émissions de dioxyde de carbone (CO2). Ces changements peuvent générer des pertes identifiables au travers des risques traditionnels : de crédit (emprunteurs sensibles au sujet), de marché (valorisation et corrélation), de liquidité (accès au financement bancaire et répartition des dépôts), et opérationnels. Le rapport regrette que les effets directs sur les banques aient jusque-là été peu étudiés, et préconise une analyse par l’intermédiaire de différents scénarios dans diverses juridictions, pour tenir compte des secteurs industriels sensibles, des situations géographiques, météorologiques, naturelles, politiques, culturelles, et de développement économique. Les risques liés au climat ne sont pas linéaires : avec des risques physiques parfois prévisibles, mais le plus souvent incertains (emplacement, fréquence, intensité), et des risques de transition pas si évidents à prévoir au niveau politique, technologique, du sentiment des consommateurs. «Pour dimensionner les risques financiers liés au climat, banques et régulateurs ont besoin de gammes de scénarios plausibles permettant d’évaluer les effets potentiels des facteurs de risque physiques et de transition sur leurs expositions» , indique le premier rapport, des scénarios devant être combinés avec des données suffisamment granulaires et soumis à une méthodologie appropriée – à propos de laquelle le deuxième rapport donne un large aperçu des retards dans la mesure des risques. L’institution conclut qu’une analyse complète serait utile sur la manière dont les risques financiers liés au climat peuvent être incorporés dans le cadre de Bâle existant. Avec une cartographie globale pour identifier les lacunes actuelles, avant des recherches plus poussées sur leurs effets directs et indirects sur les expositions bancaires, sur des horizons de temps divers et parfois très lointains, afin de «servir de base conceptuelle aux travaux futurs du Comité explorant les mesures possibles pour combler ces lacunes» . Autrement dit, une meilleure compréhension pourrait aboutir à de nouvelles contraintes prudentielles.