2i Sélection investit dans un fonds de Lonvia


Le fonds de place 2i Sélection a investi dans le fonds Lonvia Avenir Mid-Cap Europe, de Lonvia Capital. Le montant de l’investissement est confidentiel, mais il se situe en général entre 5 et 7 millions d’euros. Les encours du fonds s'élevaient à 71 millions d’euros fin mars. Géré par Franck Missera et Jean-Claude Guimiot au sein d’Amilton AM et soutenu par Paris Europlace, l’Association des Investisseurs Institutionnels (Af2i Association française des Investisseurs Institutionnels) et l’AFG, 2i Sélection a pour objectif de«détecter et révéler aux investisseurs institutionnels les sociétés de gestion entrepreneuriales françaises, innovantes et génératrices d’alpha». Lonvia est une société de gestion indépendante, lancée l’an dernier, qui s’appuie sur une philosophie d’investissement mise au point par Cyrille Carrière et son équipe au sein de Groupama Asset Management sur les actions de petites et moyennes capitalisations européennes. La philosophie de gestion développée par Lonvia Capital vise à rechercher des sociétés capables de faire progresser leur chiffre d’affaires, leurs résultats et leur génération de cash-flow par un positionnement sur des marchés en croissance et des stratégies pertinentes de développement en termes de produits, de clientèles et de géographie. Le processus de sélection de petites et moyennes capitalisations européennes mis au point par Cyrille Carrière depuis 2008 s’applique à la totalité de la gamme de fonds Lonvia Capital composée de trois OPC, dont celui choisi par 2i Sélection.