Après le feuilleton du RER B, Alstom mérite d’accélérer en Bourse


Alstom referme le lourd dossier des nouvelles rames du RER B. Après plusieurs mois de bras de fer et de recours juridiques, l'équipementier ferroviaire a finalement accepté d’honorer ce contrat d’un montant de 2,56 milliards d’euros. Le groupe dirigé par Henri Poupart-Lafarge avait hérité de ce marché après le rachat à la fin janvier de Bombardier Transport , qui l’avait remporté en consortium avec l’espagnol CAF. Alstom avait ensuite retiré l’offre de Bombardier, la jugeant trop risquée techniquement et financièrement, ce qui lui avait attiré les foudres de ses clients, la RATP, SNCF Voyageurs et Île-de-France Mobilités (IDFM). L’accord annoncé mercredi entre le groupe et ses donneurs d’ordre semblait inévitable. En refusant d’honorer ce contrat, l’industriel prenait le risque d’abîmer durablement sa relation avec IDFM, un de ses plus grands clients au niveau mondial, avec près de 19 milliards d’euros de commandes passées à l’ensemble Alstom-Bombardier Transport. Le syndicat des transports franciliens avait d’ailleurs menacé d’introduire une « clause de loyauté » pour ses futurs appels d’offres. Pour tous les acteurs du dossier, « il n’y avait pas d’autre solution que de s’entendre » , juge Arnaud Aymé, associé du cabinet de conseil Sia Partners. En bonne position pour capter la croissance Ce compromis n’est évidemment pas parfait pour Alstom car ni le calendrier ni le prix n’ont été modifiés. Le groupe a néanmoins obtenu des assurances pour que les risques techniques et financiers qu’il avait identifiés puissent faire l’objet de négociations avec les donneurs d’ordre, selon une source proche. Valérie Pécresse, la présidente d’IDFM, a pour sa part déclaré que les clients étudieraient de « bonne foi » de potentielles demandes de prestations supplémentaires du groupe visant à garantir la bonne exécution du contrat. Pour les investisseurs une importante incertitude est désormais levée. « Il s’agit d’une bonne nouvelle pour le marché, même si cela ne représente pas une énorme surprise » , juge Ingo-Martin Schachel, analyste chez Commerzbank. Jefferies considérait que ce contrat représentait une source d’inquiétude sur la valeur, au même titre que des craintes plus larges sur l’intégration de Bombardier Transport. Ces préoccupations ont pesé sur le titre Alstom, qui évolue à la traîne du CAC 40, reculant de 4,5% depuis le début de l’année quand l’indice parisien s’adjuge 12%. De nombreux analystes jugent néanmoins cette contre-performance exagérée et estiment que les investisseurs doivent avant tout se focaliser sur les solides perspectives d’Alstom à long terme. Citant les dernières projections de l’Unife (Union des industries ferroviaires), Credit Suisse relève que le marché ferroviaire est attendu en progression de 5% par an entre 2021 et 2025. En dehors de la Chine, Alstom se trouve « en première position dans le monde pour capter » cette croissance, fort d’une « offre de premier plan pour les trains à hydrogène » , souligne la banque helvétique. L’essor du transport ferroviaire a par ailleurs été renforcé par la crise, les investissements dans le rail permettant aux gouvernements de stimuler la relance tout en répondant à l’urgence environnementale. Dans le cadre de son pacte vert («green deal»), l’Union européenne compte ainsi doubler le trafic de ses lignes à grande vitesse d’ici à 2030. Un « gagnant » potentiel du plan Biden Aux Etats-Unis, le plan d’infrastructures du président Biden prévoit de consacrer 80 milliards de dollars au développement du service ferroviaire Amtrak. La banque JPMorgan Cazenove cite Alstom parmi les principales entreprises européennes potentiellement « gagnantes » de ce vaste plan, qui doit encore être approuvé par le Congrès. Alstom compte actuellement près de 5.000 employés aux Etats-Unis et quarante sites, alors que l’ensemble de la zone Amérique du Nord représente environ 25% de son chiffre d’affaires. Le plan Biden « est l’occasion d’accroître son activité aux Etats-Unis » , souligne Arnaud Aymé, de Sia Partners. Le consultant relève que ce vaste programme « cible notamment le trafic périurbain sur le corridor Nord-Est des Etats-Unis, où Alstom possède un savoir-faire important grâce à de précédents contrats » . « Alstom devrait être en mesure de capter une part importante du plan Biden, grâce à l’intégration de Bombardier Transport qui renforce le groupe aux Etats-Unis dans des domaines importants comme la signalisation », estime de son côté Ingo-Martin Schachel, de Commerzbank. Goldman Sachs juge que le pacte vert européen et le plan Biden devraient encore accélérer le rythme déjà soutenu des prises de commandes de l’industriel qui a remporté cette semaine de nouveaux contrats au Danemark et en Italie. Le marché n’accorde pas suffisamment de crédit à ces puissants moteurs de croissance. A 52 euros, l’objectif moyen des analystes compilé par FactSet confère un potentiel d’environ 15% à l’action. Les perspectives du spécialiste du ferroviaire devraient lui permettre de dépasser cet horizon restreint.