Le directeur général d’HSBC AM quitte Londres pour Hong Kong


Le directeur général d’HSBC Asset Management, Nicolas Moreau, va quitter la capitale britannique Londres pour s’installer à Hong Kong au cours du second semestre 2021. La firme a indiqué dans un communiqué que cette relocalisation de Nicolas Moreau reflétait l’importance de la région Asie-Pacifique dans la stratégie et le plan de croissance d’HSBC AM. Ce mouvement soutient également les ambitions d’HSBC en tant que gestionnaire de fortune dans la région.Nicolas Moreau continuera d'être rattaché à Nuno Matos, directeur général, wealth et personal banking chez HSBC, qui lui aussi part s'établir à Hong Kong.