DNB va acquérir la banque en ligne norvégienne Sbanken


DNB, premier groupe bancaire de Norvège, a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue d’acquérir la banque en ligne norvégienne Sbanken pour 11,1 milliards de couronnes norvégiennes (1,1 milliard d’euros). Il offre 103,85 couronnes par action, soit une prime de 29,8% par rapport au cours de clôture de Sbanken mercredi, qui s'établissait à 80 couronnes. Le conseil d’administration de Sbanken recommande cette offre et des actionnaires représentant au total environ 29% des actions en circulation se sont engagés à l’accepter. Parmi eux se trouvent les principaux actionnaires de la société, les fonds Altor Invest 3 et Altor Invest 4, qui détiennent au total 25% du capital. A la fin de l’année 2020, Sbanken comptait 476.000 clients particuliers et un portefeuille de prêts de 83 milliards de couronnes. Grâce à cette opération, la part de marché de DNB dans le secteur des prêts hypothécaires en Norvège devrait passer de 24% à 27%.