Coinbase fait flamber le bitcoin à Wall Street


Coinbase est entré dans l’histoire de Wall Street. Avec ce qui constitue la plus grosse introduction à la Bourse de New York depuis Facebook (le F des Gafa), il y a une décennie. De quoi mettre en joie les investisseurs et les thuriféraires du bitcoin et d’autres actifs numériques pour ce qui était l’une des introductions en Bourse les plus attendues de l’année. Et peut-être le signe d’une nouvelle ère. Pour son entrée sur le Nasdaq sous le symbole «Coin», via une cotation directe, ce qui laissait au marché le soin de déterminer le prix de la société, la valorisation de la plateforme américaine d'échanges de cryptomonnaies s’est envolée. Son cours a ouvert à 381 dollars l’action, soit 52,4% au-dessus du prix de référence à 250 dollars annoncé mardi. Elle affichait ainsi une valorisation indicative de plus de 91 milliards de dollars (76 milliards d’euros), bien au-delà de la base de valorisation de 65,3 milliards de dollars annoncée la veille. Elle a même atteint un point haut de 429,54 dollars dans les premiers échanges. En clôture, son cours baissait néanmoins en-deçà du cours d’ouverture, à 328,28 dollars par action. Coinbase était proche du seuil symbolique des 100 milliards de dollars de valorisation sur une base entièrement diluée et une capitalisation boursière de 85,8 milliards. Lors de cette entrée en Bourse par cotation directe, environ 130,7 millions d’actions ont été mises sur le marché. Victoire pour les partisans des cryptomonnaies Avec cette première entrée en Bourse d’une plateforme de cryptomonnaie, Coinbase signe du même coup une victoire pour les partisans des monnaies numériques. Ses dirigeants le savent très bien. «Nous sommes juste très reconnaissants de pouvoir apporter de la transparence à l'économie des cryptomonnaies, l'écosystème que nous avons tous construit au cours des dix dernières années. C’est la reconnaissance d’une industrie qui se développe» , a souligné mercredi Alesia Haas, la directrice financière de Coinbase. Ces dernières semaines ont vu un grand nombre d’entreprises de premier plan investir dans le bitcoin, contribuant à le légitimer davantage. En février, Tesla avait ouvert le feu en annonçant avoir acquis pour 1,5 milliard de dollars de bitcoins, électrisant le cours de la cryptomonnaie. Et le constructeur automobile disait envisager d’ accepter la cryptomonnaie comme moyen de paiement pour l’achat de ses véhicules. Puis Mastercard et la banque new-yorkaise BNY Mellon l’avaient suivi , annonçant fournir des services de cryptomonnaies à leurs clients. A Wall Street, JPMorgan, Goldman Sachs ou BlackRock proposent désormais à leurs clients des fonds spécialisés en cryptomonnaie. Portée par l’envolée du bitcoin Depuis, le bitcoin a poursuivi son envolée – au risque que des analystes y voient une bulle – pour atteindre un nouveau record ce mercredi à 64.895,22 dollars, les banques et les entreprises se montrant de plus en plus intéressées par ce nouvel actif. Sa valeur affiche une progression de 116% depuis le 1er janvier et de plus de 810% sur un an. Fondé en 2012 par Brian Armstrong et Fred Ehrsam à San Francisco, Coinbase revendique 56 millions d’utilisateurs dans le monde, soit dix millions de plus en l’espace de trois mois. Sa particularité : elle conserve elle-même les cryptodevises de ses clients, à hauteur de 90 milliards de dollars, et leur assure une sécurité grâce à un double verrou : les cryptodevises sont stockées «offline», et elle dispose d’un moyen confidentiel de retrouver les codes de sécurité si le client les perd. Elle affiche 223 milliards de dollars d’actifs sous gestion, ce qui représente 11,3% de la part du marché des cryptoactifs. La société était valorisée un peu moins de 6 milliards de dollars en septembre dernier, mais sa valeur a augmenté en parallèle de celle du bitcoin. Lequel représente pas moins de 41% de ses transactions. «La corrélation avec le bitcoin sera très importante une fois que l’action se sera stabilisée. Lorsque le prix du bitcoin baisse, il est inévitable que le chiffre d’affaires de Coinbase et, par nature, le prix de son action, reculent également» , a déclaré Larry Cermak, directeur de la recherche chez The Block, cité par Reuters. De fait, étant en quelque sorte un courtier, plus les cryptodevises font l’objet de spéculations, plus les commissions de Coinbase s’envolent. Il a réalisé, en 2020, un chiffre d’affaires de 1,3 milliard de dollars, et un profit de 322 millions de dollars. Sur le seul premier trimestre 2021, Coinbase a estimé son chiffre d’affaires à plus de 1,8 milliard de dollars. Alors que le cours du bitcoin a plus que doublé.