Le rouble recule avant de nouvelles sanctions contre la Russie


Le rouble baisse de 1,3% face au dollar, après avoir reculé jusqu’à 2% en début de journée, dans la perspective de nouvelles sanctions américaines contre la Russie. Les Etats-Unis pourraient annoncer de nouvelles sanctions dès ce jeudi. Ils reprochent à la Russie d’être intervenue dans les élections américaines et de mener des cyber-attaques. Ces sanctions pourraient notamment concerner la capacité de la Russie d’émettre de la dette en dollar. Les institutions financières américaines pourraient ne plus pouvoir participer au marché primaire à partir du 14 juin, selon le Wall Street Journal. Le rendement des emprunts russes à 10 ans ont atteint un plus haut d’un an à 7,37%.