La fintech Moka se lance dans l’investissement ISR


Moka monte en gamme. La fintech canadienne de micro-épargne par un dispositif d’arrondi propose désormais d’investir dans des fonds de placements responsables gérés par Amundi et PGIM, filiale de Prudential Financial. Moka a retenu trois fonds labellisés ISR dans la gamme actions d’Amundi et deux fonds obligataires ESG gérés par PGIM, à partir desquels elle a constitué trois portefeuilles modèles qualifiés de prudent, équilibré et audacieux. Moka ne prélève pas de frais de gestion, d’entrée ou de sortie, la société se rémunère par un abonnement mensuel de 2,99 euros, après un premier mois gratuit. En revanche, les sociétés de gestion prélèvent des frais compris entre 0,27% et 0,41%, selon le profil choisi. Les rendements annuels des fonds proposés devraient s’établir à 2,5% pour le profil prudent, à 4% pour le profil équilibré et à 5,5% pour le profil audacieux. Des partenaire techniques Fondée en 2017, sous le nom de Mylo, et lancée en France en 2020 , l’application a pour objectif d’aider les 18-35 ans à mettre de l’argent de côté pour réaliser leurs projets. « Le nombre d’utilisateurs dépasse les 520.000 au Canada et déjà plusieurs dizaines de milliers en France , détaille Maxime Lemaître, responsable de Moka pour la France. Grâce à l’application, ils peuvent épargner et investir de façon simple, automatique et responsable, sans connaissance financière, soit en déposant de l’argent sur Moka, soit en activant l’arrondi, pour alimenter leurs objectifs d’épargne. Ils peuvent retirer l’argent à tout moment. » Toutefois, Moka ne dispense pas de conseil en placements, c’est à l’utilisateur de décider du type de portefeuille qu’il souhaite alimenter en fonction de ses objectifs personnels. La société alimente un blog, une newsletter et une foire aux questions avec de nombreux contenus pédagogiques destinés à familiariser ses clients à l’univers de l’investissement. Sur le plan technique, et pour la partie épargne, Moka s’appuie sur Budget Insight pour la connexion aux comptes bancaires et le calcul des arrondis, et sur Treezor , établissement de monnaie électronique et plateforme de bank-as-a-service , filiale de la Société Générale. Pour l’offre d’investissement, l’argent des utilisateurs est confié à Moka Asset Management Europe, titulaire d’une licence d’exécution, enregistrée et supervisée aux Pays-Bas. Enfin, Moka a été rachetée par Mogo, une néobanque canadienne cotée en Bourse qui compte plus d’un million de clients.