Bruxelles approuve sous condition une cession d’actifs de Suez à Schwarz


La Commission européenne (CE) a autorisé mercredi sous conditions la cession par Suez au groupe allemand Schwarz d’activités de gestion des déchets en Allemagne, au Luxembourg, aux Pays-Bas et en Pologne. Ce feu vert est subordonné à la cession de l’activité «tri des emballages légers» de Suez aux Pays-Bas, a précisé la CE. Schwarz est notamment propriétaire des distributeurs Lidl et Kaufland. Il intervient également en tant que prestataire de services intégré dans le domaine de la gestion des déchets par l’intermédiaire de sa division PreZero.