L’Ile-de-France se finance avec une obligation durable à taux négatif 


La région Ile-de-France est devenue la première collectivité locale en Europe à émettre une obligation durable à taux négatif. Elle a placé 500 millions d’euros en début de semaine à un taux de -0,12%. La transaction a généré jusqu'à 3,5 milliards d’euros d’intentions d’ordres, un record pour une émission de la région. Ces fonds serviront à financer le programme annuel d’investissements de la région, et en particulier son plan de relance régional (6,8 milliards entre 2020 et 2022). 100% des emprunts de la région sont désormais durables, correspondant à près de 80% du stock de la dette, contre 35% en 2015, indique la région.