Des foncières tentent de se rapprocher en Europe centrale


Nouveau rapprochement dans les foncières . Les sociétés CPI Property et Aroundtown veulent racheter le groupe Globalworth Real Estate Investments, basé à Guernesey, coté à Londres mais actif en Europe de l’Est, pour 1,6 milliard d’euros. Le consortium détient déjà 51,5% de Globalworth et n’aura donc à débourser que 774 millions d’euros. Il offre 7 euros par action en numéraire, soit une prime de près de 20% sur le cours de mardi. Toutefois, rien n’est gagné. L’action clôturait mercredi à 7,20 euros, laissant sous-entendre un nécessaire relèvement du prix. Conseillée par JPMorgan Cazenove, la cible invite ses actionnaires à «ne prendre aucune mesure concernant l’offre pour le moment». Globalworth qui n’a pris connaissance de l’offre que mercredi matin, la qualifie de «non sollicitée». Le conseil a mis en place un comité indépendant chargé d’évaluer l’offre et qui communiquera «en temps voulu». Principalement actif dans les bureaux, en Pologne et en Roumanie, Globalworth détient un portefeuille de 3 milliards d’euros, pour 160 millions (+5,9%) de loyers et 142 millions d’Ebitda (+9,8%) en 2020. Aroundtown et CPI estiment que «leur effort conjoint pour mettre en commun leur expertise est le meilleur moyen d’augmenter le potentiel de valeur des activités de Globalworth », précisent-ils dans un communiqué. Aroundtown fournit de solides compétences en matière d’actifs et de gestion, et CPI en gestion opérationnelle locale et avec «une riche expérience financière et une puissance de feu de liquidité ». Aroundtown, de droit luxembourgeois et coté à Francfort, détient et opère un portefeuille de 24,5 milliards d’euros, principalement en Allemagne et aux Pays-Bas, en bureaux (51%), hôtels (24%) et résidentiel (14%). En 2020, Aroundtown a engrangé 1 milliard d’euros de loyers nets (+31%) pour un Ebitda ajusté de 944 millions (+22%). Avec un portefeuille de 10,3 milliards d’euros fin 2020, CPI est principalement présent en République tchèque (41% des actifs), en Allemagne (25%), en Pologne (6%) et en Hongrie (6%). La moitié (52%) du portefeuille de CPI est constitué de bureaux, devant le commerce (22%), le résidentiel (9%) et l’hôtellerie (7%). La stratégie de la foncière est concentrée sur l’Europe de l’Est, avec un accent sur les bureaux à Prague, Berlin et Varsovie. Basé à Luxembourg et coté à Francfort, CPI est contrôlé par le milliardaire tchèque, Radovan Vitek. En 2020, CPI a dégagé 338 millions d’euros de loyers nets (+15%), pour un Ebitda de 338 millions (+16%).