Meridiam se dit prêt à investir à parts égales avec Ardian-GIP dans le nouveau Suez


Meridiam a confirmé jeudi qu’il était prêt à prendre une participation d'« au moins » 40% dans le nouveau Suez, à la suite de l’accord avec Veolia dévoilé en début de semaine . «Meridiam confirme qu’il est prêt à prendre, au sein du nouveau Suez, une participation à part égale avec le consortium Ardian/GIP, à hauteur d’au moins 40%, aux côtés de la caisse des dépôts et des salariés du nouveau groupe» , a indiqué à l’AFP un porte-parole du fonds. « Dans ce cadre, Meridiam est prêt à discuter dès maintenant de la gouvernance pour mettre en oeuvre le projet ambitieux du nouveau Suez » , a-t-il poursuivi. Ardian et GIP ont indiqué lundi qu’ils devaient encore « étudier les conséquences » de l’accord, n’ayant pas participé aux négociations entre Veolia et Suez.