Les fondateurs de Big Mamma lancent Sunday, une solution de paiement pour les restaurants


Christine de Wendel (ex-directrice opérationnelle de Mano Mano), Victor Lugger et Tigrane Seydoux (fondateurs de la chaîne de restauration Big Mamma) ont bouclé une levée de fonds de 20 millions d’euros en seed (amorçage) pour créer une solution de paiement dédiée à la restauration, baptisée Sunday. Celle-ci «permet de payer son addition au restaurant en moins de dix secondes grâce à un QR code» , précisent les cofondateurs dans un communiqué. Il y a un an, Big Mamma a lancé une solution similaire dans ses 14 restaurants à travers trois pays. Dès la réouverture des restaurants en France, Sunday sera disponible dans des milliers de restaurants dont les tables du Groupe Bertrand, les établissements d’Éric Frechon, les lieux de Paris Society ou encore chez PNY et Eataly et «dans des milliers de restaurants et d’hôtels» en France, Espagne, Royaume-Uni et aux États-Unis, selon le communiqué.