Le trafic de passagers de Vinci Airports a chuté de 82,7% sur un an en mars


Le groupe de construction et de concessions Vinci a annoncé mercredi que le trafic de passagers de sa filiale aéroportuaire Vinci Airports avait chuté de 82,7% sur un an en mars. Le réseau des aéroports gérés par Vinci Airports a accueilli un peu plus de 10 millions de passagers au premier trimestre, en contraction de 82,4% par rapport au premier trimestre 2019. Par ailleurs, Gatwick Funding Limited, filiale à 50,01% de Vinci Airports, a annoncé le placement d’une émission obligataire d’un montant de 300 millions de livres sterling (345,4 millions d’euros). Cette obligation, à échéance 2032, est assortie d’un coupon de 2,5%.