Axa doit indemniser trois restaurants de Charente-Maritime


Le tribunal de commerce de La Rochelle a condamné il y a quelques jours Axa à indemniser trois restaurants de Charente-Maritime pour leurs pertes d’exploitation provoquées par les deux premiers confinements de crise du Covid-19, a rapporté mercredi l’AFP. Axa France est condamné à verser au total 526.000 euros à ces établissements au titre des fermetures administratives décidées par le gouvernement lors de la première vague épidémique, entre le 15 mars et 2 juin 2020 et au cours de la seconde vague, entre novembre 2020 et janvier 2021. Les trois restaurants avaient assigné Axa. L’assureur refusait d’indemniser leurs pertes d’exploitation liés à ces confinements. Axa a annoncé faire appel.