« L’excès d’information détaillée nous semble contre-productif »


Jean-Marie Catala, directeur général délégué de Groupama AM Les mesures de « Quickfix » venant alléger MIF 2 répondent-elles à vos attentes ? Nous sommes favorables aux avancées sur la transparence et l’adaptation des produits et du conseil aux clients mises en œuvre par MIF 2. Toutefois, l’excès d’information détaillée nous semble contre-productif car souvent non compréhensible et très coûteux à produire : cet écueil n’est pas toujours évité. La Commission n’a pas complètement répondu à notre demande d’alléger la documentation très lourde prévue par la gouvernance produit que les sociétés de gestion doivent envoyer aux distributeurs, notamment pour des produits simples ou régulés comme les OPCVM de type Ucit. De même, nous n’avons pas obtenu que soit supprimée l’obligation d’informer les clients non professionnels si la valeur du mandat baisse de plus de 10 %. Or cette disposition, selon les conditions de marché, peut être contraire à l’intérêt même de l’investisseur. En effet, l’information du client devant être immédiate, cela peut conduire à amplifier les mouvements de baisse du marché avec des ordres de vente passés sous le coup de l’émotion. Que préconisez-vous pour la révision de fond de MIF 2 ? Certains régulateurs d’Europe continentale veulent aller vers un modèle de distribution interdisant les rétrocessions. Du point de vue de l’accompagnement commercial, cette approche change tout et comporte le risque d’éloigner toute une gamme de clients particuliers qui ne sont pas prêts à rémunérer directement le conseil au distributeur. Or les particuliers ont besoin d’accompagnement pour leurs placements, en vue de leur retraite notamment.