MIF 2 - Une révision trop timide


C’est peu dire que la révision de MIF 2, la grande réglementation européenne des marchés financiers, suscite des attentes ! Les quelque 20.000 pages que représentent la directive et le règlement « Marchés d’instruments financiers » mis en œuvre en 2018 ont modifié en profondeur l’équation des acteurs sur toute la chaîne des opérations de marché, de la négociation jusqu’à l’investisseur final. Sans cesse sujette à consultations et retouches, cette réglementation fleuve donne lieu à deux nouveaux textes : comme prévu au départ, la Commission doit proposer un projet de révision cette année, en vue d’une réflexion en trilogue devant aboutir en 2023 ou 2024. A plus court terme, et de façon quasiment autonome, une autre révision de se prépare, en vue de faciliter le redémarrage des marchés après la crise du Covid-19. Appelée « Quickfix », la directive publiée le 16 février 2021 prévoit des assouplissements à MIF 2, à mettre en œuvre en février 2022. Les évolutions de MIF 2 rendues nécessaires par le Brexit sont traitées par ailleurs ( lire page 23 ). Appelée aussi « recovery package » , la directive en cours de transposition prévoit de faciliter les opérations de marché en réduisant la complexité des reportings et obligations de transparence pour les entreprises d’investissement. Côté protection des investisseurs, l’objectif est de prévoir des règles mieux proportionnées aux enjeux. Les rapports aux clients professionnels ou contreparties éligibles sont ainsi allégés en plusieurs points. « L’exemption de ‘reporting’ sur les coûts et charges par les entreprises d’investissement pour les contreparties éligibles et les clients professionnels représente une simplification bienvenue, souligne Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marché de l’Association des marchés financiers (Amafi). De même, les flexibilités données aux intervenants sur les marchés en limites de position représentent une avancée. » Déception Autre point intéressant, la gouvernance produit (impliquant un processus de définition du marché cible, de détermination d’une stratégie de distribution adaptée au profil du client) est allégée à la marge. « Les exemptions accordées pour les obligations sans dérivés portent uniquement sur les transactions avec des contreparties éligibles, cela doit aller plus loin, note toutefois Emmanuel de Fournoux . Nous demandions des exemptions également pour les actions afin de simplifier la distribution des instruments financiers les moins complexes. » Les acteurs de marché sont globalement déçus devant des mesures plutôt mineures, voire circonstancielles, comme la suspension pour les plateformes du reporting de qualité d’exécution (RTS 27) qui est prévue seulement jusqu’au 27 février 2023. « Au regard des enjeux qui ont conduit à cette suspension, il nous semble assez extravagant qu’elle ne puisse intervenir qu’au terme du délai de transposition, soit le 28 novembre de cette année », déplore Emmanuel de Fournoux . Pour les sociétés de gestion aussi, les allègements sur les obligations d’information sont jugés trop limités ( lire ‘La parole à…’ ). Le « Quickfix » a tout de même le mérite de relancer le débat sur la recherche, après que MIF 2 s’est vu reprocher d’avoir favorisé une moindre couverture des petites valeurs. La modestie du recovery package ne s’explique pas par l’ampleur de la révision de fond à venir. « La révision ne s’oriente pas vers une remise à plat de MIF 2, l’économie globale ne change pas », anticipe Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. Selon les consultations de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et de la Commission, « il semble que le texte en préparation sera plutôt axé sur les structures de marché, donc en forme d’évolution de MiFIR (Market in Financial Instrument Regulation, NDLR), anticipe Emmanuel de Fournoux . Nous craignons un renforcement des obligations de transparence sur les obligations et dérivés, ce qui n’irait pas dans le sens de la fourniture de liquidité par les teneurs de marché . » En outre, les internalisateurs systématiques (SI) pourraient voir leur encadrement aligné sur les systèmes multilatéraux. « Il existe un risque que ces prestataires, s’ils opèrent en lien avec plusieurs autres SI, constituent de fait une forme de plateforme multilatérale en contournant les obligations imposées à ces acteurs. L’Autorité des marchés financiers mentionne ce sujet dans sa réponse à la Commission européenne », indique Frédérick Lacroix. Certains intervenants de marché ne cachent pas leur souhait de voir les conditions de concurrence évoluer en ce sens. « Nous soutenons la révision des règles dans le sens d’une rigueur accrue, limitant, par exemple, les exemptions aux règles de transparence ‘pre-’ et ‘post-trade’ et les imposant aux participants autres que les systèmes d’exécution organisés (‘venues’ ) », fait savoir Spectrum Markets, un MTF (plateforme multilatérale de négociation) qui sert une clientèle de particuliers. Mais sur la transparence, le grand sujet de la révision devrait être la construction d’une centrale de données ( consolidated tape , CT). Déjà présent dans les textes de 2014, ce projet n’a donné lieu à aucune initiative d’acteur mais la commissaire européenne Mairead McGuinness a confirmé son caractère prioritaire dans le cadre du plan d’action de l’Union des marchés de capitaux (UMC). Pour le coup, les acteurs soutiennent tous cette perspective qui leur permettrait de répondre de façon efficace et peu coûteuse à leurs besoins en données de marché. Mais le sujet de la transparence est très complexe. « En pré-négociation (‘pre-trade’), il est difficile de disposer d’une information pertinente avec un délai de latence correct compte tenu du caractère très hétérogène des produits (‘equity’, fonds cotés, titres ‘fixed income’ et produits dérivés), des modes de fonctionnement variables des plateformes de négociation (par carnet d’ordres ou par demandes de cotations – RFQ), de la multiplicité des exceptions à la transparence permises par MiFIR et, enfin, du champ d’application limité de l’obligation de transparence (transactions non-OTC*) », récapitule Frédérick Lacroix. De fait, l’Esma rapporte que 60 % du volume des transactions sur actions échappe à la transparence pré-négociation. « Disposer d’une information synthétique nécessitera un gros travail de convergence des approches et des systèmes. Il est également possible de concentrer les efforts avec plus d’efficacité sur une information ‘post-trade’, en raccourcissant le délai de ‘reporting’ », ajoute Frédérick Lacroix . Rétrocessions Chez les gérants, le sujet des rétrocessions est la première préoccupation. Le problème de la rémunération des réseaux par les sociétés de gestion posant un risque de conflit d’intérêts, MIF 2 a encadré le reversement de ces commissions par les gérants aux distributeurs dits « dépendants » et certains pays les interdisent. Le distributeur doit alors facturer directement ses clients. « Sans cesse remis sur la table, le sujet des rétrocessions représente un grand enjeu de la révision de MIF 2 , annonce Arabelle Conte, directeur pôle commercialisation de l’Association française de la gestion financière (AFG) . Le sens de ces commissions reste mal compris et nous redoutons que le futur projet ne les restreigne, voire les interdise. Or elles rémunèrent un service de conseil du distributeur qui répond à un vrai besoin des clients . » Dans les pays où elle sont interdites, comme le Royaume-Uni ou les Pays-Bas, les conseils indépendants réclament des honoraires qui se justifient seulement pour des investissements de plusieurs centaines de milliers d’euros. L’AFG a entrepris un travail de place pour expliquer l’intérêt pour l’investisseur d’un système permettant d’acheter un produit assorti de conseil à un prix abordable. Autre souci, il serait question d’inclure, dans la révision à venir, un critère de durabilité parmi les préférences des clients à prendre en compte dans les tests d’adéquation ( appropriateness and suitability tests ) : aux clients qui cocheront cette sustainable preference ne pourront être distribués que des produits éligibles à certaines classifications sous le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). « Or la Commission européenne aurait le projet de considérer comme durables uniquement les fonds relevant de l’article 9 de SFDR, à savoir ceux qui présentent un objectif établi d’impact ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR), soulève Antoine Pertriaux, responsable de la recherche chez Adamantia. De quoi effrayer les gérants car on s’attend à ce que 70 % des clients optent pour cette option de durabilité, alors que seulement 2 % à 10 % des fonds sont aujourd’hui conformes à l’article 9 . » La profession milite pour rendre éligible la catégorie plus large des fonds relevant de l’article 8 (intégrant des critères ESG) afin de limiter l’impact sur la distribution de leurs produits. Mais dans le champ extra-financier aussi, l’Europe se veut un exemple de rigueur, quoi qu’il en coûte… *OTC : over-the-counter.