Les fonds Eltif cherchent à susciter davantage d’appétit


Ils devaient permettre d’apporter des financements de long terme à des projets d’infrastructure, des sociétés non cotées et des PME cotées, grâce notamment à l’épargne des particuliers. Plus de cinq ans après leur création par l’Union européenne (UE), force est de constater que les fonds Eltif ( European long term investment funds ) n’ont pas rencontré le succès escompté. « Une petite trentaine de fonds Eltif ont été agréés dans l’Union européenne, en France, Espagne, au Luxembourg et en Italie, et ne représentent pas plus de deux milliards d’actifs sous gestion à ce jour, constate Frédéric Pelèse, directeur adjoint de la régulation et des affaires internationales à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Et tous ces Eltif ont été créés à destination d’investisseurs professionnels uniquement, ce qui est paradoxal puisqu’ils avaient été conçus pour être adaptés aux besoins d’épargne de long terme des particuliers. » La Commission européenne a donc lancé une consultation entre octobre 2020 et février 2021 auprès des acteurs de la finance en vue d’améliorer l’attractivité de ces fonds. Fin mars, l’AMF a publié ses propositions pour en assouplir le fonctionnement. « Le fonds Eltif fonctionne de la même façon pour les investisseurs professionnels et les particuliers, ce qui rend les règles de commercialisation trop rigides, c’est sur ce point que l’on doit agir » , expose Frédéric Pelèse. L’AMF propose donc la possibilité de créer des fonds Eltif dédiés aux investisseurs professionnels, plus souples, avec par exemple un recours à des produits dérivés ou à des structures maîtres/nourriciers ( master feeder ). Pour favoriser l’attractivité auprès des épargnants, l’AMF suggère de supprimer le seuil minimum d’entrée de 10.000 euros tout en insistant sur le maintien du devoir de conseil préalable à la commercialisation de ce type de produits. « Cette proposition créerait un appel d’air fort vers les Eltif. Mais dans l’optique de poursuivre l’ouverture des fonds alternatifs en direction du ‘retail’, il subsistera encore beaucoup de contraintes à respecter ; alors qu’un des vrais intérêts des Eltif est de pouvoir rechercher l’épargne des particuliers en France mais aussi à l’étranger puisque ce produit peut disposer d’un passeport au sein de l’UE , observe Geoffroy Renard, secrétaire général de Tikehau Capital, qui a lancé son premier Eltif l’an dernier en Espagne. Nous souhaiterions notamment que l’Eltif puisse servir de fonds nourricier (‘feeder’) permettant de regrouper les investisseurs particuliers. Pour un Eltif lancé en partenariat avec une banque, celle-ci peut prendre en charge la commercialisation puis la relation avec la clientèle pendant la vie du fonds. » Une avancée exclue par l’AMF pour l’instant. « Nous sommes favorables aux structures maîtres/nourriciers pour les Eltif dédiés aux professionnels, en revanche, pour les Eltif ouverts aux particuliers, il faut être très vigilant à ce que les fonds de fonds ne conduisent pas à une accumulation de frais qui serait préjudiciable aux épargnants » , justifie Frédéric Pelèse. Rester fermé L’AMF propose par ailleurs d’élargir les critères d’éligibilité des actifs sous-jacents des Eltif, en relevant notamment de 500 millions à un milliard d’euros le plafond de capitalisation boursière des émetteurs cotés dans lesquels ces fonds peuvent investir. Elle veut également clarifier l’éligibilité des holdings d’acquisition et les SPV ( special purpose vehicule ) pour intégrer les montages du capital-investissement. Une proposition bien accueillie par les professionnels de l’investissement. Mais le principe essentiel défendu par l’AMF est le maintien du caractère fermé des fonds Eltif, bien que le manque de liquidité de ces fonds soit un frein majeur à l’investissement des particuliers. « Ces fonds doivent rester fermés pour assurer la bonne gestion de la liquidité. Nous proposons néanmoins que les fonds Eltif aient la possibilité d’offrir des fenêtres de liquidité trimestrielles ou annuelles, lors desquelles les porteurs pourraient céder leurs parts à la NAV (valeur nette des actifs) à d’autres investisseurs, le tout sans création ni annulation de parts. Cela permettrait aux épargnants de ne pas rester bloqués 10 ou 15 ans », précise Frédéric Pelèse. Dans le cas où la consultation européenne aboutirait à l’ouverture des fonds Eltif, l’AMF insiste sur la nécessité de prévoir des exigences strictes de gestion de la liquidité et de confier la supervision de ces fonds à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Contrainte forte D’autres revendications de professionnels de la finance n’ont en revanche pas été retenues par l’AMF dans sa réponse à la consultation, comme l’autorisation pour les équipes de gestion d’investir elles-mêmes dans les fonds Eltif afin de garantir un meilleur alignement des intérêts, ou une clarification de la typologie des actifs de « croissance économique intelligente, durable et inclusive » éligibles à l’investissement des Eltif. Du côté des investisseurs institutionnels, et notamment des assureurs, ces propositions de l’AMF, qui améliorent certes l’attractivité des fonds Eltif, ne modifient pas les principales contraintes qu’induit un investissement dans ces véhicules. « Solvabilité 2 a défini une catégorie d’actions de long terme qui permet d’obtenir un coût en capital, ou SCR, de 22 %. Nous étions au départ très demandeurs des Eltif mais leur règlement nous impose une contrainte forte de cantonnement des actifs et des passifs. En conséquence, notre démarche consiste aujourd’hui à nous assurer que les actifs de long terme d’un fonds dans lequel nous investissons soient éligibles au SCR 22 % plutôt que d’investir dans un Eltif » , explique Roger Caniard, directeur financier chez MASCF. Les propositions de l’AMF sont donc bienvenues dans leur ensemble, mais jugées incomplètes à certains égards. Une fois les réponses à sa consultation analysées, la Commission européenne présentera une réforme du règlement Eltif au troisième trimestre 2021.