«&nbsp;Le rapport de force change&nbsp;»


Antoine Colonna d’Istria, associé chez Norton Rose Fulbright Pourquoi les propositions américaines sur la fiscalité des multinationales sont-elles si importantes ? Il faut les remettre en perspective avec la réforme fiscale américaine de 2017. Le Tax Cuts and Jobs Act voté par les républicains a instauré un régime d’imposition, le Gilti, qui devait encourager les multinationales américaines à ramener aux Etats-Unis le cash emmagasiné dans leurs implantations étrangères, mais aussi à y rapatrier des activités et donc de la base taxable. La réforme a plutôt réussi sur le premier point mais a échoué sur le second. L’administration Biden revient donc à une méthode plus brutale, avec un taux d’imposition global minimum à 21 % considéré pays par pays. Une multinationale n’aura plus d’intérêt, par exemple, à installer ses activités en Irlande où le taux d’impôt sur les sociétés est à 12,5 %, car elle devra payer la différence au fisc américain. C’est un changement de paradigme. Cette réforme a-t-elle une chance d’être adoptée au sein de l’OCDE ? On peut s’attendre à un débat musclé au Congrès américain. Les lobbies font déjà entendre leur voix sur le risque de perte de compétitivité des entreprises américaines. C’est pour cela que Washington propose un taux minimum de 21 % proche du taux moyen de 20 % observé dans les pays de l’OCDE, afin d’inciter les multinationales à rapatrier des activités aux Etats-Unis. Si l’obstacle du Congrès est surmonté, cette réforme a toutes les chances d’aller au bout. Dès que les Etats-Unis rentrent dans le jeu, le rapport de force change. Les pays à faible fiscalité, notamment en Europe, n’auront pas les moyens de s’y opposer. De toute façon, au vu de la dégradation des finances publiques, les gouvernements n’ont guère le choix : ils doivent aller chercher l’argent là où il se trouve pour financer leurs déficits et leurs besoins d’investissement. D’une certaine manière, cette réforme peut constituer un moindre mal pour les grands groupes. Mieux vaut payer un peu plus d’impôt à un taux qui reste raisonnable, plutôt que d’encourir le risque d’un gros tour de vis fiscal si la situation politique et budgétaire venait à empirer.