Pictet traverse la tourmente


« Usual suspects » La taille ne compte pas. La 10e édition du Fund Brand 50, le classement annuel de Broadridge Financial Solution des marques les mieux perçues de la gestion d’actifs, fait hélas mentir l’adage. Issus de trois régions – l’Europe, l’Asie-Pacifique et l’Amérique du Nord –, 1.200 sélectionneurs de fonds tiers ont classé pour cette édition les gérants selon 10 critères différents. Et le podium mondial n’accueille pas vraiment de boutiques : BlackRock, JPMorgan AM et Fidelity sont nommés les trois groupes les plus attractifs. En Europe aussi, le volume d’encours semble être déterminant : sur le Vieux Continent, les trois meilleurs gérants sont… BlackRock, JPMorgan AM et Fidelity. Des habitués du classement, donc, qu’ils dominaient déjà l’an dernier. Au point d’étouffer les plus petits ? « Les gérants les mieux notés sont ceux qui ont su se démarquer face aux sélectionneurs de fonds, tempère Mauro Baratta, vice-président chez Broadridge, spécialiste des questions de distribution. Ceux dont l’offre de service est complète et la taille importante sont perçus comme robustes et fiables. Mais plusieurs boutiques spécialisées ont aussi tiré leur épingle du jeu avec des stratégies uniques, de conviction. » De fait, les clients européens favorisent avant tout les gérants dont les produits sont les plus attractifs et le service client le plus efficace, là où le reste du monde préfère la force de frappe financière. Rassurant Pictet et Robeco arrivent ainsi en 4e et 5e place, réitérant leur performance de l’an dernier. Les fonds thématiques du suisse avaient convaincu les distributeurs. L’allemand Flossbach von Storch et sa gamme de fonds multiactifs grimpent de 11 places, en 6e position. Le classement français confirme l’attrait des ditributeurs vers des maisons plus agiles. Malgré les conditions difficiles sur les marchés l’an dernier, Pictet, Natixis et Comgest, qui gagne 4 places, sont en tête. Le plus petit gérant du classement détrône ainsi BlackRock, qui passe 4e. L’autre performance notable est celle de La Financière de l’Echiquier : avec une progression de 7 places, le groupe se hisse à la 6e position. Les gérants auront su inspirer confiance aux distributeurs. ESG Enfin, et au contraire des éditions précédentes, les considérations environnementales ont joué un rôle important cette année. « L’intérêt pour l’ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) et les fournisseurs de fonds thématiques s’est intensifié dans toutes les régions, porté par une demande importante des clients finaux et les changements réglementaires en cours », insiste Broadridge. Les trois régions sont concernées mais l’Europe en particulier profite de ces évolutions, plus favorables aux petites maisons qu’aux grandes gestions.