L’écolabel européen ne répondra pas aux attentes des investisseurs particuliers


Philippe Zaouati , directeur général de Mirova L’urgence environnementale et sociale se faisant plus prégnante, les citoyens européens expriment davantage leur volonté de placer leur épargne dans des produits d’investissement durables. Souvent, leur souhait est d’aller vers des investissements contribuant à accélérer la transition vers une économie verte. La volonté de la Commission européenne de développer un écolabel pour les produits financiers part de ce constat. Pour les consommateurs-citoyens, l’écolabel est un repère marquant les produits de consommation les plus respectueux de l’environnement. Ils recherchent donc aussi des produits financiers ayant un impact écologique positif. L’extension de cette démarche est aujourd’hui en passe d’aboutir. Mais le résultat escompté ne sera pas au rendez-vous. Il est regrettable de constater que l’écolabel, en l’état, s’oriente vers un échec dont la cause principale est l’impossibilité de développer des produits en actions cotées répondant au projet actuel de cahier des charges. Le « taux de vert » demandé pour ces fonds, de 50 %, est hors de portée, la part verte des principaux indices de marché se situant en dessous de 2 %. Cet objectif ne sera pas atteint avant longtemps, et encore moins en cochant l’ensemble des critères demandés par la taxonomie. Aucun fonds en action diversifié en Europe ne serait donc en mesure aujourd’hui d’obtenir l’écolabel. Cela traduit un échec pour les épargnants car l’Europe ne leur donnera pas la possibilité de disposer de produits d’investissement « verts » fiables. Plus grave : l’écolabel risque d’être un échec en termes de durabilité car l’absence ou le très faible nombre de fonds labellisés ne permettra pas d’encourager les entreprises à s’adapter à une économie verte. Enfin, l’écolabel risque d’être un échec en termes de finance durable, avec l’élaboration du premier standard européen pour des fonds d’investissement dont les encours resteront faibles. Au mieux, l’écolabel vivotera en labellisant des produits obligataires sur des montants modestes, rendant sa valeur ajoutée questionnable. L’écolabel semble pourtant être l’outil idéal pour tracer la voie vers le projet de taxonomie européenne. Mais aujourd’hui, il ne dessine pas cette route. Plusieurs malentendus sont en cause : La nécessité de diversifier les secteurs d’investissement. Même avec la stratégie la plus verte, un fonds en actions cotées se doit d’investir dans une variété suffisante de secteurs économiques pour équilibrer ses prises de risques. Cela signifie que, même dans une économie qui serait déjà verte, un fonds « vendable » ne pourra pas être investi à 50 % dans des activités vertes, celles-ci représentant une diversité de secteurs trop restreinte. Seuls des fonds thématiques, très concentrés, pourraient peut-être passer la « barre » de 50 % de l’écolabel. Mais leur niveau de concentration les rend très risqués et donc inadaptés pour des épargnants ; La présumée absence d’impact environnemental et social de certaines classes d’actifs, en particulier les actions cotées. Certains considèrent que l’impact des investissements dans un fonds en actions est faible car il ne se traduit par aucun projet concret. Il est pourtant réel et potentiellement massif, mais il est indirect et ne se joue pas au niveau d’un seul produit. C’est l’agrégation des montants fléchés vers un même objectif qui fera la différence et qui fera évoluer la stratégie des entreprises pour créer les modèles d’affaires appropriés au monde de demain. L’absence ou le faible nombre de fonds labellisés efface donc toute perspective d’impact positif en matière de durabilité ; Les conséquences de la mise en œuvre du règlement taxonomie. L’impossibilité d’investir de telles proportions d’encours sur des activités vertes tient au niveau trop peu avancé de transformation de nos économies. Les entreprises dont l’activité est compatible avec la taxonomie sont peu nombreuses. Les actifs n’existent pas encore ou trop peu. La mise en œuvre de l’obligation de transparence sur le chiffre d’affaires vert ne modifiera pas du jour au lendemain la réalité industrielle. Cela se fera sur plusieurs années. Un écolabel offrant aux épargnants européens des produits d’investissement ayant du sens est essentiel. La part verte des produits en action doit pour cela être reconsidérée de manière réaliste : 5 fois le taux estimé des principaux indices de marché pourrait être un point de départ, soit 10 % à 15 %. Les investissements en infrastructures et les investisseurs institutionnels doivent aussi pouvoir être intégrés. Son adoption ne doit pas non plus être retardée, il est plus que temps d’agir ! L’urgence environnementale et sociale se faisant plus prégnante, les citoyens européens expriment de plus en plus leur volonté de placer leur épargne dans des produits d’investissement durables. Souvent, leur souhait est d’aller vers des investissements contribuant à accélérer la transition vers une économie verte. La volonté de la Commission européenne de développer un écolabel pour les produits financiers part de ce constat. Pour les consommateurs-citoyens, l’écolabel est un repère marquant les produits de consommation les plus respectueux de l’environnement. Ils recherchent donc aussi des produits financiers ayant un impact écologique positif. L’extension de cette démarche est aujourd’hui en passe d’aboutir. Mais le résultat escompté ne sera pas au rendez-vous. Il est regrettable de constater que l’écolabel, en l’état, s’oriente vers un échec dont la cause principale est l’impossibilité de développer des produits en actions cotées répondant au projet actuel de cahier des charges. Le « taux de vert » demandé pour ces fonds, de 50 %, est hors de portée, la part verte des principaux indices de marché se situant en dessous de 2 %. Cet objectif ne sera pas atteint avant longtemps, et encore moins en cochant l’ensemble des critères demandés par la taxonomie. Aucun fonds en action diversifié en Europe ne serait donc en mesure aujourd’hui d’obtenir l’écolabel. Cela traduit un échec pour les épargnants, car l’Europe ne leur donnera pas la possibilité de disposer de produits d’investissement « verts » fiables. Plus grave : l’écolabel risque d’être un échec en termes de durabilité, car l’absence ou le très faible nombre de fonds labellisés ne permettra pas d’encourager les entreprises à s’adapter à une économie verte. Enfin, l’écolabel risque d’être un échec en termes de finance durable, avec l’élaboration du premier standard européen pour des fonds d’investissement dont les encours resteront faibles. Au mieux, l’écolabel vivotera en labellisant des produits obligataires sur des montants modestes, rendant sa valeur ajoutée questionnable. L’écolabel semble pourtant être l’outil idéal pour tracer la voie vers le projet de taxonomie européenne. Mais aujourd’hui, il ne dessine pas cette route. Plusieurs malentendus sont en cause : -la nécessité de diversifier les secteurs d’investissement. Même avec la stratégie la plus verte, un fonds en actions cotées se doit d’investir dans une variété suffisante de secteurs économiques pour équilibrer ses prises de risques. Cela signifie que, même dans une économie qui serait déjà verte, un fonds « vendable » ne pourra pas être investi à 50 % dans des activités vertes, celles-ci représentant une diversité de secteurs trop restreinte. Seuls des fonds thématiques, très concentrés, pourraient peut-être passer la « barre » de 50% de l’écolabel. Mais leur niveau de concentration les rend très risqués et donc inadaptés pour des épargnants ; - la présumée absence d’impact environnemental et social de certaines classes d’actifs, en particulier les actions cotées. Certains considèrent que l’impact des investissements dans un fonds en actions est faible car il ne se traduit par aucun projet concret. Il est pourtant réel et potentiellement massif, mais il est indirect et ne se joue pas au niveau d’un seul produit. C’est l’agrégation des montants fléchés vers un même objectif qui fera la différence et qui fera évoluer la stratégie des entreprises pour créer les modèles d’affaires appropriés au monde de demain. L’absence ou le faible nombre de fonds labellisés efface donc toute perspective d’impact positif en matière de durabilité ; - les conséquences de la mise en œuvre du règlement taxonomie. L’impossibilité d’investir de telles proportions d’encours sur des activités vertes tient au niveau trop peu avancé de transformation de nos économies. Les entreprises dont l’activité est compatible avec la taxonomie sont peu nombreuses. Les actifs n’existent pas encore ou trop peu. La mise en œuvre de l’obligation de transparence sur le chiffre d’affaires vert ne modifiera pas du jour au lendemain la réalité industrielle. Cela se fera sur plusieurs années. Un écolabel offrant aux épargnants européens des produits d’investissement ayant du sens est essentiel. La part verte des produits en action doit pour cela être reconsidérée de manière réaliste: 5 fois le taux estimé des principaux indices de marché pourrait être un point de départ, soit 10% à 15 %. Les investissements en infrastructures et les investisseurs institutionnels doivent aussi pouvoir être intégrés. Son adoption ne doit pas non plus être retardée, il est plus que grand temps d’agir ! Philippe Zaouati, directeur général de Mirova