« Le fonctionnement actuel reste très darwinien »


Valérie Barthès, associée au sein du cabinet d’ executive search Boyden Comment expliquez-vous la fronde des juniors de Goldman Sachs ? Elle n’est pas surprenante car elle est la conjonction de trois phénomènes. Compliquées en raison du télétravail, les conditions de travail ne s’améliorent pas. Le management à distance est un art qui n’est pas non plus donné à tout le monde. Cette génération de jeunes banquiers revendique aussi d’avoir du sens, de la reconnaissance et des soutiens que les générations antérieures s’étaient habituées à ne pas avoir. Depuis le début de la pandémie, cette distance involontaire des plus jeunes par rapport à leur hiérarchie les a conduits à manifester plus bruyamment leur mécontentement. La culture des longues heures de travail est-elle incontournable ? Dans les métiers de la finance, il existe de véritables urgences : si, parmi les clients d’une banque, une société est en pleine OPA ou se retrouve attaquée par un fonds activiste, il est évident qu’il faut agir vite. Dans les autres cas, nous ne sommes pas dans la chirurgie cardiaque : c’est au management de garantir une planification des tâches et de ne pas céder à la pression de certains clients. Or le fonctionnement actuel reste très darwinien : le système a perduré parce que les managers d’aujourd’hui sont les juniors d’hier et ils ont survécu. Ce système pose-t-il un problème de recrutement ? Le système de sélection et de rétention des talents dans les banques n’est pas forcément le bon. En décidant de ne recruter en début de carrière que des personnes ambitieuses ou résistantes à la fatigue, on passe à côté d’un vivier qui pourrait se révéler excellent plus tard. Les banques commencent néanmoins à comprendre ce phénomène et réalisent que les professionnels générant le plus d’argent ne sont pas nécessairement les meilleurs managers ou les plus visionnaires.