Risque de corruption&nbsp;: peut-on faire confiance à son intuition ?


Nicolas Guillaume , associé, et Patricia Pombo , directrice business risk services , Grant Thornton Dans la dernière version de ses recommandations, publiées en janvier dernier, l’Agence française anticorruption (AFA) rappelle son principe général d’approche par les risques dans son introduction, en préconisant une application suivant le profil de chaque entreprise, ce dernier variant en fonction de différents paramètres : nature de l’activité, gouvernance, taille, implantations géographiques, catégories de tiers et… secteur d’activité. Il serait ainsi admis que les manquements à la probité varient significativement d’un secteur à l’autre. Un constat mainte fois pressenti lors de l’actualisation annuelle du baromètre Grant Thornton dédié à la maturité des dispositifs anticorruption. Selon l’AFA, la notion de secteur d’activité est un facteur déterminant de la cartographie des risques bien sûr, mais c’est également une donnée d’entrée cruciale pour l’évaluation de l’intégrité des tiers avec lesquels l’entreprise entre en relation. Il y a dix ans, Transparency International* proposait un classement des secteurs à risque en s’appuyant sur la perception des dirigeants interrogés. Pour notre étude, nous avons actualisé cette vision des dirigeants en France et à l’international sur 22 secteurs d’activité en la complétant par une approche empirique renforcée. Trois sources d’information sont prises en compte : les condamnations prononcées par une série de juridictions, les radiations prononcées par la Banque mondiale, et enfin les articles de presse négatifs pour 10 entreprises majeures de chacun des 22 secteurs étudiés. Cette approche présente bien sûr des limites, liées notamment à la transparence et à l’efficacité relatives des systèmes judiciaires à travers le monde. Il nous permet toutefois de proposer un nouvel indice sectoriel global et ainsi de confronter le niveau de risque « ressenti » avec le niveau de risque « constaté » à travers ces différentes sources. Risque ressenti et constaté Le premier enseignement est direct. Il permet à l’ensemble des fonctions clés impliquées dans la lutte contre la corruption en entreprise de disposer d’une méthode alternative pour intégrer la notion de secteur d’activité dans leurs travaux de cartographie des risques et d’évaluation des tiers. Si certains secteurs comme celui de la construction ou des industries extractives étaient déjà pointés par Transparency International comme les plus exposés, notre nouvelle approche en révèle d’autres qui apparaissent ainsi dans le Top 5. C’est le cas de l’industrie manufacturière lourde ou de pointe et également des activités financières et d’assurance. Le principal enseignement de cette étude ne réside pas uniquement dans la classification des secteurs exposés. Nos résultats relatifs à la perception des dirigeants sont parfaitement en phase avec ceux formulés il y a dix ans par l’ONG allemande. Toutefois, si on porte une attention particulière à l’aspect empirique de l’indice Grant Thornton, nous constatons qu’à l’exception de l’industrie manufacturière lourde, seule à être présente dans le Top 5 des deux sous-indices, les quatre autres ne sont pas celles habituelles : l’industrie de pointe, les activités spécialisées scientifiques et techniques, les activités financières et d’assurances et enfin l’industrie agroalimentaire. Il semblerait ainsi qu’il demeure une véritable différence entre le risque « ressenti » et le risque « constaté » ! C’est notamment le cas pour le secteur de la construction, qui pâtit d’une réputation plus dégradée que les faits ne semblent le reconnaître, mais aussi, à l’inverse, du secteur de l’industrie de pointe et des activités financières et d’assurance dont la réputation est bien meilleure que ce que l’analyse des données empirique laisse apparaître. Au regard des conséquences lourdes des actes de corruption, tant d’un point de vue pénal que financier ou encore en matière de réputation, il serait ainsi peut être plus prudent de ne pas se contenter de se fier à son intuition, fût-elle partagée par le plus grand nombre. *The 2011 Bribe Payers Index : L’indice des pots-de-vin classe 28 des plus grandes économies du monde selon la probabilité perçue des entreprises de ces pays de verser des pots-de-vin à l’étranger. Il est basé sur les points de vue des dirigeants d’entreprises, tels qu’ils ressortent de l’enquête 2011 de Transparency International sur les payeurs de pots-de-vin.