Le plan Biden devrait donner du stimulus à l’action Legrand


Le gigantesque plan d’investissement dans les infrastructures présenté à la fin mars par le président américain , Joe Biden, promet d’importantes retombées pour les acteurs des biens d'équipements et des matériaux de construction. La façon dont plusieurs centaines de milliards de dollars devraient irriguer le secteur suscite de légitimes attentes sur les potentiels bénéficiaires, dont Legrand fait partie. Le groupe français ne construit ni route ni ponts, mais ses équipements électriques en font potentiellement l’acteur le plus exposé de tout le SBF 120. L’entreprise a réalisé 38% de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis en 2020. Avec les entreprises d'énergie verte, celles qui sont spécialisées dans l'électrification et les infrastructures numériques en profiteront le plus, souligne Deutsche Bank. Le plan fait la part belle au marché de la rénovation de bâtiments non résidentiels et résidentiels, avec 270 milliards de dollars d’investissement prévus. En conséquence, 19% du chiffre d’affaires de Legrand serait précisément concerné, calcule Oddo BHF. Il est trop tôt pour précisément évaluer dans quelle mesure les produits électriques premium développés par le groupe seront intégrés aux rénovations envisagées. Mais « d’une manière ou d’une autre, le plan devrait finir par produire un effet positif sur Legrand » , estime un analyste basé à Paris. Biden vend son plan aux parlementaires L’impact financier du plan dépendra in fine des compromis que la Maison-Blanche parviendra à arracher au Capitole. Pour Joe Biden, qui a commencé à rencontrer les parlementaires américains, « l’objectif semble être de faire valider le plan avant le Memorial Day à la fin mai » , ajoute ce même analyste. Or, les Républicains sont vent debout contre le relèvement de l’impôt sur les sociétés prévu pour financer une partie des 2.300 milliards d’investissements. Toutefois, note Oddo BHF, « Covid-19 oblige, Biden pourrait essayer de faire passer son plan d’infrastructure au Congrès via le processus de réconciliation budgétaire » , sans nécessiter un soutien républicain significatif. En supposant que le plan soit validé, son impact s'étalera ensuite sur un calendrier de huit ans. Si l’histoire montre qu’il est courant que les dépenses annoncées ne se concrétisent pas toutes, les effets promettent d'être sensibles quoi qu’il advienne. Même dans un scénario du pire avec la moitié du plan étalé sur dix ans, la croissance additionnelle sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) atteindrait 1,6% par an sur la durée du plan, calcule un analyste. « De toute façon, le consensus n’intègre absolument pas ce plan dans ses modèles de valorisation à ce stade » , souligne un gérant. L’action Legrand dispose donc d’un potentiel catalyseur qui tombe à point nommé. Un titre évoluant à des sommets historiques Le titre du spécialiste de l’appareillage électrique évolue à des sommets historiques, une situation commune à nombre de valeurs industrielles. Depuis le début février, la valeur a toutefois été pénalisée par la présentation d’objectifs 2021 jugés très prudents par le marché. Le plan Biden parait d’autant plus salutaire que les Etats-Unis avaient justement cristallisé l’essentiel des inquiétudes portant sur Legrand à la fin 2020. La publication des résultats du premier trimestre 2021, prévue le 6 mai, s’annonce de bien meilleure facture de l’avis de plusieurs analystes : la croissance organique pourrait aisément dépasser les attentes. Celle-ci serait essentiellement tirée par un fort rebond des pays émergents à ce stade. Les investisseurs ont donc le regard tourné vers Washington, dans l’espoir que le plan Biden sera aussi massif que possible, conférant un potentiel supplémentaire à l’action Legrand.