L’épargne des Français, une «&nbsp;cagnotte&nbsp;» publique ?


En ces temps de crise sanitaire, osons un retour à 1999. Un tout autre temps certes, avec plus de 3 % de croissance et une dette publique proche de 60 % du PIB, mais une polémique d’une actualité déconcertante avec l’épisode de la fameuse « cagnotte ». Rappelons-nous le contexte : la perspective de recettes budgétaires supérieures aux prévisions de la loi de Finances et l’enjeu de leur affectation avaient agité les classes politique et médiatique pendant tout un semestre. Alors que les pays scandinaves, autres champions de la dépense publique, s’étaient déjà engagés sur la voie d’une révision drastique de leurs politiques publiques, la France a finalement renoncé à exploiter la possibilité sans précédent qui s’offrait d’infléchir la tendance de la dette publique. Aujourd’hui, à bien des égards, le débat sur le surcroît d’épargne des Français s’apparente à celui de la cagnotte de 1999. Il semble traduire la même incapacité collective à inscrire un événement dans un contexte et une histoire pour dépasser les fausses évidences du court terme. Une première observation s’impose. Le renforcement des comportements d’épargne n’est un phénomène ni particulièrement récent, ni spécifique à la France. Entre 2006 et 2019, une dizaine de pays européens ont connu une hausse du taux d’épargne (de 4 points en moyenne). La Suisse en particulier mais aussi l’Allemagne, le Luxembourg ou la Suède affichaient un taux d’épargne supérieur à 18 % dès 2019. Sur la seule année 2020, le surcroît d’épargne en France est du même ordre que celui de l’Allemagne et plutôt inférieur à celui de l’Espagne, de l’Italie ou du Royaume-Uni. Cette continuité dans le temps et dans l’espace montre que l’excédent d’épargne actuel n’est pas seulement imputable à une réaction temporaire de précaution face aux risques sanitaires et sur l’emploi qui sont perçus de façon différente suivant les pays et qui ne se sont manifestés que début 2020. Deux autres explications sont à considérer. La première est la révision à la baisse sur le long terme des anticipations de revenu des ménages. Au-delà des incertitudes pesant désormais sur l’année 2021, les Français mais aussi nombre d’Européens sont devenus plus pessimistes à long terme sur les perspectives de croissance, d’emploi ou d’endettement public, ce qui, à l’échelle individuelle, les conduit à réévaluer le risque de chômage, de hausse des prélèvements obligatoires et surtout de moindre générosité des dispositifs de prévoyance collective, notamment dans la prise en charge des effets de l’allongement de la vie. Ce besoin de sécurisation par le patrimoine privé, traditionnellement exacerbé lors des crises économiques, avait tendance à refluer ensuite. Or il s’est maintenu à un niveau élevé après la crise de 2008, puis a repris sa progression, dépassant ses précédents points hauts dès 2018. Répression financière L’autre explication de la montée de l’épargne est, paradoxalement, son rendement très faible, voire négatif, en lien avec la politique monétaire. Celle-ci, en effaçant le prix du temps, privilégie explicitement les acteurs endettés – dont les Etats – et exerce une forme de répression financière sur les détenteurs d’actifs financiers. Dans un tel contexte, les ménages aspirant à accroître, voire à simplement maintenir leur patrimoine, cherchent à compenser un rendement insuffisant des actifs par un surcroît d’épargne. En d’autres termes, ce surcroît d’épargne s’explique en partie par une taxation objective de l’épargne des ménages, via les choix de politique monétaire. En effet, outre la taxation courante des revenus bruts perçus, les taux d’intérêt très proches de zéro sur les produits de taux ne permettent pas de préserver le pouvoir d’achat de l’épargne. Il est significatif qu’une large part du débat sur l’épargne supplémentaire dans le pays soit focalisée sur la taxation, comme si le phénomène lui-même était purement artificiel et donnait lieu à un enrichissement exorbitant du droit commun. Au moment où le modèle de développement du pays vacille sous le coup de la fragilisation des services et de la faiblesse de l’industrie et où sa croissance potentielle est à nouveau compromise, il semble au contraire urgent de quitter l’esprit de cagnotte qui prétend offrir un semblant de solution à court terme en négligeant le long terme. Le surcroît d’épargne actuel est aussi une opportunité de développement qui, bien orientée, peut constituer un levier de croissance future. Au fond, face au comportement très rationnel des Français et des Européens d’accroître leur épargne, il existe deux options. La première est de surtaxer l’épargne (car elle est déjà doublement taxée) et d’accentuer ainsi la défiance dans l’économie et les institutions, favorisant in fine la fuite vers des actifs alternatifs et exposés à des dérives. La seconde est d’inciter à des pratiques plus conformes à une utilité collective en créant les conditions d’orientation de cette épargne vers des investissements ayant un impact positif à long terme : l’épargne retraite et les fonds propres pour soutenir le développement des entreprises, la transition énergétique du logement pour contribuer à une croissance moins carbonée...