Epopée Gestion accueille un nouvel associé


Epopée Gestion, entreprise d’investissement co-fondée par Charles Cabillic et Ronan Le Moal, accueille Aymeric Le Renard en tant qu’associé au sein de son activité de capital développement. Le nouveau venu aura en charge des opérations de capital développement essentiellement sur l’Arc Atlantique et en particulier sur la région Bretagne. Ses missions consisteront à investir dans des PME/ETI pour le fonds de capital développement Epopée Transitions I. En complément, il accompagnera les entreprises en portefeuille et leurs dirigeants pour soutenir durablement la croissance de PME et ETI en région. Il apportera aussi une expertise spécifique de build-up et internationale. Le fonds Epopée Transitions I qui vise une taille finale de 120 millions d’euros annoncera dans les prochaines semaines un premier closing. Aymeric Le Renard est ingénieur, diplômé de l’Ecole Centrale Paris avec une spécialisation en énergie, finance et stratégie. Avant de rejoindre Epopée Gestion, il était investisseur au sein de l’activité santé de Core Equity Holdings, fonds de capital investissement européen dédié à l’accompagnement long terme d’entreprises en forte croissance. Créée en septembre 2020, Epopée Gestion réunit aujourd’hui une équipe de 12 personnes qui s’étoffera encore dans les prochains mois au fur et à mesure du développement de l’activité.