Coinbase dépasse les 90 milliards de dollars de valorisation pour ses débuts au Nasdaq


Top départ pour Coinbase. Quelques heures après son entrée sur le Nasdaq sous le symbole ‘Coin’, pour ce qui est une des introductions en Bourse les plus attendues de l’année, la plateforme d'échanges américaine de cryptomonnaies affiche une valorisation indicative de plus de 91 milliards de dollars (76 milliards d’euros). Le cours indicatif de la première cotation s'élève à 350 dollars l’action, soit 40% au-dessus du prix de référence à 250 dollars par action annoncé mardi, qui lui donnait une base de valorisation de 65,3 milliards de dollars. Environ 130,7 millions d’actions doivent être mises sur le marché ce mercredi, a précisé le groupe mardi. Elle a recouru à une cotation directe plutôt qu’une IPO classique, ce qui ne donnera pas lieu à l’émission d’actions nouvelles, et le prix d’IPO étant déterminé par le marché. Fondée en 2012 à San Francisco, Coinbase revendique 56 millions d’utilisateurs, soit dix millions de plus en l’espace de trois mois. Elle compte 6,1 millions d’utilisateurs actifs par mois, contre 2,8 millions à la fin 2020. Elle profite de l’envolée boursière du bitcoin, qui a atteint un nouveau record mardi à 62.741 dollars mardi.