Axa est condamné à indemniser trois restaurants de Charente-Maritime


Le tribunal de commerce de La Rochelle a condamné il y a quelques jours Axa à indemniser trois restaurants de Charente-Maritime pour leurs pertes d’exploitation provoquées par les deux premiers confinements de crise du Covid-19, rapporte mercredi l’AFP. Axa France est condamné à verser au total 526.000 euros à ces établissements au titre des fermetures administratives décidées par le gouvernement lors de la première vague épidémique du printemps dernier, entre le 15 mars et 2 juin 2020 et au cours de la seconde vague, entre novembre 2020 et janvier 2021. Les restaurants «La Bella Donna en Ville» à La Rochelle, «La Bella Donna Origine» à Aytré et l'établissement «Chai Nous Comme Chai Vous» à La Flotte sur l'île de Ré, avaient assigné Axa. L’assureur refusait d’indemniser leurs pertes d’exploitation liés à ces confinements. Ils réclamaient respectivement 356.700 euros, 128.000 euros et 77.300 euros. Axa a annoncé faire appel.