« ‘Trade’ et digital, un oxymore »


Hervé Postic, fondateur d’Universwiftnet, président d’Utsit Qu’inspire au trésorier l’association des termes « trade finance » et « digital » ? Trade et digital semblent constituer un oxymore tant le commerce international est synonyme encore aujourd’hui de circulation de documents papier, de coups de tampon et de messageries express. La direction financière, en particulier le trésorier, ne voit qu’un aspect de la transaction et vise naturellement le haut niveau d’automatisation et de numérisation atteint dans d’autres domaines de relation bancaire, comme le cash management. Ce haut niveau est rendu possible par une standardisation des messages et des moyens d’échange avec les banques, dans un environnement mondial, sous l’égide de Swift pour les tuyaux et de l’ISO* pour les messages. Quelles innovations espérez-vous ? Les trésoriers apprécieraient un même niveau de fluidité dans le trade. Or une minorité de banques encore est capable d’échanger des messages Swift pour les garanties, et autant les messages que les flux de travail restent trop peu standardisés pour permettre un niveau correct d’automatisation. Il me semble qu’il y a là un boulevard pour l’amélioration sans qu’il y ait besoin d’innovation spectaculaire. L’horizon proche est donc prometteur ? Il y a certainement une étape ultérieure qui nécessite plus d’innovation, qui permettrait à tous les acteurs d’une transaction de commerce d’accéder aux informations et validations des autres acteurs, et que ces validations aient une valeur probante avec des « documents » numériques. Bien des initiatives utilisent cloud, blockchain et API (interfaces de programmation applicative, NDLR) pour apporter des solutions qui semblent des prototypes très intéressants. Les banques participent à ces initiatives, cela rend les trésoriers optimistes, même si l’horizon semble toujours trop lointain ! *Organisation internationale de normalisation.