Le nettoyage lié à Archegos continue pour Credit Suisse 


Credit Suisse n’est pas encore sortie de l’affaire Archegos , pour laquelle elle a comptabilisé une charge de 4,4 milliards de francs suisses (3,97 milliards d’euros) au premier trimestre 2021. Après avoir vendu 2,3 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) de titres liés au family office la semaine passée, elle continue le nettoyage. Plusieurs sources ont rapportée à Bloomberg et CNBC que la banque a mis sur le marché de gros blocs d’actions Discovery et iQIYI mardi après la clôture de Wall Street. Les sources citées précisent que la publication des offres était inférieure au prix de clôture des valeurs. 19 millions d’actions de classe A et 22 millions d’actions de classe C de Discovery ont été proposés à une fourchette comprise, respectivement, entre 38,40 dollars et 39,60 dollars (contre une clôture à 40,38 dollars) et entre 32,35 dollars et 33,75 dollars (clôture à 34,78 dollars). 35 millions d’actions cotées à New York du groupe chinois iQIYI ont été proposées entre 15,85 dollars et 16,35 dollars, contre un cours de clôture de 16,66 dollars.