Le gouvernement réfléchit à de possibles annulations de dette pour les entreprises


Une partie de la dette de certaines entreprises confrontées aux retombées économiques de la crise sanitaire pourrait être annulée « au cas par cas » , a déclaré mercredi le ministre des Finances Bruno Le Maire sur BFM TV. « On ne va pas attendre que l’entreprise se prenne le mur. On va regarder sa situation (...) voir s’il faut étaler sa dette, voire annuler sa dette en partie » , a-t-il ajouté. Pour cela le ministre proposera « d’ici quelques semaines un dispositif de concertation et de conciliation qui doit permettre pour toutes les entreprises qui sont en train d’arriver face à ce mur de la dette de leur proposer une solution sur mesure » . La concertation permettra de réunir l’Etat, le commissaire aux comptes , les représentants du tribunal de commerce et les banquiers pour « qu’on dise au cas par cas, cette entreprise-là elle est en difficulté, elle est face à un mur de dette, on voit venir le problème » , a détaillé le ministre. Il a par exemple cité les PME de l’aéronautique qui « vont rebondir dans deux ans ou trois ans mais il se trouve qu’elles sont dans un secteur d’activité qui est tellement fragilisé qu’elles ne vont pas y arriver » . Selon une étude publiée mercredi par le cabinet Altares , les défaillances d’entreprises sont en recul de 32,1% sur un an au premier trimestre 2021, mais 79% des jugements mènent désormais directement à la liquidation de l’entreprise.