Norwegian Air lèvera davantage de capitaux que prévu


Norwegian Air prévoit désormais de lever jusqu'à six milliards de couronnes (595 millions d’euros) de capitaux frais, contre 4,5 milliards initialement prévus, avant de sortir du régime de protection contre la faillite le mois prochain. Les tribunaux d’Oslo et de Dublin ont récemment approuvé le plan de restructuration de la compagnie norvégienne, qui met définitivement fin à ses vols transatlantiques, mais ont imposé la levée conditionnelle d’au moins 4,5 milliards de couronnes. Le transporteur à bas coût a déclaré mercredi que certains investisseurs avaient accepté d’injecter 2,86 milliards de couronnes par le biais d’une émission d’actions et que les créanciers actuels devraient acheter de nouvelles obligations perpétuelles pour au moins 1,8 milliard de couronnes. Le gouvernement norvégien a déclaré séparément qu’il était prêt à investir 1,5 milliard de couronnes en instruments de capital hybride.