Le patron de Toshiba est contraint de démissionner


L’action Toshiba a clôturé la séance de mercredi sur un gain de 5,8% à 4.860 yens à Tokyo après l’annonce de la démission avec effet immédiat du directeur général Nobuaki Kurumatani sur fond de controverse autour de l’offre de rachat de plus de 20 milliards de dollars formulée par la société de capital-investissement CVC Capital Partners. Le dirigeant sera remplacé par l’actuel président du conseil d’administration, Satoshi Tsunakawa. Selon plusieurs sources concordantes, d’autres groupes de private equity comme l’américain KKR ou le canadien Brookfield Asset Management songent également à faire une offre sur le conglomérat nippon.