GVC Gaesco se lance dans le prêt de titres avec une fintech


Le groupe financier espagnol GVC Gaesco, présent dansla gestion d’actifs à travers GVC Gaesco Gestión, va collaborer avec la fintech luxembourgeoise Sharegain dans le prêt-empruntde titres (securities lending). GVC Gaesco entend ainsi ajouter une source de rendement à ses fonds domiciliés au Luxembourg et à terme à ses fonds espagnols. L’industrie du prêt-emprunt de titres est évaluée à 2.500 milliards de dollars par Sharegain. Les opérations de prêts de titres consistent à prêter des titres pour une durée de quelques jours à quelques semaines à un emprunteur qui s’engage à restituer des titres de nature identique et paye une commission au prêteur. L’Espagne fait partie de pays européens limitantla pratique duprêt de titres dans les fonds qui y sont domiciliés.