Une banque italienne innove dans la titrisation de prêts non performants


Banca Ifis a réalisé fin mars la première titrisation d’un portefeuille de prêts non performants (NPL) constitué majoritairement (69%) de prêts non sécurisés adossés à des ordres de cession. L’opération est innovante car le processus de recouvrement par exécution forcée prévoit la saisie - déjà ordonnée par un juge - d’un cinquième du salaire mensuel pour les créanciers particuliers (80%), ce qui le place à un stade déjà assez avancé. L’opération doit permettre à la banque de lever l’équivalent de 350 millions d’euros de liquidités, tout en conservant les prêts sous-jacents au bilan du groupe : les portefeuilles concernés ( pour 1,3 milliard d’euros ), également composés pour 31% de prêts sécurisés par des hypothèques (avec une valeur de collatéral supérieure à la moyenne et des maturités avancées), ont été transférés à un véhicule de titrisation ad hoc (Ifis Npl 2021-1 SPV) qui restera la propriété d’Ifis Npl Investing. Ce fonds a émis des tranches seniors, mezzanine et junior, ces deux dernières ayant été entièrement souscrites par Ifis Npl Investing, qui ne recèdera pas, tandis que les deux tranches de créances seniors - hors des 5% de rétention réglementaires pour l’originateur – ont été admises à la négociation sur le marché de la dette ExtraMot de Borsa Italiana, et seront donc refinancées par des investisseurs institutionnels. L’opération, conseillée par JPMorgan et Deutsche Bank, permet à Banca Ifis d’enregistrer les meilleures notations historiques pour ce type d’actifs en Italie : les agences Moody’s et Scope ont attribué respectivement des notations de respectivement A2 et A- aux tranches seniors, et B2 et B+ à la tranche mezzanine, ce qui souligne une certaine qualité des sous-jacents et du système de recouvrement. «Il s’agit d’un modèle pionnier qui pourrait très bien être reproduit en Italie et dans d’autres pays, en tenant compte du cadre juridique » , a noté l’agence Scope Ratings . Malgré les importantes mesures de soutien déployées face à la crise et un recours massif aux moratoires (pour 156 milliards), le stock de NPL est passé de 75 à 118 milliards en Italie, et pourrait dépasser les 200 milliards au bout du compte. Mais avec moins de prêts aux ménages en Italie (25%) que dans les autres pays européens (Suède, Pologne, Espagne, Grèce, France…), et une large part de crédits à la consommation, qui, bien que particulièrement détériorés depuis un an, pourraient désormais être recouvrables par ce genre de moyens. {"title":"","image":"236489»,"legend":"","credit":""}