Azvalor va renforcer son bureau londonien


La société de gestion espagnole Azvalor Asset Management a indiqué qu’elle allait augmenter son nombre d’employés au Royaume-Uni dans les prochains mois. En 2018, la boutique avait inauguréson bureau londonien, actuellement dirigé par Paul Gait. Selon Funds People, les profils recherchés par Azvalor AM devraient renforcer l'équipe d’analyse. La firme cherche donc à recruter des professionnels avec deux à trois d’expérience dans divers domaines financiers (audit, banque d’investissement, origination, etc).