Mark Barnett rejoint Tellworth


Mark Barnett, l’ancien gérant star d’Invesco, a rejoint Tellworth Investments, la société de gestion fondée par un ancien duo de Schroders Paul Marriage et John Warren en 2017. Mark Barnett avait quitté Invesco où il dirigeait l’équipe actions britanniques en mai dernier après 24 années de services. Son départ est intervenu dans un contexte compliqué. Il fut l’un des protégés de Neil Woodford avant que ce dernier ne quitte Invesco pour fonder sa propre société, laquelle a dû fermer après d’importants problèmes de liquidités. Avant de partir d’Invesco, Mark Barnett s’était vu retirer plusieurs mandats suite à de mauvaises performances. L’arrivée de Mark Barnett chez Tellworth s’accompagnera du lancement d’une stratégie income et croissance.