Patrick Harker (Fed) ne voit aucune urgence à resserrer la politique monétaire


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Philadelphie, Patrick Harker, a estimé mardi qu’il n’y avait aucune urgence pour la banque centrale à retirer ses mesures de soutien à l'économie. «La situation économique s’améliore, mais la reprise se situe à un stade précoce, et il n’y a donc encore aucune raison de retirer notre soutien» monétaire , a-t-il indiqué dans un discours qu’il devait prononcer lors d’une conférence virtuelle. «Nous maintiendrons les taux à un niveau très bas et nous poursuivrons nos rachats mensuels de plus de 100 milliards de dollars d’obligations du Trésor et de prêts hypothécaires titrisés» , a-t-il ajouté. Patrick Harker ne participe pas cette année au vote sur les taux au sein du comité de politique monétaire de la Fed.