Les Spac n’ont plus aucune limite


A côté, la récente opération annoncée par WeWork passe pour une transaction midcap . Grab, le Uber d’Asie du Sud-Est, a annoncé ce mardi un projet de cotation à la Bourse de New York, sur le Nasdaq, qui lui donnera une valeur de 39,6 milliards de dollars (33,2 milliards d’euros), quatre fois plus que la valorisation attendue de WeWork. Comme le groupe d’immeubles de bureaux, et comme la grande majorité des sociétés aujourd’hui , Grab passera pas un Spac, une société d’investissement déjà cotée . A près de 40 milliards de dollars, cette opération est la plus grosse jamais réalisée par un Spac. Le précédent record remonte à février dernier avec la fusion de Lucid Motors, avec le Spac Churchill Capital 4, pour une valeur de 24 milliards de dollars. Le véhicule choisi par Grab s’appelle Altimeter Growth. Ce Spac est coté sur le Nasdaq depuis l’été 2020. Il est dirigé par Brad Gerstner qui, avant de créer la société d’investissement Altimeter en 2008, avait part à la fondation de General Catalyst, un fonds de capital risque californien, actionnaire par exemple d’ Airbnb . Croissance et pertes «L’Asie du Sud-Est est l’une des économies numériques à la croissance la plus rapide au monde, avec une population environ deux fois plus importante que celle des États-Unis. Pourtant, la pénétration en ligne pour la livraison de nourriture, la mobilité à la demande et les transactions électroniques ne représente qu’une fraction des États-Unis et de la Chine» , a déclaré Brad Gerstner pour expliquer l’intérêt d’Altimer pour Grab. Grab, qui avait été valorisé 15 milliards de dollars lors de son dernier tour de table début 2020 , s’est imposé comme le premier groupe de VTC ou de livraison de repas de l’Asie du Sud-Est. Financé notamment par SoftBank, le groupe est parti de Singapour pour essaimer un peu partout dans la région, notamment par acquisitions. Il avait frappé un grand coup début 2018 en rachetant à Uber ses activités en Asie du Sud-Est . Grab n’est toujours pas profitable. Selon les chiffres divulgués ce mardi, le groupe a perdu 800 millions de dollars au niveau opérationnel (Ebitda) pour 1,6 milliard de dollars de revenus en 2020. Mais le singapourien, qui assure que ses activités dans les VTC sont déjà à l’équilibre, promet 40% de croissance par an jusqu’en 2023, pour atteindre 4,5 milliards de dollars de revenus. L’Ebitda deviendra alors largement positif à cet horizon. Nouvelles ressources La fusion avec le Spac sera l’occasion pour Grab de faire le plein de fonds propres. L’accord conclu avec Altimeter prévoit une levée de fonds de 4 milliards de dollars, souscrite par un consortium d’investisseurs comprenant BlackRock, Temasek, Fidelity International et Janus Henderson Investors. Grab disposera en plus des 500 millions de dollars de liquidités apportés par les investisseurs originels d’Altimeter. Le groupe est déjà présent dans huit pays, mais fait face à une concurrence toujours vive, notamment de la part des indonésiens Gojek et Tokopedia, en cours de rapprochement . Grab devient la start-up d’Asie du Sud-Est la mieux valorisée. Il signe aussi la plus importante levée de fonds jamais réalisée par un groupe d’Asie du Sud-Est à l’occasion d’une mise en Bourse aux Etats-Unis. La fusion avec Altimeter doit être finalisée en juillet. Ces chiffres alimentent les interrogations sur le gonflement d’une bulle autour des Spac. Depuis le début de l’année, ces véhicules d’investissement ont levé 99 milliards de dollars à la Bourse de New York, soit déjà plus que les 83 milliards de tout 2020. Bulle Même si certains régulateurs sont tentés d’assouplir les règles de cotation pour accueillir plus de Spac sur leurs marchés, à l’image des autorités britanniques , d’autres, comme la Securities and Exchange Commission (SEC), se montrent plus méfiants. Le gendarme des marchés américains redoute que l’utilisation d’un Spac comme moyen privilégié pour entrer en Bourse serve à contourner les règles élémentaires d’information des investisseurs imposées à une entreprise lors de son IPO. Avec un Spac, l’entreprise échappe à ce processus réglementaire. Et la fixation de sa valeur initiale n’est pas le résultat d’une confrontation de l’offre et de la demande d’actions sur le marché mais d’une transaction privée entre les promoteurs du Spac et la société.