Renault pourrait prolonger la fermeture de ses usines espagnoles 


Le constructeur automobile français Renault a entamé des négociations avec les syndicats pour prolonger l’arrêt partiel de trois de ses quatre usines en Espagne, jusque fin septembre, au cas où la pénurie mondiale de semi-conducteurs persisterait au troisième trimestre. Une telle décision se traduirait par la mise au chômage technique de jusqu'à 9.000 salariés, a-t-il précisé, ceci en fonction de l’approvisionnement futur en semi-conducteurs. Renault, qui doit publier la semaine prochaine son chiffre d’affaires, pourrait en profiter pour réactualiser ses objectifs de ventes. Le constructeur s’attend pour l’instant à vendre 100.000 voitures de moins en 2021 en raison de la pénurie de semi-conducteurs, a réaffirmé un porte-parole mardi.