Les affaires promettent une assemblée générale tendue chez Credit Suisse 


eIl peut se passer encore beaucoup de choses d’ici au 30 avril. Mais déjà, l’assemblée générale de Credit Suisse s’annonce mouvementée. Glass Lewis s’est ainsi positionné contre la réélection d’Andreas Gottschling, membre du conseil d’administration et président du comité des risques, au motif qu’il devrait être tenu responsable des deux affaires qui plombent Credit Suisse : Greensill et Archegos . «Pour regagner la confiance des actionnaires à la lumière des dommages financiers et de réputation substantiels auxquels la société est confrontée en raison des questions susmentionnées, les actionnaires seraient mieux servis par un changement de direction du comité des risques », a défendu l’agence de conseil en vote. Les départs de Lara Warner, directrice du contrôle du risque, et Brian Chin, directeur de la banque d’investissement, n’ont pas suffi à calmer les critiques. Tailler dans les bonus La deuxième banque suisse doit aussi faire face directement aux pertes liées à ces deux affaires. Dans l’affaire Archegos, pour laquelle elle a comptabilisé une charge de 4,4 milliards de francs suisses (3,97 milliards d’euros) au premier trimestre, elle a déjà annoncé la suspension de son programme de rachat d’actions, la réduction de son dividende à 0,10 franc suisse par action (0,29 franc suisse initialement) et l’annulation des bonus de ses dirigeants pour l’année passée. Elle aurait par ailleurs récupéré 600 millions de bonus destinés aux employés, a rapporté mardi le Financial Times, ce qui ferait descendre le revenu avant impôts sous-jacent à 3,7 milliards de dollars pour le premier trimestre, dont la publication est prévue pour le 22 avril. La perte devrait atteindre 900 millions de dollars sur les trois premiers mois de l’année. Dans l’affaire Greensill, elle va effectuer une distribution de 1,7 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) en numéraire aux investisseurs des fonds en liquidation supply chain de Greensill (SCFF), portant à 4,8 milliards de dollars le total des versements. La banque a déjà procédé à un remboursement de 3,1 milliards de dollars. Environ 10 milliards de dollars avaient été investis dans ces fonds. Elle reconnait toutefois «le haut degré d’incertitude » concernant le montant total versé, sans exclure d’engager des actions juridiques pour défendre les détenteurs des fonds. Un ratio de capital en baisse Surtout, les conséquences sur le niveau de capital de la banque seront scrutées. Elle a déjà indiqué que son ratio CET1 ressortira le 22 avril au minimum à 12%, supérieur au seuil de 10,2% imposé, mais inférieur à son objectif de 12,5%. Son ratio de levier CET1 est lui plus inquiétant : anticipé «au moins» à 3,7%, il n’est que 20 points de base au-dessus du niveau minimal requis de 3,5% et le coussin atteindrait 5,4%, contre 5% requis. « Cela équivaut à un tampon d’environ 1,8 milliard de francs suisses seulement sur la base de son exposition à l’effet de levier de 910,5 milliards de francs suisses à la fin de 2020. Par conséquent, sur la base d’un montant d’actifs à risques pondérés (RWA, niveau minimal de capital requis, ndlr) de 275 milliards de francs suisses à la fin de 2020, 1,8 milliard de francs suisses équivaudrait à un coussin de seulement 65 points de base », prévient CreditSights dans une note.