Les commissaires aux comptes veulent servir d’atouts pour la reprise


Les commissaires aux comptes (CAC) se mettent au service de la relance. Fort de leur rôle de tiers de confiance , et de leurs nouvelles missions octroyées par la loi Pacte, les CAC apportent leur savoir-faire à la reprise de l’écosystème. Comment ? En sécurisant les dispositifs d’aide et en fiabilisant les informations communiquées. « Les entrepreneurs ont besoin aujourd’hui de se projeter, mais manquent de visibilité , précise Yannick Ollivier, président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). Ils ont besoin d’une information la plus transparente, exhaustive et sécurisée possible, afin d’avoir accès aux financements et sortir de la crise. » De leur côté, les financeurs de risque ont besoin de gagner du temps pour leur analyse des risques. Comme les comptes 2020 sont difficilement exploitables et ne constituent pas une référence, «il faut se fier à 2021 , poursuit Yannick Ollivier. Ce qui nécessite de disposer d’éléments actualisés et de données prévisionnelles ». Le CAC a un double rôle. D’une part prévenir , en orientant une entreprise en mauvaise santé vers les dispositifs adaptés. L’objectif est de permettre une meilleure utilisation des fonds publics et d’éviter des effets collatéraux sur d’autres entreprises, comme des faillites en cascade. D’autre part créer la confiance, les attestations qu’il donne rassurant l’écosystème sur la santé financière de l’entreprise. Dans le cadre de ce fléchage et de cette sécurisation des dispositifs publics (100 milliards d’euros dans le plan de relance), les CAC vont proposer des mission ad hoc pour vérifier la fiabilité des informations communiquées lors des demandes d’accès à ces dispositifs, pour apporter des éléments d’analyse sur la santé financière du candidat au dispositif au regard des données historiques et prévisionnelles, pour contrôler, a posteriori , l’utilisation de ces financements conformément aux engagements pris par les bénéficiaires ; et pour assurer la surveillance de la recouvrabilité des prêts, avances, garanties et investissements en fonds propres. Ces missions prendront la forme d’attestation ou de rapport. «Nous avons co-construit cette offre, notamment avec les banques, qui ont manifesté un vrai attrait pour ce dispositif. Si certaines le rendront peut-être obligatoire, nous espérons d’abord l’adhésion », conclut Yannick Ollivier.