Sept Etats européens s’engagent à verdir le financement export


Les gouvernements français, allemand, britannique, espagnol, hollandais, suédois et danois officialiseront ce mercredi la création d’une coalition internationale visant à mieux intégrer les objectifs climatiques dans le financement public des exportations. Principalement fourni par les membres de l’OCDE, la Chine et l’Inde, le financement public à moyen et long terme du commerce et des exportations s’élevait en 2019 à 223 milliards de dollars dans le monde. La coalition lancée à l’initiative de Paris et sous la présidence du ministre français de l’Economie constituera la première étape, alors que plus de 35% des activités de crédits d’exports sont, parmi les pays de l’OCDE, dirigées vers les énergies fossiles. Le texte n’aura aucune valeur contraignante. «Il s’agit d’une déclaration de principes>», reconnaissait mardi Bruno Le Maire. « La coalition va prendre trois grands engagements », a indiqué le ministre français : « Cesser à terme le soutien aux énergies fossiles, soutenir davantage les projets durables, tels que les avions à hydrogène , (...) et enfin garantir la transparence de nos actions, en publiant l’empreinte carbone complète des projets financés ». « Il n’y a pour l’instant pas d’engagements contraignants et datés car chaque pays n’en est pas au même degré de décision politique», explique-t-on à Bercy. En Europe, la France, le Royaume-Uni et la Suède sont ainsi les seuls Etats à avoir acté l’interdiction du financement des centrales à charbon à leurs agences de crédit à l’exportation. Si en France le financement à l’export est relativement peu exposé aux secteurs des hydrocarbures qui représentent environ 4% du portefeuille de garanties publiques au commerce extérieur - celui-ci fluctue entre 10 et 12 milliards d’euros par an tous secteurs confondus -, la situation est bien différente en Espagne, aux Pays-Bas ou encore en l’Italie, où cette part se situe entre 15% et 30%. «Nous sommes dans une phase de construction de la coalition qu’il va falloir élargir à un maximum de pays développés, à commencer par les Etats-Unis », estime une source française, pour qui «l’objectif est d’atteindre une masse critique afin de peser sur le cadre multilatéral ». Le chemin est long : l’OCDE est le seul forum multilatéral ayant produit des règles sur les crédits à l’exportation. Celles-ci ne s’appliquent donc pas aux pays non membres, dont la Chine. Surtout, son texte principal, adopté en 1978, s’attache essentiellement à réguler la concurrence internationale et ne concerne pour l’heure que de façon marginale les sujets environnementaux.