Affluent Medical, plus mature, tente de nouveau d’entrer en Bourse


Trois ans après une tentative avortée , la medtech Affluent Medical lance un nouveau processus de cotation, non plus sur Euronext Growth mais sur le marché réglementé d’ Euronext Paris . «Ce marché est la bonne cible pour attirer les investisseurs internationaux et nous pensons que le marché peut être réceptif à notre modèle , explique Michel Finance, PDG d’Affluent Medical, qui a pris en 2019 les rênes de la medtech. La société n’est plus la même qu’en 2018. Elle a atteint un tournant. Nous nous sommes recentrés sur trois dispositifs, en stade clinique avancé, qui nécessitent des besoins de financement importants. » A ce stade, la société, détenue à 70% par Truffle, ne précise pas ses ambitions. Alors qu’elle brûle autour de 13 millions d’euros par an et affichait une trésorerie de 5,6 millions fin 2020, la medtech pourrait lever autour de 50 millions d’euros, selon nos estimations. Elle visait 40 millions en 2018, pour une capitalisation entre 150 et 200 millions. Affluent Medical commencera à dégager du chiffre d’affaires au plus tôt en 2023. Premier chiffre d’affaires attendu en 2023 La medtech développe un portefeuille de 3 prothèses médicales innovantes. Une en urologie, Artus, un sphincter artificiel implantable pour traiter l’incontinence urinaire, avec un dispositif innovant électromécanique permettant au patient de contrôler sa vessie. Et deux en cardiologie : Kalios, premier anneau innovant, réglable dans le temps, pour réparer la valve cardiaque mitrale ; et Epygon, une prothèse de valve mitrale, la seule à répliquer à 100% la forme de la valve. «Ces dispositifs sont peu invasifs , précise Michel Finance. Epygon ne nécessite pas d’opération à cœur ouvert, Artus est implanté en cœlioscopie. Ils réduisent ainsi le coût des soins pour le patient et pour les systèmes de santé publique. » L’incontinence urinaire modérée à sévère touche plus de 100 millions d’adultes dans le monde. Soit un marché qui devrait atteindre 4,3 milliards de dollars en 2027, avec un taux de croissance annuel moyen de 11% entre 2019 et 2027. L’insuffisance mitrale cardiaque concerne 4 millions de patients dans le monde, dont seulement moins de 4% bénéficient d’une intervention chirurgicale. Ce marché est estimé à 4,7 milliards de dollars en 2027, soit une croissance annuelle moyenne de plus de 14%. Affluent Medical espère obtenir un marquage CE pour Kalios fin 2022, pour Artus fin 2023 et pour Epygon mi-2025. Il vise l’approbation de la FDA fin 2024 pour Artus et fin 2025 pour Epygon. Par ailleurs, Affluent Medical développe une technologie innovante, Kardiozis, pour traiter l’anévrisme de l’aorte abdominale. La medtech est en cours de discussion avec des acteurs du secteur pour nouer un partenariat en vue de développer des endoprothèses intégrant cette technologie, sur un marché estimé à 1,7 milliard de dollars. A horizon cinq ans, «nous pourrions utiliser certains de nos 300 brevets déposés pour développer de nouvelles technologies propres en urologie et en cardiologie , anticipe Michel Finance. Avec un objectif de croissance interne et externe. Pour aller plus vite, nous envisageons un partenariat aux Etats-Unis où nous pourrions proposer des licences pour Artus et Epygon. En Chine, nous avons déjà noué deux joint-venture, détenues à 40%, pour ces deux dispositifs, avec un objectif de commercialisation vers 2025. Notre partenaire chinois assure l’intégralité du financement ».