La hausse des taux longs américains pourrait s’accélérer au printemps


Les doutes autour du vaccin de Johnson & Johnson ont sans doute pesé, mardi, pour atténuer les effets d’une inflation plus élevée que prévu sur les taux américains (1,63% pour les US Treasuries à 10 ans). Pour autant, à l’image des derniers Panels Taux de L’Agefi , les marchés croient de plus en plus en une forte accélération de l’économie américaine et donc des taux longs au deuxième trimestre. Pour deux grandes raisons principales. Tout d’abord, les anticipations du marché, qui reste arcbouté sur l’idée d’une hausse des taux directeurs (Fed funds) fin 2022, alors que les dernières projections (dot plots) des membres du Comité de politique monétaire (FOMC) indiquent plutôt pour 2024 (pour 11 sur 18 d’entre eux). Pour les analystes, si les bonnes nouvelles sur l’économie américaine se poursuivent, il y a plus que chance que le FOMC s’adapte au marché que l’inverse, et cela aurait un effet sur toute la courbe. «Les déclarations, lundi sur Bloomberg TV , du président de la Fed de Saint Louis James Bullard selon lesquelles la banque centrale pourra commencer à parler de réduction de ses achats d’actifs (tapering) lorsque 75% des Américains seront vaccinés semblent aller dans le sens d’un resserrement relativement rapide : en partant de 36% de la population vaccinée et au rythme actuel de 1% par jour, le FOMC serait prêt à évoquer cette perspective dès juin» , note Bastien Drut, stratégiste senior de CPR AM, pour qui cela démontre, comme l’indiquaient aussi les dernières minutes de la Fed , qu’elle a désormais peu de doutes sur la reprise forte de l’économie. «C’est intéressant de la voir se préoccuper de santé. Cela dit, venant d’un membre plutôt ‘hawkish’, cela nous semble être un message de patience, synonyme de discussions sur le réajustement du QE seulement à la fin de l’été , estime Thomas Costerg, économiste US chez Pictet WM. Nous voyons quand même aussi une accélération de l’économie, bien plus rapide qu’en 2008 en tous points, et également des perspectives d’inflation exprimées au travers des taux réels , même si l’idée de taux Fed funds de retour à 2,5% en 2027 pourrait être contrecarrée par une nouvelle récession entretemps , vu ce retour à un haut de cycle rapide.» Equilibre offre-demande ? La deuxième raison qui devrait porter les taux longs américains dans les trois prochains mois est liée à l’offre et aux flux : si le Trésor américain a financé la plupart de ses interventions budgétaires par des émissions massives de T-bills à court terme en 2020, celles-ci ont chuté à 1.168 et 1.184 milliards de dollars en février et mars, et sont devenues négatives avec -190 milliards nettes des remboursements en mars, tandis que les émissions T-Notes plus T-Bonds augmentaient à 413 milliards sur le mois, un record historique. «Sur le deuxième trimestre, le Trésor a annoncé -615 milliards d’émissions nettes de T-bills cumulées, et pour compenser +710 milliards de T-Notes et T-Bonds, alors que la Fed n’en rachètera que 240 milliards (80 par mois) . Les investisseurs privés vont forcément devoir prendre le relais» , poursuit Bastien Drut. «Le Trésor a déjà commencé à financer le Plan Biden sur son cash à la Fed, qui est comme prévu passé de 1.600 milliards au 30 décembre à moins de 1.000 milliards désormais. Il souhaite descendre à 500 milliards fin juin, et comme la limite d’endettement se remet en place le 1er août après une suspension de deux ans, l’Etat pourrait devoir, si aucun changement n’est voté au Congrès, baisser son cash à environ 100 milliards en juillet , précise Thomas Costerg. Cela pourrait atténuer un peu les besoins d’émissions, même si cela ne change rien au déficit budgétaire et à la probabilité d’une remontée des taux également liée à la moindre intervention de la Fed.» Celle-ci a acheté 3.700 milliards de dollars de Bons du Trésor nets depuis un an, gonflant son bilan jusqu’à 7.700 milliards , mais à un rythme bien moins soutenu depuis mi-2020 quand il atteignait déjà 7.200 milliards après le rush d’avril-mai-juin. Cette accélération pourrait-elle risquer un nouveau krach comme fin février ? «Non la Fed ne sera jamais très loin pour relancer les achats nécessaires, d’autant que la coordination entre Jerome Powell et Janet Yellen semble désormais optimale» , ajoute Thomas Costerg, la voyant davantage préoccupée par la surabondance de liquidités à court terme. Pour ces spécialistes, l’appétit des investisseurs internationaux qui reviendra à l’approche des 1,90%-2% sur les US Treasuries à 10 ans sera aussi un facteur de stabilisation. «La différence de taux avec les autres zones est tellement importante (200 pb pour le spread Bund-UST), avec des couvertures de change peu coûteuses, que des investisseurs comme les Japonais se sont remis à achter des obligations étrangères ces dernières semaines» , conclut Bastien Drut, pour qui une grande partie de la hausse des taux longs a déjà été effectuée pour 2021.