Les Français ont amassé 165 milliards d’euros d’épargne en deux ans


L'épargne supplémentaire accumulée par les Français pendant l'épidémie de Covid-19 atteindra 165 milliards d’euros pour les années 2020 et 2021, a estimé mardi le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau. «L'épargne Covid, nous l’estimons à 110 milliards pour 2020 et nous prévoyons que cette année va ajouter à peu près la moitié, 55 milliards. Au total, ça fait une espèce de réserve de croissance de l’ordre de 6 ou 7% du PIB », a déclaré le gouverneur de la banque centrale sur France Culture. François Villeroy de Galhau a précisé que cette confiance devait être à la fois sanitaire et économique, « avec un certain nombre de réassurances, de clarifications qu’on donne aux Français pour les inciter à utiliser leur épargne» .