Le groupe de VTC indonésien Grab fait exploser le compteur des Spac


La société singapourienne de voitures avec chauffeur (VTC) Grab a annoncé mardi la conclusion d’un accord pour entrer sur le Nasdaq au moyen d’une fusion avec le véhicule d’investissement coté (Spac) Altimeter Growth dans le cadre d’une opération valorisant l’entreprise à hauteur de 39,6 milliards de dollars. Il s’agit de la plus grosse opération jamais réalisée par un Spac, un mode de cotation de plus en plus prisé mais également de plus en plus surveillé par les autorités de marchés . Il s’agira aussi de la plus importante émission d’actions jamais réalisée sur le marché américain par une société d’Asie du Sud-Est. Des investisseurs comme BlackRock, Fidelity International, Janus Henderson Investors et Temasek Holdings se sont engagés à souscrire à la levée de fonds, dont la taille atteindra 4 milliards de dollars. La clôture de l’opération devrait avoir lieu dans les prochains mois.