Le groupe Avril met en vente les œufs Matines


Le groupe agroalimentaire Avril, numéro un français des huiles de table (Lesieur, Puget...) et des oeufs, va vendre cette dernière activité et le reste de ses activités de transformation animale pour se recentrer sur la transformation du végétal, a annoncé mardi son directeur général Jean-Philippe Puig. L’activité de production d’œufs d’Avril est connue pour sa marque Matines. « L’ambition est parfaitement claire, on veut devenir le leader des solutions végétales au service des transitions, qu’elles soient alimentaires, environnementales ou agricoles » , a déclaré Jean-Philippe Puig lors d’une conférence de présentation des résultats 2020, selon des propos rapportés par l’AFP. Le groupe vise ainsi « quatre marchés à fort potentiel de croissance » : les ingrédients de spécialités ; les produits alimentaires de grande consommation ; les énergies renouvelables (biocarburants); et enfin, les solutions et services pour les exploitants agricoles. Avril a dégagé en 2020 un chiffre d’affaires de 5,8 milliards d’euros (-1,3 %). Son bénéfice net part du groupe a progressé d’un peu moins de 70 %, à 59 millions d’euros.