Volkswagen conclut un accord sur les salaires en Allemagne


Le constructeur automobile allemand Volkswagen a annoncé mardi qu’il était parvenu à un accord avec le syndicat allemand IG Metall sur un ensemble de points incluant une augmentation de salaire et une prime pour environ 120.000 de ses employés. Cet accord, qui devrait courir jusqu'à la fin du mois de novembre 2022, prévoit notamment une augmentation de salaire de 2,3% à compter de janvier 2022 et une prime de 1.000 euros qui sera versée rétroactivement pour la période commençant en mars 2020. L’accord est valable pour les employés des usines de Wolfsburg, Brunswick, Hanovre, Salzgitter, Emden, Kassel, ainsi que pour Volkswagen Financial Services.