Le moral des investisseurs allemands se dégrade contre toute attente


Commencerait-on à voir les premières conséquences des dernières mesures de confinement? Le climat des affaires en Allemagne s’est dégradé en avril, ce qui n'était pas arrivé depuis novembre dernier. L’indice ZEW du sentiment économique a reculé à 70,7 après 76,6 en mars alors que les économistes et analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse à 79. « Les experts des marchés financiers sont certainement moins euphoriques que le mois précédent. La crainte d’un confinement plus strict a entraîné une baisse des attentes en matière de consommation », a annoncé l’institut dans un communiqué. Cela contraste avec le bond en avril de l’indice Sentix montrant une confiance des investisseurs dans la zone euro à un plus haut depuis mi-2018. L’indice mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle de l'économie s’est en revanche amélioré et nettement plus que prévu, remontant à -48,8 en avril contre -61 le mois précédent et -53 attendu. C’est en ligne avec les indices PMI en mars . « Les perspectives d’exportation sont meilleures que le mois précédent », a ajouté l’institut ZEW.