JPMorgan recrute des profils numériques chez Google, Goldman Sachs et Wells Fargo


JPMorgan Chase a recruté trois dirigeants pour renforcer ses compétences dans la banque digitale, moins d’une semaine après que son PDG Jamie Dimon a alerté sur le défi concurrentiel que représentent les technologies pour les banques. Kaaren Hanson a rejoint JPMorgan lundi en tant que chief design officer , selon un mémo interne publié mardi, cité par l’agence Bloomberg. Elle était auparavant chez Wells Fargo. Sumit Gupta va rejoindre le groupe le mois prochain. Il est actuellement chez Google, où il est responsable de l’expérience client et de la personnalisation. Enfin, Sonali Divilek arrivera cet été de chez Goldman Sachs, où elle est responsable des canaux et produits numériques. Tous trois reporteront à Allison Beer, directrice produit et responsable de l’expérience client et du digital pour le consommateur et les communautés chez JPMorgan.