La Banque d’Angleterre annonce le départ de son chef économiste


Le chef économiste de la Banque d’Angleterre (BOE), Andy Haldane, quittera ses fonctions en juin pour prendre le poste de directeur général de la Royal Society for Arts, Manufactures and Commerce. Andy Haldane travaille pour la banque centrale britannique depuis 32 ans et est actuellement membre du comité de politique financière et du comité de politique monétaire. La banque centrale a indiqué qu’Andy Haldane quitterait ses fonctions après sa réunion de juin et prendrait son nouveau poste à la RSA en septembre. L’institution a ajouté qu’elle chercherait un successeur en temps voulu.