Le néerlandais PGGM négocie un gros compte séparé en immobilier asiatique


Le fonds de pension néerlandais PGGM a accordé un mandat de 360 millions de dollars (303 millions d’euros) à Alpha Investment Partners Limited, filiale d’investissement privé du singapourien Keppel Capital Holdings. Le mandat, sous forme de compte séparé, dispose d’une option d’allocation complémentaire pouvant aller jusqu’à 320 millions de dollars. Le fonds Alpha ciblera des opportunités core-plus principalement dans l’immobilier commercial de villes clés du Japon et de Chine ainsi qu’à Singapour. «Après le succès de nos précédents investissements avec Alpha, nous sommes ravis de pouvoir étendre notre relation, commentent Jikke de Wit et Ping Ip de PGGM Real Estate. Cet investissement reflète notre confiance dans les perspectives de croissance à long terme de l’Asie et dans la capacité d’Alpha d’identifier des opportunités attractives dans ces marchés.» PGGM investit en effet depuis plus de 15 ans dans les fonds de la gamme Alpha.