Malgré la surenchère sur Suez, Veolia réalise le coup parfait


Dans le secteur de l’eau et des déchets, spécialité française mondialement reconnue, c’est le coup du siècle. En avalant son plus grand concurrent, Antoine Frérot réalise ce que tous ses prédécesseurs à la tête de Veolia rêvaient de faire, à moins que leurs alter ego chez Suez ne le fassent avant eux. Un rêve nourri par un mélange d’ambitions personnelles et de soif d’hégémonie mais qui se justifiait par les bénéfices financiers promis par la fusion entre les deux numéros un français et mondiaux de l’eau et des déchets Le bond de 9,66% du cours de Bourse de Veolia lundi, après l’annonce de l’accord de principe trouvé avec Suez , illustre tout l’intérêt que le groupe avait à concrétiser son offre publique d’achat (OPA) sur son concurrent. Même à un prix supérieur de 14% à ce qu’il avait intialement prévu de débourser. Veolia a gagné un peu plus d’un milliard d’euros de capitalisation boursière hier, soit quasiment autant que le surcoût de 1,3 milliard d’euros de son OPA, désormais formulée à 20,5 euros par action contre 18 euros initialement. Synergies au rendez-vous «Avec cet accord, Veolia met fin à des mois d’incertitudes qui ont pesé sur son cours de Bourse» , apprécient les analystes de Barclays. L’action Veolia accusait un retard de performance de 6% sur un an par rapport au Stoxx 600 du secteur des utilities . Même s’il demande encore à être finalisé, le protocole d’accord permettra à Veolia d’avancer plus sereinement dans son projet, sans avoir à se soucier des contretemps imposés par les recours judiciaires engagés par son concurrent. Suez a accepté de lever tous les obstacles, y compris la fameuse fondation néerlandaise dans laquelle le groupe avait logé sa division Eau France afin d’empêcher sa cession à Meridiam, le fonds allié de Veolia dès le lancement du raid fin août 2020. Veolia paie plus cher que prévu les actifs de Suez qu’il reprendra : 9,2 fois l’excédent brut d’exploitation contre 8,7 fois avec l’OPA à 18 euros par action, calculent les analystes d’Exane BNP Paribas. Ce surcoût, malgré la réduction du périmètre racheté par Veolia, n’entamera pas le montant des synergies, toujours estimé autour de 500 millions d’euros par Exane BNP Paribas. Une augmentation de capital réduite ou abandonnée L’accord trouvé avec Suez présente un autre avantage pour Veolia. La rétrocession d’actifs de Suez au consortium emmené par Meridiam , pour un montant de chiffre d’affaires de 7 milliards d’euros, plus de deux fois supérieur au projet initial, va gonfler les caisses de Veolia. Le groupe pourrait récupérer 2,7 milliards d’euros supplémentaires, calculent les analystes d’Exane BNP Paribas. Résultat, Veolia pourrait ainsi réduire la taille de l’augmentation de capital qu’il prévoyait de réaliser pour financer son OPA. «Cette augmentation de capital pourrait maintenant être considérablement réduite, ou peut-être totalement abandonnée, bien que Veolia puisse choisir de conserver un matelas pour réinvestir» , insiste Exane BNP Paribas. Veolia a d’ailleurs lui-même reconnu qu’il faisait toujours une bonne affaire financière, même à 20,5 euros par action. Antoine Frérot a chiffré l’effet positif (relution) sur le bénéfice par action à plus de 40% en 2023, contre une précédente estimation de plus de 50%. Pour Suez, ce protocole d’accord est évidemment un crève-cœur après sept mois de lutte acharnée. «Ce n’est pas un sujet facile» , a reconnu Philippe Varin, le président de Suez. Mais le groupe aurait du mal à justifier une nouvelle escalade dans ses moyens de défense. «Si nous avions décidé d’aller plus loin, les leviers auraient pu être contreproductifs» , a indiqué Philippe Varin. S’ils apprécient la défense de la direction, qui a permis de faire monter le prix de l’OPA Veolia, de 15,5 euros par action, à 18 euros puis 20,5 euros, ses actionnaires n’auraient pas compris qu’elle fasse échouer une lucrative opération, espérée depuis tant d’années.