Credit Suisse réduit les bonus après la débâcle Archegos


Credit Suisse a réduit les bonus de ses salariés à hauteur de plusieurs centaines de millions de dollars après que la banque a perdu 4,7 milliards de dollars dans la faillite du family office Archegos Capital, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. La perte de 4,7 milliards de dollars est l’équivalent de 18 mois de bénéfice net en moyenne pour la banque. Elle intervient peu après une autre crise impliquant ses fonds liés à Greensill Capital.