Groupama vend le Château d’Agassac


Groupama cède le Château d’Agassac et son domaine viticole à l’entrepreneur breton Gérard Jicquel, président du groupe hôtelier Beautiful Life. En 1996, Groupama a fait l’acquisition du domaine pour engager une importante restructuration du vignoble ainsi qu’une restauration du château et du parc afin de valoriser les terres, les installations techniques et la propriété classée monument historique. «Le Château d’Agassac produit un vin de haute expression, représentant les valeurs des vins de Bordeaux et du Haut-Médoc et a été classé, en février 2020, Cru Bourgeois Exceptionnel», souligne un communiqué. Le groupe Beautiful Life Hotels détient 10 établissements hôteliers haut de gamme. Dans le domaine viticole, il a déjà fait l’acquisition de Château Fourcas Dupré en juillet 2019.