M&G étend son partenariat avec State Street


Le gérant britannique M&G, via sa filiale M&G Corporate Services Limited, vient d'étendre son partenariat avec State Street Corporation aux services de middle office externalisés. State Street, qui fournit déjà, depuis dix ans, des services de comptabilité et de conservation de fonds, fournira désormais également des services de portefeuille, de données de référence, de rapports de trésorerie, de gestion des transactions, de service des actifs et de tenue des registres. Il se basera sur la base de la plateforme Aladdin de BlackRock, dont la licence a été accordée à M&G.