Sanofi va investir dans la production de vaccins à Singapour


Sanofi a annoncé lundi qu’il allait investir 400 millions d’euros sur cinq ans pour construire un site de production de vaccins à Singapour, ce qui entraînera la création d’un nombre maximal de 200 emplois. Echelonné sur cinq ans, ce projet se trouve en phase de conception et les travaux de construction devraient débuter au troisième trimestre. Le site devrait être opérationnel au premier trimestre de 2026, lorsque toutes les qualifications et validations applicables au premier vaccin fabriqué auront été obtenues. Lundi, les syndicats de Sanofi ont par ailleurs dénoncé lundi un projet d’externalisation qui menace les postes de 424 salariés des fonctions commerciales dans 14 pays européens.