Ardian et IK affolent les compteurs du non-coté


Ardian affiche un nouveau record à son palmarès. Déjà auteur d’une levée historique de 14 milliards de dollars dans le cadre du closing final de son huitième fonds secondaire, l’an dernier, la société de gestion de la place Vendôme a affolé les compteurs pour la septième génération de son programme LBO. Ardian Buyout Fund 7 a amassé pas moins de 6,5 milliards d’euros dans le cadre de son closing final. En parallèle, un véhicule de co-investissement de 1 milliard d’euros a été mis sur pied, portant ainsi la capacité de la plateforme Ardian Buyout à un total de 7,5 milliards d’euros. Un chiffre à comparer aux 4,5 milliards d’euros empochés par le millésime de 2016 (500 millions en co-investissement), dont la levée avait été réalisée en seulement quatre mois. Pour ce nouveau programme, le temps de la commercialisation a cependant été sensiblement plus long. «Nous sommes partis en ‘fundraising’ dès juin 2019 et avons levé 4,5 milliards d’euros au cours des six premiers mois. Nous visions un closing final fin mai 2020, mais avec la crise sanitaire, nous avons préféré le décaler pour donner à tous nos LP [limited partners, les investisseurs dans le fonds, ndlr] le temps de mieux appréhender la situation », souligne Philippe Poletti, président du directoire d’Ardian France et responsable d’Ardian Buyout. Un temps supplémentaire salvateur. Sur les 221 investisseurs du programme, 100 sont de nouveaux entrants. La catégorie des fonds de pension continue de croître, tout comme celle des clients privés qui représente désormais 8% des engagements. Une croissance des particuliers alimentée notamment par des véhicules créés et commercialisés par des banques. «Le private equity n’est plus du tout private, en raison de sa taille croissante, mais aussi parce que nous nous ouvrons à d’autres catégories d’investisseurs. Les personnes physiques vont prendre une part croissante dans les levées de fonds futures », estime Philippe Poletti. Dans l’ensemble, les investisseurs du nouveau programme sont 40% à venir du Vieux Continent (dont 1,2 milliard d’euros sur la France), 23% d’Amérique du Nord, 22% du Moyen-Orient et 16% d’Asie. Les Américains – à l’instar du fonds de pension du New Jersey et de son engagement total de 175 millions d’euros – ont été plus nombreux qu’à l’accoutumée. Cela en raison de la stratégie du fonds, qui prévoit désormais de consacrer jusqu’à 10% de son enveloppe à cette géographie. Onze investissements réalisés Pour parvenir à devenir le plus gros fonds de LBO français, Ardian n’a pas eu besoin de toucher à la documentation du véhicule. De manière usuelle, celui-ci repose sur un taux de management fee de 1,5%, un hurdle rate [taux de rendement minimum qui déclenche l’intéressement des managers] de 8% et un intéressement ( carry) de 20% pour l'équipe de gestion. Il a en revanche pu capitaliser sur les performances historiques de ses fonds. « L’enracinement local de nos équipes en France, en Allemagne, en Italie et en Espagne nous a permis d’avoir 50% de dossiers primaires sur le précédent fonds, mais aussi 56% de dossiers propriétaires» , revendique le gérant. Sur les onze premiers investissements d’Ardian Buyout Fund 7, neuf ont aussi continué à afficher une croissance de leurs revenus – un atout dans le cadre de la commercialisation. Cette année encore, Ardian va donc propulser le chiffre des levées des fonds français – lequel s’était établi à 18,5 milliards d’euros en 2020 , selon France Invest. Mais un autre gérant hyperactif dans l’Hexagone a lui aussi tiré profit de l’engouement des investisseurs pour la classe d’actif. IK Investment Partners vient en effet d’empocher 1,2 milliard d’euros pour son troisième fonds dédié aux PME (valorisées moins de 150 millions), a révélé Capital Finance . Un montant surprenant car deux fois plus imposant que son prédécesseur levé en 2018. En l’espace de trois mois seulement, la phase de commercialisation a pris fin. Avec à la clé une base d’investisseurs plus européennes, où les Français représentent un quart de l’engagement, tandis que les Allemands et les Britanniques sont respectivement à 20% et 12%. Les limited partners nordiques ont quant à eux abondé le fonds à hauteur de 12%, soit un niveau relativement modeste eu égard aux origines scandinaves du gérant. Avec ce fonds, IK Investment Partners marche sur les plates-bandes d’Ardian et de son véhicule Expansion 5. Ce dernier avait également doublé de taille en amassant 2 milliards d’euros pendant l’été 2020, pour investir dans des PME et ETI valorisées entre 80 et 400 millions d’euros.