Ledger fait face à la justice après ses fuites de données


Ledger est dans la tourmente. Le cabinet d’avocats américain Roche Freedman vient de déposer plainte contre la fintech française , qui commercialise des portefeuilles pour stocker des cryptomonnaies, et contre son partenaire de e-commerce Shopify, auprès du tribunal du district nord de Californie. Deux anciens clients de Ledger, John Chu et Edward Bato assignent les sociétés pour avoir «autorisé par négligence, ignoré par imprudence, puis cherché intentionnellement à dissimuler» la violation des données personnelles de plus de 290.000 clients. Contacté par L’Agefi, Ledger se refuse à tout commentaire sur cette procédure. L’été dernier, la fintech a été victime d’une violation de données par un tiers, en raison d’une «clé API tierce qui était mal configurée», écrit Ledger sur son site. Suite à cette faille, elle a sollicité Orange Cyberdefense et appris qu’un million d’adresses e-mail et 9.500 données avaient fuité. Mais au mois de décembre, cette base de données a été publiée sur le forum RaidForums et elle comprenait beaucoup plus de données qu’annoncé auparavant. «Nous avons ensuite communiqué sur le nombre de 273.000 clients concernés suite à la publication de ces données», confie à L’Agefi Benoît Pellevoizin, vice-président marketing chez Ledger. Dans le même temps, Ledger a été victime d’un nouveau « leak » de Shopify. Au printemps dernier, deux agents de sécurité ont dérobé les informations de 200 entreprises, dont celles de la fintech française. Résultat : 20.000 coordonnées supplémentaires ont fuité, portant à 292.000 le nombre de personnes concernées... multipliant les cibles virtuelles. «Pour les hackers, la liste des clients de Ledger est de l’or. En utilisant cette liste, les pirates peuvent manipuler les détenteurs de hardware wallet pour voler leur fonds», précise la plainte. Ledger ne communique pas sur son nombre de clients, mais revendique la vente de 3 millions de produits. Depuis ces deux fuites, Ledger a mis en place dès janvier, une mesure impliquant que trois mois après un achat sur son site, les informations de ses clients seront «ségréguées», c’est-à-dire «qu’elles sont gardées dans un environnement qui est protégé», confie Benoît Pellevoizin. Pourquoi trois mois ? «Car cela peut prendre jusqu'à trois mois pour qu’un client reçoive un colis. » Depuis septembre, la société réalise des tests de pénétration «plus régulièrement, pour minimiser les surfaces d’attaque». D’ici quelques semaines, elle devrait faire de nouvelles annonces en matière de protection des données de ses utilisateurs.