IBM scindera ses services de gestion des infrastructures d’ici fin 2021


IBM a annoncé lundi prévoir de se séparer de sa division spécialisée dans les services de gestion des infrastructures, Managed Infrastructure Services, d’ici à la fin de 2021. Le groupe technologique en avait déjà fait l’annonce en octobre dernier, pour créer un nouvelle entreprise cotée. La nouvelle entreprise sera baptisée Kyndryl et aura son siège social à New York. Cette opération fait partie du projet d’accélération de la stratégie de croissance d’IBM dans le stockage de données à distance («cloud») hybride. L’activité scindée réalise un chiffre d’affaires annuel de 19 milliards de dollars.