Veolia-Suez&nbsp;: la fin d’une OPA hostile si française


Le nouveau siècle, la raison d’être, la pandémie, les taux négatifs… tout cela n’a finalement pas bouleversé l’univers des OPA hostiles. L’homérique bataille entre Veolia et Suez, le second se débattant comme un beau diable pour échapper au premier, rappelle d’autres combats d’envergure. BNP, Société Générale et Paribas, puis Total et Elf avant Sanofi-Synthélabo et Aventis, luttèrent aussi pendant des mois pour finalement créer des groupes capables d’exister sur l’échiquier planétaire. Jean-François Dehecq, le PDG de Sanofi-Synthélabo, rêvait de hisser le numéro deux français dans le top 3 mondial. Thierry Desmarest, celui de Total, refusait le déclassement tricolore après le rachat de Mobil par Exxon et celui d’Amoco par BP. Le projet «SBP» de Michel Pébereau, visait, lui, à «doter la France d’un groupe de taille européenne» , ce qui passait par une offre simultanée sur la Société Générale et Paribas, qui venaient d’annoncer leur union. Le temps qui passe a fait surgir un redoutable compétiteur : la Chine. C’est l’un des arguments invoqués par Antoine Frérot lorsqu’il présente, le 31 août, son projet de reprise de Suez. Mais à chaque fois, les cibles résistent et la mécanique s’enclenche, avec force déploiement de banquiers, avocats et communicants – parfois les mêmes depuis vingt ans. «L’arsenal de combat a finalement peu varié, on ressort ce qui marche le mieux» , sourit Colette Neuville, pratiquement de toutes les campagnes à la tête de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam). Au chapitre des incontournables figurent les promesses de lendemains qui chantent et les assurances sur l’emploi, destinées à désamorcer l’argument de la casse sociale. L’expérience prouve qu’elles engagent surtout ceux qui les écoutent, mais elles sont martelées avec force. Cordons de la bourse Autre constante : pour l’emporter, il faut y mettre le prix. «C’est une tentative de hold-up» , se plaint même Igor Landau, alors patron d’Aventis. Jean-François Dehecq lui demandera dans un courrier de mettre un bémol à ses déclarations publiques… Dans un registre plus policé, le président de Suez, Philippe Varin, martèle à plusieurs reprises que «le prix de 18 euros par action offert par Veolia est bien trop faible» . Ce que conteste évidemment Antoine Frérot. In fine, toutes les offres sont relevées : +10% dans l’opération Total-Elf ; +8% pour BNP-Paribas; +14% pour Sanofi-Aventis. «Cela devient amical quand c’est plus cher payé, et que le management de la cible est bien traité» , constate Colette Neuville. Mais avant la paix des braves, chevaliers blancs et «poison pills» encombrent parfois le chemin du raider. Ce n’est pas systématique, on ne trouve pas toujours de volontaires. Approché pour être le sauveur de Société Générale et Paribas, le co-président de Fortis décline au motif «qu’il ne faut pas mettre son pied dans un nid de frelons» . Dans le pétrole, les banquiers de Elf suggèrent l’italien Eni. Mais l’Etat français ne veut pas d’étrangers dans cette bataille. Philippe Jaffré, le patron de la compagnie pétrolière, tente alors un «Pac-Man», inédit en France : Elf propose de mettre 51 milliards d’euros sur la table pour prendre le contrôle de celui qui voulait le racheter. C’est un échec car les investisseurs ne suivent pas. Quelques années plus tard, «l’intérêt national» prévaut encore lorsque Sanofi part à l’assaut d’Aventis. Cette fois, le riche suisse Novartis propose d’être le chevalier blanc du groupe dirigé par Igor Landau, prêt à l’accueillir à bras ouverts. Mais, bien que critiqué par la Suisse et l’Allemagne du chancelier Schröder, l’interventionnisme des pouvoirs publics – c’est une autre constante de ces opérations hostiles —, force finalement les deux français à s’entendre. La pilule empoisonnée imaginée par Aventis, l’émission de bons (connus sous le nom de «bons Plavix») qui aurait augmenté de 22% le capital du groupe, n’a pas le temps de démontrer son éventuelle efficacité, car la paix des braves est justement signée. Re-belote dans l’affaire Veolia. Pour ne pas braquer Bercy, il y a bien un français, Ardian, dans le tandem franco-américain (Ardian-GIP) qui vole au secours de Suez, et propose d’en racheter une partie pour en faire un ensemble viable face à Veolia. L’accord finalement conclu dimanche soir prévoit aussi que l’actionnariat du «nouveau Suez», qui coexistera avec le groupe d’Antoine Frérot, devra être «majoritairement français» . Américanisation des affaires Toutefois, avant de parvenir à un accord, le groupe présidé par Philippe Varin a créé l’événement en s’appuyant sur une nouveauté : la loi Florange de 2014, qui autorise un conseil d’administration à prendre «toute décision dont la mise en œuvre sera susceptible de faire échouer une offre» hostile. Pour éviter un démantèlement de Suez, le board décide en septembre de placer son activité eau en France dans une fondation de droit néerlandais, inaliénable pendant quatre ans. Son activation début avril, au moment où le tandem Ardian-GIP formule sa proposition pour un nouveau Suez, réveille le gendarme de la Bourse, qui juge alors que la défense de Suez «porte atteinte aux règles et principes directeurs applicables aux offres publiques» . Ce que conteste avec virulence l’intéressé. C’est le début d’une affaire dans l’affaire. La loi Florange (qui relève du droit des sociétés) échappe-t-elle au contrôle de l’AMF (droit boursier) ? Le règlement général du gendarme des marchés (un acte administratif) doit-il se soumettre face à la loi au nom de la hiérarchie des textes ? Pour sa défense, l’AMF brandit aussi la directive européenne de 2004 sur les OPA, supérieure à la loi. S’ils estiment que la question mérite débat, les conseils de Suez ont décidé de renoncer à saisir la cour d’appel de Paris pour la trancher. En signe d’apaisement sans doute, dans un dossier hautement judiciarisé : pas moins de 16 recours intentés par Veolia et Suez devant les tribunaux, un record absolu. Certains y voient le signe de l’américanisation de la pratique des affaires françaises. (L’Agefi et l’Opinion sont des publications du groupe Bey Médias)