Polygon opposé à l’offre d’Orange sur sa filiale belge


L’opposition monte contre le projet d’offre publique d’achat d’Orange sur sa filiale belge. Dans un communiqué publié ce 12 avril, le fonds britannique Polygon a annoncé qu’il « n’a pas actuellement l’intention d’accepter l’offre et pense que les autres actionnaires résisteront également ». Polygon détient 5,29% du capital d’Orange Belgium. Selon Polygon, le prix de l’OPA d’Orange, à 22 euros par action, «sous-évalue considérablement» Orange Belgium car elle ne tient pas compte, notamment, de la valeur des tours de télécoms de l’opérateur. Mandatée par Polygon, la banque d’affaires Ondra a estimé entre 32 euros et 36 euros par action la valeur d’Orange Belgium, avec un pic potentiel à 45 euros dans le cas d’une monétisation partielle ou totale des tours de l’opérateur.