Meridiam aura le premier rôle dans le nouveau Suez


Suez a perdu sa bataille contre Veolia mais le groupe ne disparaîtra pas. Le protocole d’accord dévoilé hier lundi va donner naissance à un «nouveau Suez» d’une taille relativement importante, répondant ainsi aux contours du projet alternatif que défendait le groupe pour échapper à son concurrent. Une fois son offre publique d’achat réalisée, soit début 2022, Veolia s’est engagé à revendre des actifs à un consortium d’investisseurs, emmené par Meridiam. Le socle de ce nouveau Suez reposera sur ses actifs français dans l’eau et les déchets, des activités que Veolia avait de toute façon prévu de céder ou aurait dû revendre pour obtenir les accords des autorités de la concurrence. Une série d’actifs étrangers sera ajoutée dans la corbeille. Malgré les espoirs de Suez, ses activités américaines seront gardées par Veolia. En revanche, Suez emportera avec lui le centre de recherche dans l’eau (CIRSEE) auquel tenait tant sa direction. Pas de «groupe croupion» Ce nouveau Suez disposera d’un «périmètre croissant et pérenne» , a assuré lundi Philippe Varin, le président de Suez, qui redoutait que le plan initial de Veolia ne transforme Suez en «groupe croupion». Il dégagera un chiffre d’affaires de 7 milliards d’euros environ et emploiera autour de 45.000 personnes. Ce périmètre représente un compromis entre les exigences de Veolia et celles de Suez. Veolia avait proposé de maintenir l’intégralité de Suez France (eau et déchets) sans y adjoindre d’activité à l'étranger, soit 5,3 milliards de chiffre d’affaires. Pour sa part, Suez souhaitait que son rival cède des actifs totalisant 9,1 milliards d’euros de revenus. En appliquant un multiple de 9 à 10 fois l’Ebitda, ce nouveau Suez pourrait avoir une valeur d’entreprise comprise entre 8,1 et 10 milliards d’euros, calculent les analystes de Kepler Cheuvreux. Le groupe n’a pas vocation à être coté en Bourse. Il gardera le nom Suez. Ardian et GIP au second rang La géographie du capital n’est pas encore totalement arrêtée mais Meridiam, qui avait été adoubé par Veolia dès le lancement de son raid sur Suez fin août 2020 , est appelé à tenir le premier rôle. La société d’investissement créée par Thierry Déau aura au moins 40% du capital. La Caisse des dépôts et consignations (CDC), qui a milité en faveur d’un accord avec Suez en tant qu’actionnaire important de Veolia, devrait reprendre 20%, avant de rétrocéder 10% aux salariés de Suez. Le tandem Meridiam-CDC donnera une étiquette made in France au capital de Suez, conformément au souhait du ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. Reste une interrogation sur la participation d’Ardian et de Global Infrastructure Partners. En volant au secours de Suez, le fonds français et son homologue américain espéraient récupérer pour eux seuls la moitié du groupe français. L’accord conclu entre Veolia et Suez les relèguent au second plan. «Nous avons pris note de l’annonce faite par Suez et Veolia ce matin. Puisque nous n’avons pas participé aux négociations préalables à cet accord, et que nous n’avons connaissance à ce stade ni de ses termes spécifiques ni de ses implications pour l’ensemble des parties prenantes, il nous faut désormais en étudier les conséquences» , ont déclaré Ardian et GIP. «L’engagement pris par Meridiam de conserver pendant au moins 25 ans sa part au capital du nouveau Suez risque de gêner GIP, moins habitué à prendre des engagements aussi longs» , décrypte une source proche. D’autant que l’accord entre Veolia et Suez prévoit que chaque actionnaire reste au minimum dix ans au capital. «Un pacte d’actionnaires pourrait régler la question, en donnant par exemple un droit de préemption à Meridiam pour racheter la part des actionnaires qui souhaiteraient sortir» , précise une source. Ce type d’accord reste à négocier. Quelle place pour Bertrand Camus ? Autre sujet délicat à régler : la gouvernance. Aucune référence à la future direction de Suez n’a été faite hier, encore moins sur le rôle que pourrait jouer Bertrand Camus, le directeur général du groupe, qui a mené la lutte contre Veolia. «La gouvernance et les nominations, c’est beaucoup trop tôt pour en parler. Ces sujets ne seront jamais abordés avant que l’accord ne soit vraiment complet, il faut faire les choses dans l’ordre» , a temporisé Philippe Varin. Un proche du dossier rappelle que «Meridiam a toujours dit qu’il y aurait de la place pour tout le monde chez Suez» mais selon lui «il est possible que Bertrand Camus ne reste pas» . Sept mois de guerre acharnée laissent des traces difficiles à réparer.