Les conseillers financiers américains sous-estiment les attentes des particuliers en matière d’ESG


Cerulli observe une déconnexion entre les attentes des investisseurs particuliers aux Etats-Unis en matière d’ESG et la perception qu’on ont les conseillers financiers. Dans une enquête réalisée en 2020, Cerulli a interrogé les conseillers financiers sur les raisons qui les empêchent d’adopter des stratégies ESG dans les portefeuilles de leurs clients. La réponse la plus fréquente, et de loin, était le manque de demande des investisseurs. Plus de la moitié (58 %) des conseillers interrogés ont déclaré que ce manque de demande des investisseurs était un facteur important qui les empêchait d’adopter des stratégies ESG, et 14 % ont déclaré qu’il s’agissait d’un facteur modéré. Or, une autre enquête de Cerulli sur les investisseurs particuliers américains a révélé que près de la moitié (44 %) d’entre eux préféreraient investir de manière environnementale ou socialement responsable. «D’après nos recherches, les conseillers sous-estiment généralement la demande de leurs clients en matière d’ESG et ne doivent pas interpréter l’absence de questions proactives comme un manque d’intérêt de la part des clients», analyse Matt Belnap, analyste de Cerulli. Une autre idée fausse répandue parmi les conseillers est que l’intérêt pour l’investissement ESG se limite à leurs clients fortunés. Ce sentiment est également partagé par les gestionnaires d’actifs. Dans une enquête de Cerulli, deux tiers (66 %) des gestionnaires d’actifs s’attendent à une forte demande de la part des investisseurs high net worth (HNW, ceux qui possèdent plus de 5 millions de dollars d’actifs investissables). Un autre quart des gestionnaires d’actifs s’attend à une demande modérée de la part des investisseurs HNW. Les attentes des gestionnaires d’actifs et des conseillers financiers ne correspondent pas nécessairement aux préférences des investisseurs particuliers, selon les enquêtes de Cerulli sur le sujet. Plus de la moitié (56 %) des ménages disposant de 100.000 à 250.000 dollars d’actifs admettent qu’ils préfèrent investir dans des entreprises ayant un impact social ou économique positif.