Alstom commercialise ses premiers trains à hydrogène dans l’Hexagone


SNCF Voyageurs vient de commander à l’équipementier ferroviaire Alstom, pour le compte des régions Auvergne-Rhône-Alpes, Bourgogne-Franche-Comté, Grand Est et Occitanie, les 12 premiers (plus deux rames optionnelles) trains bi-mode électrique-hydrogène pour près de 190 millions d’euros. Ces trains, issus de la gamme Coradia Polyvalent pour Régiolis développée par Alstom , bénéficient d’une autonomie pouvant aller jusqu’à 600 km sur les portions de lignes non électrifiées. Composé de 4 voitures, ce train de 72 mètres offre une capacité totale de 218 places assises et les mêmes performances dynamiques et de confort que la version bi-mode électrique-diesel.