La vente d’Autostrade per l’Italia s’accélère


Engluée depuis des mois, la vente d’Autostrade per l’Italia (Aspi) pourrait s’accélérer. L’espagnol ACS a formalisé son intérêt pour la filiale de concession autoroutière italienne qu’Atlantia cherche à revendre depuis des mois pour régler le litige avec l’Etat italien provoqué par l’effondrement du pont Morandi à Gênes en août 2018 et dont Aspi était l’exploitant. Selon le Financial Times et plusieurs médias espagnols, ACS a adressé une lettre d’intention à Atlantia avec un prix de 10 milliards d’euros. En milieu de semaine, Florentino Perez, le président d’ACS, avait reconnu officiellement l’intérêt de son groupe pour Aspi. « Nous espérons pouvoir créer un grand groupe de concessions autoroutières et nous serions ravis de pouvoir le faire avec nos partenaires italiens » , avait déclaré Florentino Perez, également connu pour être le président du Real Madrid. Une alliance n’est pas exclue ACS pourrait s’allier à Abertis, également intéressé par Aspi, sachant que les deux groupes sont partenaires depuis plusieurs années dans de nombreux projets. Florentino Perez n’a pas non plus fermé la porte à ce qu’un actionnaire italien, comme la Cassa depositi e prestiti (CDP), fasse partie du tour de table. CDP est à ce jour associé à Blackstone et Macquarie pour racheter Aspi. Mais l’offre a suscité de vives protestations, jusqu’à la Commission européenne , de la part d’actionnaires d’Atlantia. Ces derniers craignaient une nationalisation à vil prix d’Aspi . Le fonds britannique TCI, l’un des principaux actionnaires d’Atlantia après la famille Benetton, a accueilli favorablement la lettre d’intention d’ACS en appelant le conseil d’administration du groupe italien à se «mobiliser rapidement pour étudier l’offre» . Le fonds français Spinecap qui, comme TCI, militait pour qu’Atlantia organise une vente d’Aspi à un prix de marché et sans interférence politique, se montre un peu plus mesuré. «Nous saluons l’intérêt d’ACS-Abertis pour Aspi. Une telle combinaison a une véritable légitimité industrielle et permettrait de partager les meilleures pratiques entre leurs actifs respectifs» , explique Nicolas Ducarre, co-fondateur de Spinecap. Mais selon lui, «la valorisation avancée de 10 milliards d’euros reste en deçà de nos attentes de 12 milliards d’euros pour 100% des fonds propres, mais montre que le consortium CDP-Blackstone-Macquarie sous-évalue considérablement Aspi» . Celui-ci proposait un prix de l’ordre de 9 milliards d’euros.