Axa IM mise sur l’ESG dans le high yield aux Etats-Unis


Axa Investment Managers table sur le développement de l’ESG dans l’univers des obligations à haut rendement (high yield) américain, tendance déjà visible depuis quelques mois . Son nouveau fonds baptisé Axa WF US High Yield Bonds Low Carbon exclura un certain nombre des secteurs les plus intensifs en carbone, notamment les métaux, les producteurs miniers et sidérurgiques, et la plupart des sous-secteurs de l'énergie et des services aux collectivités. «De plus, les scores ESG des entreprises investies seront pris en compte dans le processus d’investissement » , a ajouté la société de gestion d’Axa dans un communiqué publié jeudi. Une fois ce premier tri effectué, les scores d’intensité carbone et de consommation d’eau des émetteurs seront analysés pour éviter les entreprises considérées comme excessivement consommatrices dans ces domaines. Les allocations d’actifs du fonds seront ensuite déterminées par une évaluation fondamentale du crédit et une analyse de la valeur relative.