Bruxelles taxe certains produits d’aluminium importés de Chine


L’Union européenne (UE) a annoncé lundi l’instauration de droits de douane sur certaines importations d’aluminium en provenance de Chine, auxquelles elle reproche d'être vendues à des prix artificiellement bas en Europe. Les nouveaux droits de douane européens varieront entre 19,3% et 46,7% et s’appliqueront à des produits d’aluminium laminé plat. Ces droits provisoires, publiés au journal officiel de l’UE, ont été adoptés à la suite de plaintes déposées par des producteurs d’aluminium européens qui estimaient que les importations chinoises à bas prix risquaient de les mettre en faillite.