Le LSE enquête sur la panne de sa plateforme Refinitiv


La Bourse de Londres a déclaré jeudi avoir lancé une enquête sur les causes de la panne qui a paralysé pendant environ deux heures Eikon, la plateforme de données de marché de sa filiale Refinitiv. La panne d’Eikon a commencé vers 7h30 GMT. Plusieurs abonnés qui utilisent ses données pour négocier des devises et d’autres actifs avaient signalé sur Twitter ne plus avoir accès aux prix. Les services ont repris environ deux heures plus tard. Refinitiv dit avoir plus de 40.000 clients et 400.000 utilisateurs finaux. Le London Stock Exchange (LSE) a conclu l’achat de Refinitiv pour 27 milliards de dollars le 29 janvier. Le mois dernier, les analystes se sont inquiétés de coûts d’intégration plus lourds et sur une période plus longue que prévu.