Michelin va chercher de la croissance au-delà des pneus


Des piles à hydrogène, des technologies médicales, des imprimantes 3D métal ou des matériaux high-tech… Lors d’une journée investisseurs organisée ce jeudi, Michelin a dressé la liste des activités qu’il souhaite développer au cours des dix prochaines années pour aller chercher de la croissance et des marges au-delà des seuls pneumatiques. A l’horizon 2030, 20% à 30% des ventes du groupe seront réalisées dans des activités autres que le pneumatique, prédit le groupe clermontois. Michelin ne part pas totalement de zéro dans ces métiers. Dans le médical, Solesis, qui regroupe trois entités spécialisées, était l’une des divisions de Fenner, un fabricant de bandes transporteuses pour charges lourdes (tapis roulants pour le convoyage de matériaux) et de polymères renforcés acheté par le pneumaticien en 2018 . Symbio, la société commune avec Faurecia , et AddUp, une entreprise fondée en 2016 avec Fives dans l’impression 3D, sont également déjà en activité. Mais l’objectif est de les faire passer au stade de développement supérieur. Hausse de 5% des revenus sur la période 2023-2030 Le chiffre d’affaires de Symbio devrait ainsi atteindre 200 millions d’euros en 2025 puis 1,5 milliard en 2030. Pour AddUpp, qui a connu des débuts difficiles, Michelin vise 100 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2023, ce qui permettra à la société d’atteindre l’équilibre, puis 500 millions en 2030. Ces métiers périphériques à la fabrication de pneumatiques, associés au développement de services et de solutions, doivent, selon Michelin, contribuer à renforcer la solidité de son modèle économique. Dans ce nouveau plan stratégique, le groupe se fixe comme objectif de faire croître ses revenus de 5% par an en moyenne sur la période 2023-2030. A plus court terme, Michelin entend tourner la page de la crise sanitaire et vise un chiffre d’affaires de 24,5 milliards d’euros en 2023, contre 20,5 milliards d’euros en 2020. Le groupe entend porter sa marge opérationnelle à 13,5% en 2023 contre 9,2% en 2020 et 12,5% en 2019, grâce notamment à un plan d'économies de 300 millions d’euros sur la période 2020-2023. L’essentiel de ces économies viendront de gains de productivité liés à la digitalisation de ses usines, à l’adaptation de son empreinte géographique dans le monde et à l’augmentation de la taille moyenne de ses usines. Michelin a également indiqué qu’il visait un retour sur capitaux employés (RoCE) supérieur à 10,5% en 2023, contre 10% en 2019.