Axa IM lance un fonds bas carbone sur les obligations américaines à haut rendement


Axa Investment Managers lance son premier fonds bas carbone investi sur les obligations américaines à haut rendement, Axa WF US High Yield Bonds Low Carbon. Ce fonds vise à à réduire d’au moins 20 % l’intensité carbone et la consommation d’eau par rapport à l’indice ICE BofA US High Yield. Il exclura un certain nombre des secteurs les plus intensifs en carbone, notamment les métaux, les producteurs miniers et sidérurgiques, et la plupart des sous-secteurs de l'énergie et des services aux collectivités. De plus, les notes ESG des entreprises seront pris en compte dans le processus d’investissement. Au sein de l’univers investissable restant, les scores d’intensité carbone et de consommation d’eau des émetteurs seront analysés pour éviter les entreprises considérées comme excessivement consommatrices dans ces domaines. Les allocations d’actifs du fonds seront ensuite déterminées par une évaluation fondamentale du crédit et une analyse de la valeur relative. Au sein du portefeuille, au moins 90 % des entreprises seront dotées d’un score ESG, au moins 90 % auront un score d’intensité carbone, et au moins 70 % des entreprises auront un score de consommation d’eau. Axa IM utilisera également ses droits de vote pour encourager les entreprises à améliorer leur impact environnemental. Le fonds intègre la gamme de fonds ACT et est catégorisé « article 9 » selon la réglementation européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et en catégorie « approches fondées sur un engagement significatif » pour la prise en compte des éléments extra-financiers dans la gestion, selon la nouvelle doctrine AMF. Axa WF US High Yield Bonds Low Carbon est enregistré et disponible pour les clients professionnels et particuliers en France, en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Finlande, en Italie (pour les professionnels uniquement), au Liechtenstein, en Norvège, en Espagne, aux Pays-Bas, au Portugal, au Royaume-Uni, en Suède et au Luxembourg.