Bruno Le Maire ouvert à un taux plancher d’imposition internationale supérieur à 12,5%


Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, s’est dit jeudi ouvert à l’instauration d’un taux plancher mondial supérieur à 12,5% pour l’impôt sur les sociétés. S’exprimant à l’occasion d’un point presse par téléphone dans le cadre des réunions de printemps des grandes organisations financières internationales (FMI, Banque mondiale, G7 et G20 Finances), Bruno Le Maire a également précisé étudier la proposition américaine de taxation des entreprises de services numériques, transmise à l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), tout en soulignant que l’ensemble des géants du numérique devaient être concernés. Il s’est réjouit de la volonté américaine de parvenir à un accord historique sur la fiscalité internationale. Un accord à portée de main dont il faut saisir l’opportunité d’ici mi-2021 avant que les échéances électorales ne se profilent en Europe. Bruno Le Maire a par ailleurs précisé que l’accord devait être global et que le pilier 1, concernant la mise en place d’un taux plancher d’imposition des sociétés au niveau international, sur lequel il y a un alignement des positions entre les Etats-Unis et l’Europe, et le pilier 2, qui concerne notamment la taxation des géants du numérique, ne vont pas l’un sans l’autre. Le ministre a également souligné que la proposition de taxation des services numériques présentée par la secrétaire au Trésor américaine, Janet Yellen, semblait concerner davantage d’entreprises que la cible de la proposition de taxation internationale discutée dans le cadre de l’OCDE.