Amundi lance une stratégie d’investissement sur la transition juste


Amundi a lancé une nouvelle stratégie d’investissement sur le thème de la «transition juste» au sein de la Sicav Amundi Responsible Investing. Dénommé Just Transition for Climate, ce fonds d’obligations européennes «a pour objectif quantifiable d’accompagner la transition énergétique tout en veillant à la cohésion sociale», détaille un communiqué. Le fonds Just Transition for Climate est en fait né de la stratégie du fonds ARI - Green Bonds, lancé en 2015 à la suite de la COP21 et dont l’objectif était de lutter contre le réchauffement climatique. «Son évolution en une stratégie centrée sur la transition juste repose sur la conviction que la transition énergétique ne doit pas se faire aux dépens de la question sociale», explique Amundi. Une notation transition juste a été conçue par les équipes d’Amundi pour attribuer des scores qui mesurent la performance des émetteurs par rapport à leurs pairs sur des questions sociales spécifiques. «Chaque dimension est ensuite pondérée en fonction de son importance dans l’acceptabilité sociale de la transition vers une économie bas carbone», précise la société de gestion. L’univers d’investissement basé sur l’indice Bloomberg Barclays Euro Aggregate Corporate est composé de 3122 obligations émises par des entreprises. La gestion effectue une sélection sur des critères climatiques et sociaux pour ne conserver que les émetteurs qui affichent un objectif de réduction de leur empreinte carbone, ne présentent pas de risque physique extrême et dont la note ESG et la note de transition juste est supérieure ou égale à E. Les émetteurs hors critères sont donc exclus. Le portefeuille est donc conçu pour investir en faveur d’une transition juste avec un accent particulier sur le climat en maintenant une empreinte carbone de 20 % inférieure à celle de l’indice de référence avec une réduction chaque année. La stratégie du fonds Just Transition for Climate bénéficie d’une politique d’engagement dédiée pour accompagner les entreprises dans la déclaration d’objectifs de transition transparents, crédibles et ambitieux, incitant les entreprises à travailler avec les salariés et les parties prenantes pour garantir l’acceptabilité sociale de la transition. En termes d’impact, le reporting du fonds comportera des indicateurs clés, et inclura également l’empreinte carbone, le score ESG du portefeuille, son score de température et sa notation transition juste. Le fonds est géré par Alban de Faÿ, responsable de l’investissement ESG fixed income et Dany da Fonseca, gérant de portefeuilles crédit. De droit français, Just Transition for Climate est actuellement enregistré en Allemagne, en Suisse, en Finlande, en Espagne, au Danemark, en Norvège, en Suède, en Autriche, en Belgique, au Luxembourg, au Royaume-Uni, et en Islande. Il fait partie de la gamme ESG Fixed Income d’Amundi, et se situe entre le fonds Amundi Social Bond récemment lancé et les autres solutions Green Bond (Impact Green Bond, GRECO).