Prosus se donne les moyens de ses ambitions de croissance externe


Prosus monétise une petite partie de son trésor de guerre. Le groupe internet, coté à Amsterdam, et filiale à 74% du groupe de médias sud-africain Naspers, vient de céder 2% du capital du chinois Tencent pour 14,6 milliards de dollars (12,3 milliards d’euros). La deuxième plus importante cession de bloc de tous les temps, après la cession de titres AIG en 2012 par le Trésor américain pour 20,7 milliards de dollars, selon Bloomberg. En 2018, Naspers avait déjà cédé 2% de Tencent pour 9,8 milliards de dollars. Le groupe néerlandais a lâché ces 191,9 millions d’actions au prix unitaire de 595 dollars de Hong Kong. Soit une décote de 5,5% sur le cours de mercredi. Sur un an, le titre Tencent a bondi de plus de 62%. Prosus détient encore 28,9% du groupe chinois. Soit un pactole potentiel de 221 milliards de dollars (186 milliards d’euros), alors qu’il capitalise «seulement» 153 milliards d’euros à Amsterdam. Pour réduire cette décote, Prosus avait annoncé l’automne dernier qu’il consacrerait 1,4 milliard de dollars pour racheter ses actions . Jeudi, Prosus s’est engagé à ne plus céder aucune action Tencent, au moins sur les trois prochaines années, signe de sa confiance dans les perspectives du spécialiste chinois d’internet et des réseaux sociaux, précise-t-il. Naspers avait acquis cette participation en 2001 pour 32 millions de dollars, avant de la transmettre à Prosus. Prosus précise que le produit de cession permettra «d’accroître sa flexibilité financière afin d’investir dans la croissance ». Le groupe dispose d’un «ensemble sain» de cibles en vue de prochaines acquisitions, selon son directeur général, Bob van Dijk. «La livraison de nourriture est une priorité pour nous , a-t-il précisé lors d’un point presse. L’Edtech [technologies de l’éducation] est un segment important pour nous et la fintech l’est également, nous voyons donc pas mal d’opportunités. » Le groupe néerlandais est déjà présent dans les secteurs des petites annonces en ligne, de la livraison de nourriture, des paiements et des fintechs, et des technologies de l’éducation. Début 2020, il a échoué à prendre le contrôle de Just Eat , finalement entré dans le giron de Takeaway.com, mais il détient 21% de Delivery Hero. L’été dernier, Adevinta, maison mère du site Leboncoin, lui avait grillé la politesse en remportant les petites annonces d’Ebay pour près de 9 milliards de dollars.