Washington exhorte les grandes économies à poursuivre les aides budgétaires


Dans une déclaration adressée au comité de pilotage du Fonds monétaire international, la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, a exhorté jeudi les grandes économies du monde à ne pas relâcher l’effort budgétaire pour soutenir l'économie mondiale. Les perspectives mondiales se sont améliorées grâce à des aides déployées simultanément dans le monde, mais «le travail n’est pas terminé », a souligné Janet Yellen, mettant en avant « la grande incertitude » et les risques d’effets de long terme de la pandémie de Covid-19 sur de nombreux pays. «J’exhorte les grandes économies à ne pas retirer leur soutien trop tôt mais de s’efforcer de fournir de nouvelles aides budgétaires importantes pour garantir une reprise robuste », dit-elle. « La priorité numéro 1 est de mettre fin à la crise sanitaire, condition préalable à une reprise économique robuste », a fait valoir Janet Yellen soulignant les « progrès substantiels » dans la vaccination de la population américaine.