Publicis s’allie avec The Trade Desk pour contrer le déclin des trackers publicitaires


Publicis a annoncé jeudi un partenariat avec la société technologique The Trade Desk afin de développer une solution alternative aux trackers publicitaires dont le retrait progressif sur internet inquiète beaucoup d’acteurs du secteur. Dans le cadre de ce partenariat, The Trade Desk mettra à disposition sur sa plateforme les profils de consommateurs détenus par Epsilon, la filiale de données de Publicis, afin que les acheteurs de contenus publicitaires en ligne puissent mieux cibler les clients finaux, a indiqué Publicis. En contrepartie, les clients de Publicis qui utilisent déjà les données d’Epsilon auront accès à la plate-forme de The Trade Desk pour leur campagne publicitaire numérique, a ajouté le groupe.