Prosus vend 2% de Tencent pour 14,7 milliards de dollars


Le groupe technologique néerlandais Prosus a vendu 2% de Tencent pour 14,7 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros), a annoncé jeudi le géant chinois des jeux et des réseaux sociaux. Cette opération constitue la plus importante vente de blocs d’actions au monde. Prosus a cédé près de 192 millions d’actions au prix unitaire de 595 dollars de Hong Kong, soit une décote de 5,5 par rapport au cours de mercredi. L’action Tencent a bondi de plus de 62% sur un an. Prosus détient encore 28,9% du capital du groupe chinois. « Le produit de la vente augmentera notre flexibilité financière, ce qui nous permettra d’investir dans le potentiel de croissance que nous voyons à travers le groupe, ainsi que dans nos propres actions », a déclaré le directeur général de Prosus, Bob van Dijk, dans un communiqué.