Le groupe espagnol d’énergie renouvelable Opdenergy se lance en Bourse


La société espagnole d'énergie renouvelable Opdenergy compte lever 400 millions d’euros lors de sa cotation sur la Bourse madrilène, afin de financer ses nouveaux projets d'énergie solaire et éolienne. Opdenergy a des projets en Espagne, en Italie, en Grande-Bretagne, en France, en Pologne, aux États-Unis, au Chili et au Mexique. Il possède actuellement 13 parcs solaires et une ferme éolienne, en construction ou en exploitation, et un portefeuille de 3,7 gigawatts de capacité à un stade avancé de développement. Citi et Santander coordonnent l’opération, tandis qu’Alantra, Bank of America, Berenberg et RBC Capital Markets sont teneurs de livres. Evercore et Rothschild & Co sont conseils de l’entreprise. Cette IPO s’inscrit dans un mouvement plus vaste en Espagne . Acciona souhaite coter sa filiale Energia «verte» au premier semestre. Repsol réfléchit à l’introduction en Bourse de ses activités renouvelables, mais envisage aussi une alliance avec un partenaire.