Le fonds souverain norvégien veut être «&nbsp;le meilleur du monde&nbsp;»


Le fonds souverain norvégien (Government Pension Fund Global) et ses plus de 1.000 milliards d’euros gérés par la banque centrale (Norges Bank IM) présente, mercredi 7 avril, son plan stratégique pour 2021-2022. Il proclame son ambition : « être le meilleur du monde». Cela commence par «l’atteinte de la meilleure performance possible» en précisant, «après coûts, avec un risque acceptable, en tant qu’investisseur responsable ». La quête de la performance nette se fonde sur une allocation cible de 70% d’actions et 30% de produits de taux. Le fonds prévoit d’augmenter «les stratégies de gestion active déléguée et spécifique» et de réduire le poids des stratégies «d’allocation ou top-down». NBIM compte également diminuer son exposition aux «facteurs systématiques» et aux secteurs en dehors de l’indice de son benchmark sauf pour l’immobilier, les infrastructures renouvelables non cotées et la dette émergente. En matière de taux, le fonds souverain va notamment cibler activement «les primes de liquidité attractives en adéquation avec son horizon d’investisseur de long terme ». NBIM se prépare à accroître son utilisation des produits dérivés standards «pour exploiter les écarts de prix entre les marchés obligataires et dérivés et profiter des opportunités de segmentation ». Jusqu'à 5% de son portefeuille obligataire sera consacré à des émetteurs des marchés émergents en recourant à une gestion active du risque de change. L’instrument des prêts corporate sera également toujours activé. Leader de l’investissement responsable La poche immobilière représentera au moins 5% des encours, composée d’actifs cotés et non cotés selon une stratégie combinée. Les infrastructures d’énergies renouvelables seront toujours consacrées aux éoliennes et centrales solaires pour des projets qui réduisent le risque sur le prix de l’énergie, offre un cash-flow stable et un risque limité pour l’investissement principal. Le fonds souverain réaffirme également son rôle «de leader global de l’investissement responsable» en étant «le plus grand actionnaire au monde». Il promet de soutenir la réglementation de la finance durable, de se concentrer sur des attentes claires vis-à-vis des émetteurs en particulier «sur la répartition du capital, la biodiversité, les ressources humaines, la sécurité des données et les intérêts des consommateurs». Dans le cadre de sa gestion responsable, le fonds va pousser l’intégration de l’ESG notamment à travers l’intelligence artificielle. La pratique de l’ESG passera par davantage de connaissance des risques physiques, de transition et opportunités liés au climat. Le fonds va étendre sa démarche d’investisseur responsable aux produits obligataires et à l’immobilier. Enfin, en matière de communication, il annonce qu’il sera «le plus transparent au monde».