La photo de la semaine 


Tradition respectée à la Maison-Blanche, avec une belle mascotte pour le week-end pascal aux côtés de Joe et Jill Biden. Le président américain, magicien de la relance, a déjà tiré deux lapins de son chapeau avec un plan de soutien à l’économie de 1.900 milliards de dollars et un plan d’infrastructures de plus de 2.000 milliards. Mais c’est sa secrétaire au Trésor qui a signé la déclaration la plus marquante du 5 avril. Janet Yellen a appelé les pays du G20 à convenir d’un taux d’imposition minimum pour les multinationales. Un vrai changement de ton aux Etats-Unis à la veille des réunions de printemps du FMI et de la Banque mondiale, et alors que l’administration Biden veut faire de la hausse de l’impôt sur les sociétés l’un des marqueurs de son mandat.