Le régulateur rouvre l’épineux débat sur les fonds monétaires


Les fonds monétaires (MMF) sont à nouveau sur le gril. Après une dernière réforme portée sur les fonts baptismaux en 2019, suite à quatre ans de négociations, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé ce 26 mars une consultation en vue d’une autre réforme. « Les tensions apparues au mois de mars 2020 nous ont montré certaines difficultés rencontrées par plusieurs types de fonds monétaires, notamment face aux rachats massifs opérés par leurs investisseurs , soulève Emmanuel Doumas, senior policy officer in the investment & reporting division au sein de l’institution. Nous souhaitons être certains que la robustesse des fonds monétaires est assurée si un nouvel épisode similaire de crise survenait. Par ailleurs, le moment nous a paru opportun de nous pencher sur leur résistance. » La révision du règlement MMFR par la Commission européenne est en effet fixée à juillet 2022, l’Esma devant fournir au préalable éléments d’analyse et propositions. Les chiffres de décollecte ont de quoi attirer l’attention du régulateur. Selon l’Autorité des marchés financiers, sur la seconde quinzaine de mars 2020, les rachats sur les seuls MMF français ont atteint 52,4 milliards d’euros, soit le niveau de la crise de 2007... mais en deux semaines au lieu d’un semestre. Plusieurs pistes Au menu de la consultation, différents types de réformes. La première porte sur le passif, avec un possible découplage entre les seuils réglementaires de ratio de liquidité et l’activation des suspensions, plafonnements ou commissions de rachats ( gates/liquidity fees ) pour limiter le stress de liquidité. Les gérants de LVNAV ( low volatility net asset value ), véhicules hybrides entre les fonds à valeur constante (CNAV) et ceux à valeur liquidative variable (VNAV), ont la possibilité de pénaliser financièrement leurs investisseurs sortants. Si le ratio de liquidité du fonds est franchi à la baisse, des droits de sorties ou des barrières ( gates ) sont mis place afin d’échelonner les retraits. « Nous proposons d’examiner si ces seuils, ainsi que le mécanisme de couplage entre ratios de liquidité et activation des ‘liquidity fees’ et ‘gates’, doivent être revus », expose Emmanuel Doumas. L’Esma envisage aussi de réexaminer les exigences relatives aux réserves de liquidité et à leur utilisation. « Nous avons observé qu’en ces temps de stress, certains ratios pourraient être de nature procyclique », expose-t-il. Pour Mikaël Pacot, responsable gestion monétaire et taux euro chez Axa IM, face à l’ampleur du choc du printemps dernier et sans l’intervention de la Banque centrale européenne (BCE), seul un ratio de liquidité proche de 100 % aurait permis de passer la crise sereinement. « Mais les MMF n’auraient plus aucune raison d’être ... », ironise-t-il. Autre piste de réflexion menée par l’Esma : prévoir l’utilisation du swing pricing. Son recours n’est pas mentionné dans le règlement MMFR et dépend par conséquent des Etats membres et de la réglementation nationale. Ces pénalités de sortie prélevées en cas de rachats massifs reviennent au fonds et non à la société de gestion. Cet outil permet de ne pas désavantager les investisseurs qui décident de rester investis, en faisant varier à la hausse la valeur de leurs parts. L’idée serait donc que cet outil puisse être activé par tous les gérants monétaires. Mais pas n’importe comment. « Son activation peut être associée à un manque de transparence et à une augmentation des coûts réclamés aux investisseurs dans des conditions de marché stressées , découvre-t-on dans la consultation. Son activation pourrait, dans certains cas, être du ressort d’un tiers comme un régulateur. » Iceberg Autre proposition et vraie nouveauté, la création d’un liquidity exchange facility, sorte de fonds de garantie alimenté par les véhicules ou les sociétés de gestion et qui viendrait en renfort des MMF en cas de stress sur les marchés. « Cette solution paraît peu crédible, balaie d’un revers de main Mikaël Pacot . Les fonds monétaires ne sont pas des fonds garantis et le besoin en capital serait conséquent pour qu’un tel mécanisme puisse acheter des dizaines de milliards d’actifs. Par ailleurs, c’est aux banques centrales d’être garantes du bon fonctionnement des marchés sous-jacents ! » Pour l’ensemble des professionnels de la gestion, regarder les seuls fonds monétaires consiste à appréhender le problème par le petit bout de la lorgnette. « Il ne s’agissait pas d’une défiance de la part des investisseurs vis-à-vis de cette classe d’actifs, mais bel et bien d’un besoin soudain et massif de liquidités de la part des entreprises » , souligne Adina Gurau Audibert, chef de pôle gestions & management du risque de l’Association française de la gestion financière. Preuve en est, dès la mise en place par la BCE du Pandemic Emergency Purchase Program, un programme de rachat d’obligations d’émetteurs publics et privés, « les entreprises ont pu reprendre leurs programmes d’émission en primaire, et in fine les souscriptions vers les véhicules monétaires ont repris ». Les fonds monétaires ne seraient que la partie émergée de l’iceberg. Autre argument agité, l’exigence de fonds propres imposé par Bâle 3 aux banques a entraîné une réduction de leur taille de bilan. « Ces établissements ayant maintenant une capacité de ‘trading réduite, ils se sont retrouvés dans l’incapacité de pouvoir absorber massivement les papiers (certificats de dépôt, ‘commercial papers’...) que nous voulions leur vendre, poursuit Mikaël Pacot, qui déplore aussi un manque de transparence autour du marché des Euro CP (Euro commercial papers) . C’est l’écosystème entier qui doit être revu. » Dernier point. Derrière les chiffres titanesques de la décollecte de mars 2020 se cache une autre réalité. « Chaque fin de trimestre, les véhicules monétaires enregistrent des décaissements importants, rappelle Mikaël Pacot. Certains investisseurs tirent sur leurs sources de liquidités pour faire face à des besoins de cash cycliques ou pour des raisons de communication financière ou de respect de ratios. » En somme, hasard malheureux du calendrier, le début de crise du Covid-19 a coïncidé avec un cycle de retraits habituellement élevés. Les gérants ont jusqu’au 30 juin pour répondre à l’Esma. Pour aller plus loin, la consultation de l’Esma dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr