Les banques affichent un coût du risque élevé


Prudence. Dans le sillage de la crise, les banques européennes ont doublé leurs provisions pour pertes de crédit en 2020. Alors que les périodes de confinement se poursuivent dans certains pays, « le secteur devrait continuer à enregistrer un coût du risque élevé en 2021, mais cela dépendra du rythme de dégradation de l’économie et de l’accroissement des défauts, particulièrement si les mesures de soutien sont interrompues » , prévoit DBRS Morningstar. Le coût du risque moyen du secteur s’est établi à 82 points de base (pb) l’an passé, contre 35 pb un an plus tôt. Des différences notables interviennent selon les pays, le coût du risque des banques irlandaises s’élevant à 171 pb contre 21 pb pour leurs concurrentes suédoises. Allied Irish Banks accuse le niveau le plus élevé (256 pb). Le Crédit Agricole se distingue avec un coût du risque limité à 38 pb, contre 71 pb pour BNP Paribas et 74 pb pour la Société Générale.