Surfin’ Biarritz


Il y a les Parisiens (ce sont toujours des Parisiens, à en croire les infos) qui, pour fuir le confinement, se réfugient à Cabourg ou Arcachon. Et ceux qui déménagent pour de bon. Pourquoi pas à Biarritz, grâce à Pytheas Capital Advisors, fintech qui recherche des développeurs pour sa plateforme Tréso2 de financement alternatif par optimisation de la gestion des factures. Plus précisément pour les connaisseurs, des développeurs « FullStack React/NodeJS/GraphQL/MongoDB ». Les heureux élus jouiront, selon l’annonceur, d’un « cadre de vie serein, sportif et iodé », et seront installés au Connecteur, la Station F du Pays basque dont l’ouverture est attendue en septembre. Ils devraient être rapidement rejoints par certains collègues… parisiens. Tous sur la vague !