Le plan d’infrastructures de Joe Biden divise déjà


Dissensions. Le président américain Joe Biden ( photo ) a dévoilé mercredi 31 mars les contours de son plan pour les infrastructures et l’emploi d’un montant de plus de 2.000 milliards de dollars, à investir sur huit ans et qui vise également à réduire la dépendance des Etats-Unis aux énergies fossiles. Joe Biden a vanté un programme permettant de « créer l’économie innovante la plus résiliente au monde ». La proposition comprend 620 milliards pour moderniser les infrastructures de transports, 580 milliards pour soutenir l’industrie, 400 milliards seront destinés à améliorer les équipements aux personnes âgées et handicapées, plus de 300 milliards pour l’amélioration des réseaux (eau potable, électricité, internet) et enfin 300 milliards pour la modernisation ou la construction de logements abordables et des écoles. Mais le plan divise. Les démocrates les plus à gauche regrettent que les 400 milliards promis pour le climat n’aient pas été évoqués, tandis que les républicains fustigent le financement prévu de cet effort. Le taux d’impôt sur les sociétés devrait passer de 21 % à 28 %, et des mesures conçues pour arrêter la délocalisation des bénéfices des multinationales pourraient aussi être mises en place. Deux obstacles à l’adoption du plan par le Congrès, que l’administration espère obtenir avant le 4 juillet.