La Réserve fédérale doit-elle s’inquiéter de la remontée des taux obligataires ?


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam Au moment où l’Europe est contrainte de prendre de nouvelles mesures de restriction pour tenter d’enrayer l’épidémie, l’optimisme est de retour outre-Atlantique. Depuis le pic de janvier dernier, le nombre de nouveaux cas de Covid a fortement diminué et près d’un Américain sur trois a désormais reçu au moins une dose de vaccin. Après un soutien budgétaire de 2.600 milliards de dollars en mars 2020, puis de 900 milliards en décembre dernier, le vote d’un plan additionnel de près de 2.000 milliards de dollars et l’annonce d’un prochain grand plan d’infrastructures participent aussi à cet optimisme retrouvé. Jamais, depuis l’après-guerre, un effort budgétaire d’une telle ampleur n’a été déployé. Si elle fait des envieux de ce côté-ci de l’Atlantique, la perspective d’un rebond marqué de l’activité en 2021 rend les intervenants du marché obligataire de plus en plus nerveux : depuis le mois de janvier, les taux à 10 ans du Trésor sont montés de près de 80 points de base. Plusieurs forces, toutefois, expliquent cette hausse. Les taux d’intérêt à long terme peuvent en effet augmenter parce que les acteurs de marché pensent que la banque centrale va relever ses taux, parce qu’ils pensent qu’elle est en retard et que l’inflation va monter, ou encore parce que la perception du risque ou les conditions de l’équilibre entre l’offre et la demande d’obligations poussent la prime de terme à la hausse. Si l’on s’intéresse à la première force – les taux d’intérêt à court terme –, la perspective d’un resserrement monétaire paraît assez éloignée : malgré une forte révision, par la banque centrale, de ses perspectives de croissance pour 2021 – de 4,2 % en décembre dernier à 6,5 % –, Jerome Powell, son président, ne vient-il pas de rappeler, mi-mars, qu’il manquait toujours 9,5 millions d’emplois ? Les marchés l’ont d’ailleurs bien compris et leurs anticipations de taux directeurs sur les trois prochaines années restent toujours très basses. La seconde force – l’inflation attendue sur les dix prochaines années – est plus difficile à observer. Les anticipations d’inflation sont généralement assez inertes, mais des épisodes de « paniques inflationnistes » peuvent survenir. Le spectre d’un krach « à la 1994 » hante encore certains opérateurs du marché obligataire... La situation actuelle est pourtant très différente. En 1994 en effet, l’économie était nettement plus près de ce que beaucoup pensaient alors être le plein emploi et la banque centrale avait préféré agir avant que l’inflation n’accélère. Elle a, au fil des ans, constaté non seulement que le taux de chômage pouvait descendre à un niveau très bas, mais aussi y rester pendant de longs mois sans que des tensions inflationnistes ne se manifestent. La Réserve fédérale a d’ailleurs clairement indiqué qu’elle était prête à laisser la pression monter dans l’économie avant de relever ses taux. C’est une logique à l’opposé donc de celle qui sous-tendait sa « frappe préventive » de 1994, mais qui ne pourrait pas moins s’accompagner d’une dérive des anticipations d’inflation parallèle à l’accélération de la croissance. Pour l’heure toutefois, l’essentiel de la remontée des taux longs est passée par une hausse de la prime de terme. Si les achats de la banque centrale et le recours massif à l’émission de titres courts (des bons du Trésor) ont permis d’absorber sans tension le déficit public en 2020, l’équilibre entre l’offre et la demande va être, cette année, nettement moins favorable, surtout si la structure de financement de l’Etat fédéral retrouve une configuration plus habituelle : avec une part de bons du Trésor qui reviendrait à son niveau moyen d’avant la crise (15 %), le secteur privé pourrait avoir à absorber quelque 2.500 milliards de dollars d’obligations. La pression sur les taux pourrait encore être accrue par le fait que les grandes banques commerciales, contraintes par le retour en vigueur d’un ratio réglementaire suspendu depuis mai 2020 – le supplementary leverage ratio –, ont désormais peu d’espace pour acheter des titres, courts ou longs… quel qu’en soit l’émetteur ! L’augmentation de la prime de terme pourrait donc se poursuivre, comme aussi celle des anticipations d’inflation. Tant que le mouvement restera graduel, la banque centrale a toutefois peu de raisons de vouloir le « contrer ». En poussant les taux des emprunts hypothécaires à la hausse, la remontée des taux du Trésor freine en effet un marché immobilier de plus en plus sous tension et modère la hausse des prix d’actifs. Dans la mesure où la politique budgétaire contribue maintenant à rapprocher l’économie du plein emploi, cette remontée des taux longs pourrait même, à vrai dire, être bienvenue… si elle reste progressive !