ASSURANCE - Une nouvelle gouvernance pour tous


Allianz, Axa, Covéa, Macif, Scor… : plusieurs assureurs révisent cette année leur gouvernance. Parmi les acteurs cotés, le président-directeur général (PDG) d’Axa France depuis 2016, Jacques de Peretti , va ainsi quitter ses fonctions pour devenir senior advisor auprès du directeur général (DG) du groupe, Thomas Buberl. A compter du 3 mai, Patrick Cohen, aujourd’hui à la tête de l’Italie, deviendra DG de la branche française – et non PDG. Ce changement de génération – le Franco-Italien a 48 ans, tandis que le PDG sortant va fêter ses 61 ans – se constate dans d’autres directions générales (chez Swiss Life France ou CNP Assurances). Mais surtout la dissociation des fonctions traduit un mouvement généralisé. Au 1er janvier, Jacques Richier , PDG d’Allianz France depuis 2010, a été remplacé à la direction générale par Fabien Wathlé : il ne conserve qu’une fonction non exécutive et de président du conseil d’administration. « Cette évolution se rapproche du mode de gouvernance déjà en place au sein du groupe », a précisé Allianz France le 16 octobre. Le groupe Axa a lui-même distingué présidence et direction générale lors du départ d’Henri de Castries, son PDG de 2000 à 2016. Le président actuel, Denis Duverne, sera d’ailleurs remplacé par Antoine Gosset-Grainville en avril 2022. Le comité de direction sera enfin renouvelé, autour de 15 membres. En tant que PDG de Generali France, Jean-Laurent Granier fait désormais figure d’exception. L’assureur s’en explique : « La différenciation des pouvoirs entre président et directeur général est bien effective à la tête du groupe Generali, mais n’est pas aujourd’hui envisagée en France. Une telle mesure aurait un effet tout relatif, Generali France étant filiale à 100 % d’Assicurazioni Generali qui est majoritairement représentée au sein du conseil d’administration de Generali France. » La clarification des rôles dans la gouvernance des assureurs devient un sujet majeur et se décline différemment selon le type d’acteurs. « Solvabilité 2 est entrée en vigueur en 2016 , rappelle Cyril Brogniart, DG responsable de la plateforme financial services chez Grant Thornton. Ce dispositif prudentiel indique déjà que les acteurs du monde de l’assurance doivent disposer de dirigeants effectifs et, a minima, de ‘deux paires d’yeux’, de fonctions clés et de comités spécialisés, avec des relais auprès des organes de gouvernance, notamment pour leur présenter des rapports d’évaluation interne des risques et de la solvabilité (Orsa). » La séparation entre les fonctions de DG (exécutive) et de président (non exécutive) n’est pas abordée en tant que telle par la réglementation européenne, au contraire des textes qui régissent les établissements bancaires et, plus largement en France, les sociétés cotées, avec le code Afep-Medef depuis 2018. Dans l’assurance, « ceux qui doivent exercer des fonctions de surveillance et d’exécution doivent être clairement identifiés , insiste Cyril Brogniart . La seule exception relève du principe de la proportionnalité prévue pour Solvabilité 2 : dans les plus petits organismes et les filiales non significatives de grand groupe, le cumul peut être accepté ». Dissociation, la partie émergée Le cadre général finit par conduire au sur mesure. Estimant en effet « nécessaire de renforcer le principe d’une séparation claire et précise (…) afin de garantir ‘une gestion saine et prudente de l’activité’ », selon les termes de son rapport de juillet 2020 ( Mise en place des nouvelles règles de gouvernance dans le secteur de l’assurance : bilan et perspectives ), l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) scrute le marché depuis cinq ans. Et, en l’absence d’un régime juridique prescriptif, a pris les choses en mains. Au-delà des seuls acteurs de l’assurance ( voir le graphique ), à fin 2017, sur 519 organismes soumis à Solvabilité 2, 159 présentaient des situations de cumul, dont plus d’une cinquantaine sans excuse. Ces situations ont systématiquement donné lieu à un dialogue avec l’acteur concerné, explique l’ACPR, « l’engageant à y mettre fin ». Mi-2019, la situation tendait déjà à s’améliorer dans la moitié des cas. Le superviseur ne cite aucun nom. « L’ACPR n’a pas à rendre publiques les recommandations émises au cas par cas dans le cadre de ses attributions de contrôle », rappelle Cyril Brogniart. L’ACPR émet des recommandations. La réglementation assurancielle lui donne aussi la possibilité de s’opposer à la désignation des dirigeants effectifs, si elle constate qu’ils ne se conforment pas à des critères individuels qui s’imposent de la même manière à tous les administrateurs. « Avant d’avaliser une nomination, l’ACPR évalue compétence et honorabilité de la personne. Ainsi, pour un DG venant d’un autre secteur, elle peut recommander une formation ou la démonstration de sa montée en compétences , explique Cyril Brogniart . Ce processus peut être long, mais nous n’avons pas encore assez de recul pour établir sa durée moyenne. » Scor, qui compte aujourd’hui trois dirigeants effectifs, dont son PDG Denis Kessler qui arrive à l’âge de la retraite (69 ans), semble considérer qu’il faut plus d’un an ( lire ‘ La parole à…’ ). Ainsi, Benoît Ribadeau-Dumas, ancien directeur du cabinet d’Edouard Philippe, a pantouflé mais n’a jamais exercé dans le monde de l’assurance. Cet énarque et polytechnicien doit donc faire ses preuves, en vertu des exigences de « compétence et d’honorabilité » attendues des dirigeants effectifs sous Solvabilité 2. A 48 ans, il a ainsi débuté comme directeur général adjoint de Scor, le 1er janvier 2021, en perspective de devenir DG à l’issue de l’assemblée générale de… 2022. Son cas n’est pas unique. Du fait de l’opposition, portée devant les tribunaux, avec son premier actionnaire Covéa, le dossier de Scor agite plus que d’autres. Et soulève un sujet plus général : l’absence de plan de succession. « L’ACPR se positionne plutôt sur le sujet du non-cumul des fonctions : la réglementation ne fait pas référence à des plans de succession, précise Cyril Brogniart. Même s’il n’y a pas de plan, les conseils au sens large sont là pour rappeler et accompagner les entreprises pour anticiper la succession. » C’est somme toute aussi la question des contre-pouvoirs aux dirigeants exécutifs ou effectifs. « Les organismes d’assurance se mettent en ordre de marche. C’est surtout une priorité dans les entités relevant du Code des assurances : dans les groupes de protection sociale, le président est issu du monde paritaire ; selon le Code de la mutualité, le président du conseil d’administration est un dirigeant effectif, mais ne cumule pas avec la fonction de DG, ce qui répond bien à un non-cumul de fait. Même si, sur ce dernier point, ce n’est pas optimal selon l’ACPR », relève Grant Thornton. Les contraintes croissantes en matière de gouvernance concernent en effet aussi bien des compagnies d’assurances et réassureurs cotés que des groupes de prévoyance et de protection sociale (GPS). Ainsi, Frédéric Olivennes a été nommé DG du groupe Audiens en mai 2020, sans pour autant devenir « dirigeant effectif » : Philippe Seux, directeur financier et technique du groupe, et François Allavena, directeur général de l’institution de prévoyance (IP) Audiens, tiennent ce rôle. « En ce qui concerne les institutions de prévoyance, les règles prévues lors de l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité 2 prévoyaient déjà clairement une dissociation entre le président (une présidence paritaire) et le directeur général , souligne Marie-Laure Dreyfuss, déléguée générale du Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP). Les dirigeants effectifs précisés par les textes sont le directeur général et le ou les directeurs généraux délégués. » Dès lors, il n’y a pas de situation de cumul dans les IP, de même qu’à la tête des mutuelles où la distinction des rôles de président et de DG est historique. Mais on ne peut pas en dire autant pour les structures faîtières répondant aux exigences de surveillance apparues avec Solvabilité 2. « Plus que la dissociation des fonctions de DG et de président, qui relève à ce stade d’une réflexion interne aux sociétés, la problématique de nombreux acteurs dans l’assurance est la définition de la gouvernance des groupes prudentiels , pointe Cyril Brogniart . La composition des organes de gouvernance est complexe, celui-ci devant représenter des entités d’origine et de taille différentes, régies par des codes différents avec des règles de représentativité distinctes. » A l’heure d’une consolidation croissante, l’enjeu est majeur. Des groupes déjà constitués posent toujours problème. Ainsi, Covéa reste tenu depuis 2008 par Thierry Derez. Fin 2020, le mastodonte – qui rassemble MMA, Maaf et GMF – a certes opéré des modifications au sein de son comité exécutif, qui constitue « l’organe central opérationnel de Covéa ». Présidé par le PDG Thierry Derez, ses 13 membres sont « impliqués dans les décisions ayant un impact important sur les entreprises du groupe, en matière de stratégie, de budget ou de questions financières », relate son site internet. Covéa a aussi renforcé le rôle de l’assemblée générale de sa société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam), « société mère du groupe », à conseil d’administration. Et travaillerait sur la nomination d’un administrateur référent. « L’existence d’un administrateur référent indépendant, comme il en existe dans d’autres secteurs non financiers, peut permettre d’éviter une situation de conflit », déclare a priori Cyril Brogniart. La pratique est recommandée par le code Afep-Medef, mais n’a pas d’existence juridique en France. Au demeurant, elle n’est envisageable que pour des entités de taille significative. Mais elle soulève encore des problématiques individuelles de compétences, dès lors de limite d’âge (après avoir fait carrière dans l’assurance, il ne reste que quelques années pour exercer cette fonction) et in fine de disponibilité, les candidats n’étant pas si nombreux. AG2R-La Mondiale, Malakoff Médéric, Macif..., les Sgam sont désormais répandues en France. Cette année encore, en janvier, la Sgam et l’association sommitale d’AG2R-La Mondiale ont installé leur nouvelle gouvernance. Dans le même temps, à la manœuvre pour l’union avec Aésio (donnant naissance à Aéma ) et le rachat des activités françaises d’Aviva, les DG de la Macif, Adrien Couret et Jean-Philippe Dogneton, positionnés à la tête de différentes structures, se sont aussi entourés de nouveaux comités de direction afin d’atteindre leurs objectifs. Si le passage, en 2018, chez Groupama d’une société anonyme à une société d’assurances mutuelles (SAM) illustre une transformation simple, les rapprochements entre acteurs relevant de familles diverses (mutualité, Sécurité sociale, etc.) multiplient les montages complexes pour correspondre aux structures de groupes non capitalistiques, telles que conçues par Solvabilité 2. Mais aussi les titres et fonctions (DG, dirigeant effectif, président du conseil d’administration, etc.) pour que chacun, semble-t-il, ait son bâton de maréchal. Pour aller plus loin, le rapport de l’ACPR de juillet 2020 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr LES COMPÉTENCES ATTENDUES POUR CHACUN -L’honorabilité -Les compétences -L’expérience -Les connaissances -La disponibilité -Les conflits d’intérêts -L’honnêteté, l’intégrité et l’indépendance d’esprit. Source : ACPR