«&nbsp;Il faut étendre le délai d’application de 12 mois au moins&nbsp;»


Stéphane Janin, responsable mondial des évolutions réglementaires chez Axa IM Quel est désormais le calendrier d’adoption de la réforme Priips ? La Commission doit d’abord publier une proposition formelle d’acte délégué, qui devrait reprendre largement les modifications proposées en février par les autorités européennes de supervision. Et ensuite la soumettre aux votes de non-objection du Parlement européen et du Conseil. Evidemment, le calendrier peut fluctuer mais nous envisageons une proposition d’ici à l’été pour une adoption formelle au troisième ou quatrième trimestre de cette année. Pour une mise en place mi-2022 ? Pour le moment, la Commission ne semblerait en effet envisager qu’un délai de six mois après l’adoption formelle de l’acte délégué, pour faire appliquer la réforme par les acteurs. C’est trop court. Au-delà des aspects budgétaires et humains qu’implique la révision matérielle de milliers de documents pour beaucoup d’acteurs, la révision des formules de calcul et des coûts sera lourde à mettre en place. Etendre le délai d’application à douze mois au moins nous paraît essentiel. D’autant qu’il va falloir aussi faire basculer les DICI Ucits en DIC Priips* : les Ucits ne sont actuellement exemptés des règles Priips que jusqu’à fin 2021. Or rien n’a encore été annoncé sur une possible extension de cette exemption. Il est donc d’autant plus important que la Commission accorde ce délai raisonnable de 12 mois. Les nombreuses révisions, les débats toujours en cours, les critiques sur la complexité de certains aspects du texte peuvent-ils laisser penser que Priips sera une occasion manquée ? Rappelons d’abord que Priips part certes d’une intention idéale louable ! Dans le principe, le secteur financier comme les associations représentatives d’investisseurs s’accordent en effet sur la nécessité de distribuer aux investisseurs particuliers une information simple et pertinente. Mais en pratique, Priips n’est pas parvenu jusqu’à présent à concilier ses deux objectifs : rendre les produits plus compréhensibles pour les investisseurs particuliers, tout en facilitant leur comparaison. Le texte fait aujourd’hui primer la comparabilité sur la compréhensibilité. Les autorités européennes en ont eu conscience et ont essayé de corriger la plupart des critiques en proposant d’amender concrètement les règles de niveau 2. Voyons ce que donnera la nouvelle version de la Commission ! *DIC : document d’informations clés ; Priips : Packaged Retail and Insurance-based Investment Products.