Natasha Tardif, Reed Smith LLP


Natasha Tardif, managing partner (Paris), membre du comité exécutif (monde), Reed Smith LLP. 40 ans, Université Panthéon Sorbonne-I, Brunel University London. Natasha Tardif aime l’action, et son parcours en témoigne. Pendant ses études, le métier d’avocat s’est rapidement imposé comme une évidence. « J’ai hésité à devenir journaliste, j’ai toujours trouvé qu’il y avait de grandes similitudes entre les deux professions. Je me suis orientée vers le droit finalement, parce que la filière était mieux cadrée. Et surtout, je voulais continuer à évoluer dans un contexte international. La bonne combinaison a donc consisté pour moi à étudier le droit national et le droit européen, puis à ouvrir sur le droit international. » Arrivée voici quatre ans chez Reed Smith après avoir travaillé à New York, Londres et Paris, chez Jones Day puis SJ Berwin, sa progression a accompagné le développement du bureau, qui a doublé de taille en l’espace de trois ans et compte désormais 120 personnes. « Un an après mon arrivée, on m’a proposé la direction collégiale du bureau de Paris aux côtés de trois autres ‘managing partners’, une gouvernance destinée à s’assurer de la bonne intégration de tous », se souvient Natasha Tardif. A 40 ans, cette spécialiste du droit de la concurrence se trouve désormais seule à la tête du bureau parisien de Reed Smith et, depuis novembre 2020, membre du comité exécutif mondial. « Il est rare que des ‘managing partners’ parisiens intègrent ce type d’instance. C’est d’ailleurs la première fois que cela arrive chez Reed Smith. La raison est relativement simple : en Europe continentale, les plus grands bureaux des cabinets internationaux ne sont pas forcément situés à Paris », reconnaît-elle. Le cabinet, qui a intégré de nouvelles équipes pendant le confinement, devrait poursuivre sa croissance, « sans pour autant doubler à nouveau ses effectifs au cours des trois prochaines années », précise Natasha Tardif. Son principal défi va être désormais de concilier son métier d’avocate et son rôle de managing partner et de membre du board mondial, sans mettre de côté ses activités d’enseignement. Natasha Tardif enseigne en effet depuis une dizaine d’années en master à l’Université Paris V - Descartes. « Cela permet de garder un lien fort avec le monde des étudiants, de comprendre leurs attentes et de les accompagner dans leur parcours académique et professionnel. Forte de ma culture anglo-saxonne, j’essaie d’apporter une dimension pragmatique dans les cours, et de leur transmettre un peu de mon enthousiasme. Je les encourage également à s’exposer, à prendre la parole, ce que l’on fait peu à l’université en France » , explique-t-elle. Cette passionnée se donne aussi pour mission d’apporter un autre regard sur une profession réputée exigeante. « La perspective de travailler de longues heures en effraie certains. Nous devons bien entendu tenir compte des aspirations des plus jeunes dans l’organisation de nos cabinets. Il n’empêche que regarder les choses sous ce prisme est réducteur. Mener à bien des dossiers intenses et complexes nous amène à nous dépasser, à être satisfaits de nous-mêmes, et à déployer des qualités qui contribuent à notre épanouissement personnel . Nous avons la chance d’exercer une des professions les plus intéressantes qui soit et de défendre les valeurs de notre société. La vie professionnelle, c’est la vie tout court et il faut avoir envie de la mordre à pleines dents », conclut-elle.