«&nbsp;La première solution de ‘club numérique’ où l’on se parle&nbsp;»


Frédéric Montagnon, fondateur d’Arianee et de LGO « J’ai découvert Clubhouse aux Etats-Unis vers septembre 2020. Le format audio est particulièrement adapté à l’univers actuel, qui permet de lâcher son clavier, et c’est une alternative au format vidéo, particulièrement intrusif alors qu’on travaille tous de chez nous. On manque aujourd’hui de salons ou de tables rondes professionnels pour prendre la parole, être à côté les uns des autres. Même s’il y a beaucoup d’événements gratuits tels que des webinars. Clubhouse a de multiples avantages : tout membre peut organiser sa room (son forum de discussion audio, NDLR), c’est facile, gratuit et peu engageant pour l’auditoire, qui peut la quitter à tout moment si elle ne l’intéresse pas. Dans l’univers de la finance, Clubhouse est particulièrement pratique. L’industrie de la cryptomonnaie est globale, jusqu’à présent il y avait peu de solutions techniques pour se retrouver et discuter avec des gens venant d’Amérique du Nord ou opérant en Asie. C’est la première fois que l’on a une solution de « club numérique » où l’on se parle. Clubhouse est arrivé au bon moment. Faire de la veille sur ses sujets de prédilection est un peu compliqué sur ce réseau. C’est un peu comme Twitter : j’en ai tiré profit quand j’ai commencé à « suivre » les bonnes personnes, pour découvrir des sessions intéressantes. Mais c’est intéressant pour un investisseur qui veut repérer de bons projets, ou pour des venture capitalists : ils peuvent prendre régulièrement la parole dans des rooms pour expliquer dans quels types d’entreprises ils veulent investir. C’est aussi un outil de networking : des personnes qui ne prennent pas trop la parole le font de manière moins formelle sur Clubhouse, d’autant qu’il n’y a pas d’enregistrement des sessions. En outre, si j’organise ou que j’interviens comme speaker dans une session, je me souviendrai davantage de quelqu’un qui pose des questions pertinentes que lors d’une table ronde classique. Surtout, sur Clubhouse, chacun a un profil assez renseigné, avec son métier, son employeur, etc, que l’on peut consulter en direct lorsqu’il parle par exemple. C’est très puissant. »