Innovation, l’assurance a l’embarras du choix


Christophe Angoulvant, senior partner de Roland Berger, et Cyril-Laurent Cymbler, head of financial services advisors de Salesforce Contraintes réglementaires, conseillers expérimentés, structure de revenus qui repose davantage sur le stock de clients que sur les affaires nouvelles : l’assurance est protégée par de fortes barrières à l’entrée. Pourtant, les travaux menés par Roland Berger et Salesforce, dans un rapport publié le 9 mars, le soulignent : ses acteurs ont l’embarras du choix quant à leurs options stratégiques en matière d’innovation. Ils ont assez largement digitalisé leurs offres, leurs processus et les parcours clients. Désormais, une autre bataille se joue : celle de l’exploitation de la donnée client. La pandémie de Covid-19 accélère certes l’innovation, mais elle a aussi révélé l’immense besoin de l’industrie de se rapprocher de ses clients. Bien que la distanciation et le tout-virtuel accentuent les fragilités et les inégalités, apporter davantage d’attention à la relation humaine devrait être au cœur de la feuille de route de tous les assureurs. Roland Berger et Salesforce ont identifié douze domaines d’innovation pour les assureurs. Si aucun ne peut s’y atteler en même temps, il faut donc choisir ses batailles et déterminer quelles options sont stratégiquement pertinentes. Ainsi, offrir à ses partenaires une connexion simple et rapide à une plateforme via une interface de programmation d’applications (API), afin de proposer des produits affinitaires, devrait être une priorité des années à venir. Optimiser l’utilisation des données clients afin de recommander les produits les plus adaptés à leurs besoins, proactivement, en privilégiant le bon canal de distribution, et en temps réel est un chantier sur lequel les assureurs investissent. La technologie est déjà un facteur déterminant pour la capacité des assureurs à s’adapter à la demande. La gouvernance en matière de choix technologiques et la gestion intelligente des systèmes informatiques existants sont également clés. Les assureurs ont l’opportunité de passer d’une logique de réduction de coûts à une logique de création de valeur. De plus, la place croissante de la technologie implique des changements organisationnels avec davantage de transversalité, la mise en place de nouvelles méthodes de travail, le fonctionnement en équipes pluridisciplinaires ou l’intrapreneuriat. Le développement des technologies et l’automatisation ne se feront pas au détriment du capital humain. Il est au contraire essentiel de le renforcer. Les assureurs vont devoir évoluer fortement pour capter les bénéfices potentiels liés à l’innovation, au profit de l’ensemble des parties prenantes. Une piste serait par exemple de réduire le nombre d’échelons dans l’organisation ou encore la création d’une direction dédiée à l’innovation et à la transformation digitale.