«&nbsp;Bruxelles sera attendue sur la méthode de calcul qu’elle proposera en juin&nbsp;»


Cécilia Bellora, économiste au Cepii* Comment mettre en place un instrument efficace pour exporter l’ambition climatique européenne et éviter les délocalisations ? La Commission s’orienterait vers la taxation des importations des produits couverts par le système d’échange de quotas carbone, essentiellement la production d’énergie et l’industrie fortement polluante. L’idée est de répercuter le coût du carbone supporté par les entreprises européennes sur les produits importés. Or cette tâche est difficile car les biens importés sont produits à travers des chaînes de valeurs complexes. La seule source susceptible de renseigner les autorités sur l’empreinte carbone du produit est l’exportateur, qui n’y a aucun intérêt. On pourrait aussi considérer que l’empreinte est équivalente à celle d’un bien produit sur le continent européen, ou à l’empreinte carbone moyenne au niveau mondial, mais ce serait moins efficace. Bruxelles sera donc attendue sur la méthode de calcul qu’elle proposera en juin. Ce nouveau mécanisme ne risque-t-il pas d’être incompatible avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ? Pas forcément car l’OMC a souligné que la protection de l’environnement pouvait constituer une exception à ses règles. Pour être en conformité, il faudra probablement éliminer les quotas gratuits distribués à l’industrie européenne, qui représentent pourtant une part importante des quotas totaux, afin d’éviter une discrimination des producteurs étrangers. Pour être dans les clous de l’OMC, l’objectif du mécanisme ne peut être qu’environnemental. Ainsi, il faudra que les ressources budgétaires issues du mécanisme soient investies dans la transition écologique. Si on arrive à satisfaire l’ensemble des contraintes, le mécanisme d’ajustement peut réduire les fuites de carbone, c’est-à-dire les délocalisations de la production. Cela dit, il restera les fuites indirectes : la baisse de la demande européenne en énergies fossiles créera une baisse de leurs prix internationaux, ce qui risque de perpétuer leur utilisation dans le monde. Il faut donc travailler parallèlement à de nouveaux engagements internationaux et, de ce point de vue, le retour des Etats-Unis dans l’Accord de Paris est une bonne nouvelle. *Centre d’études prospectives et d’informations internationales.