CARBONE - L’Europe, un leader mis au défi


L’Union européenne (UE) se rêve en cheffe de file de la lutte mondiale contre le dérèglement climatique ? Bonne nouvelle : elle va passer un test à la hauteur de ses ambitions. En juin, la Commission européenne proposera la mise en place d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières du marché unique (MACF). Le principe est simple : taxer les marchandises produites à l’étranger et exportées vers l’UE en fonction de leur empreinte carbone. L’objectif est double : assurer des conditions de concurrence équitables pour les producteurs européens et notamment ceux soumis à la tarification carbone, et diffuser l’ambition climatique de l’Union, en s’appuyant sur les leviers qu’offre le plus grand bloc commercial du monde. Portée à bout de bras par la France depuis plus d’une décennie, l’idée, dont la présidente de la Commission Ursula von der Leyen a fait une priorité, gagne du terrain sur le plan politique. Le 22 mars, des ministres de neuf Etats membres, dont la France, l’Espagne, les Pays-Bas et la République Tchèque, signaient ainsi une tribune commune pour soutenir le MACF. Deux semaines plus tôt, le Parlement européen adoptait un rapport d’initiative esquissant sa vision dudit mécanisme. Ce soutien de plus en plus large tient en premier lieu à la crainte de la multiplication des phénomènes dits de « fuites de carbone » – des délocalisations industrielles des activités les plus polluantes depuis l’UE vers des régions du monde aux législations plus permissives. « Pour 10 tonnes d’émissions évitées dans le pays ou région qui adopte une politique climatique plus ambitieuse, les émissions dans le reste du monde pourraient augmenter de 0,5 à 3 tonnes : soit un taux de fuites de carbone compris entre 5 % et 30 % » , estimait Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, lors d’un événement sur le MACF organisé le 23 mars par le gouvernement français. A défaut d’être facilement quantifiable, le risque paraît bien réel et même susceptible de s’inscrire dans le temps long, selon Michael Mehling, directeur adjoint du Centre de recherche sur les politiques énergétiques et environnementales du MIT qui intervenait lors de ce même événement : « Il ne s’agit pas seulement de délocalisations de sites de productions existants mais aussi de potentiels investissements ou de créations de nouvelles usines qui n’auraient plus lieu dans les pays affichant les plus hauts objectifs climatiques, mais à l’étranger . » Face à cette menace, un consensus se dégage à Bruxelles sur les grandes lignes du futur mécanisme, dont la mise en œuvre posera par ailleurs d’importants défis techniques ( lire ‘La parole à…’ ). Selon les pistes de réflexion de la Commission, auxquelles font écho les propositions émises par le Parlement et la France, le MACF devrait constituer un système miroir du marché du carbone européen (European Union Emission Trading Scheme ou ETS). Concrètement, les importateurs dans l’UE se verraient contraints d’acheter des quotas d’émissions de carbone au prix du marché ETS pour couvrir l’empreinte carbone de leurs produits. L’instrument s’apparenterait de cette manière à un droit de douane et non à une taxe, ce qui lui donnerait l’immense avantage politique de pouvoir être adopté à la majorité qualifiée et non à l’unanimité des Etats membres. Les différentes propositions sur la table convergent également sur la nécessité d’appliquer le MACF dans un premier temps à un nombre limité de secteurs « pilotes », avant de l’étendre au fil des années à de nouveaux pans de l’économie. Retrait impératif Cet élan politique ne sera pas de trop au vu des nombreux obstacles qui se dressent déjà sur la route du MACF. De manière contre-intuitive, l’opposition la plus saillante vient des industriels européens que le mécanisme a pourtant pour objectif de protéger. Pour éviter de mettre en place un mécanisme discriminatoire qui contreviendrait aux règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’UE doit en effet impérativement retirer les quotas gratuits d’émissions alloués chaque année aux secteurs de l’économie européenne considérés comme à risque de fuite carbone tels que le ciment, l’acier, l’aluminium ou encore les raffineries de pétrole. Problème : les industriels n’entendent pas renoncer à ce privilège. Et pour cause, ces droits à polluer leur sont distribués avec une excessive générosité, selon un rapport de la Cour des comptes européennes publié en septembre 2020. Censés être temporaires et exceptionnels, ils représentent environ 40 % du total des quotas en circulation. Début mars, les lobbies industriels ont obtenu une victoire en parvenant à convaincre in extremis un nombre suffisant d’eurodéputés d’effacer toute mention de la suppression des allocations gratuites dans la résolution du Parlement. Boudé par les Verts et une partie de la gauche, le texte ainsi modifié n’a été adopté qu’à une courte majorité. Un premier coup d’arrêt pour le MACF avant même la proposition formelle de la Commission. « Il faudra trouver l’ajustement intelligent, par exemple en retirant progressivement les quotas gratuits au fur et à mesure que le mécanisme d’ajustement aux frontières se mettra en place », estimait le président de la commission parlementaire de l’environnement Pascal Canfin, mi-décembre, anticipant les difficultés à convaincre l’industrie. Une proposition que Bruxelles devrait reprendre à son compte en juin. A ces difficultés sur le plan intérieur s’ajoute la nécessité pour l’UE d’éviter de prêter le flanc aux accusations de protectionnisme vert qui entourent déjà son projet. Faire accepter le futur mécanisme par ses partenaires apparaît ainsi comme un préalable incontournable, afin notamment d’éviter les représailles commerciales. La mission devrait certes être facilitée avec des Etats comme le Canada ou la Corée du Sud, qui disposent déjà d’un marché du carbone, et d’autres tels que l’Afrique du Sud ou le Mexique, qui ont mis en place une taxe carbone nationale. L’UE organisera avec eux des négociations pour prendre en compte le prix déjà payé par les entreprises de ces marchés qui exportent vers l’Europe. Avec ou sans la CHine L’augmentation du prix du carbone européen, qui a atteint 40 euros la tonne et devrait beaucoup croître dans les prochaines années, pourrait toutefois créer une différence trop grande avec ces espaces économiques, ce qui nuirait aux négociations. La Chine, qui a lancé le 1er février son propre marché national du carbone grâce notamment à l’aide technique apportée par les Européens, ne s’oppose pas moins frontalement au projet de MACF européen, qu’il menace de contester devant l’OMC. « Il est peu probable que le marché du carbone chinois ait un impact significatif à court terme. Aujourd’hui, seule la production d’électricité est concernée par ces quotas et le prix du carbone, fixé par l’Etat, est bas : environ 6 dollars par tonne équivalent CO2, six fois moins que dans l’UE », expliquait dans L’Agefi Quotidien Isabella Hervey-Bathurst, gérante et analyste sectorielle du groupe Schroders. La mise à niveau de l’ETS du marché du carbone chinois n’est donc pas pour demain. Pour autant, l’objectif de neutralité carbone du pays à l’horizon 2060 affirmé par Xi Jinping porte à croire en une décarbonation de l’économie chinoise qui pourrait lui faire voir d’un autre œil le projet de MACF. Resteront à convaincre les pays où polluer ne coûte rien, ce qui promet de ne pas être une mince affaire, dans la mesure où 78 % des émissions mondiales ne sont pour l’heure soumises à aucune tarification. Parmi eux, les pays les moins développés et donc les moins à même de décarboner leurs économies sur le court terme, pour lesquels la Commission devrait proposer des aménagements. Une dernière difficulté, mais pas des moindres : convaincre les Etats-Unis, où seule la Californie dispose d’un marché du carbone mature. Début mars, l’envoyé spécial pour le climat John Kerry a mis en garde les Européens contre l’instauration d’un MACF qui aurait, selon lui, « de sérieuses implications pour les économies, les relations internationales et le commerce » , et qui doit rester une solution « de dernier recours ». A l’UE de convaincre l’Oncle Sam du contraire, en formulant une proposition bien calibrée, puis en faisant preuve de l’adresse diplomatique et du courage politique dignes du rôle de leader mondial qu’elle prétend jouer sur le plan climatique.