L’Italie émet un emprunt à 50 ans


L’Italie a profité des conditions de marché favorables pour émettre mercredi de la dette à 50 ans. Cette opération, qui portait sur 5 milliards d’euros d’obligations à échéance 2072, a récolté 64 milliards de demandes. Elle a été émise sur la base d’un spread de 47 points de base (pb) au-dessus de l’obligation de référence 2051. En parallèle, le pays a réémis, également dans le cadre d’une syndication bancaire, 7 milliards d’euros sur une obligation existante à 7 ans (avec 66 milliards de demande). Le Portugal projetait également d’émettre un emprunt à 10 ans via une syndication bancaire. Ces émissions le même jour par des émetteurs périphériques reflètent leur confiance dans un environnement plus favorable pour les spreads et la duration après l’augmentation des achats de la BCE dans le cadre du PEPP.