IA éthique et stockage responsable des données, le duo gagnant pour renouer avec la croissance


Nicolas Méric, président-directeur général de DreamQuark Devant l’incertitude économique, la mutation des services financiers s’accélère pour s’adapter aux nouveaux comportements des clients. Les nouvelles stratégies sont centrées sur une expérience numérique hyperpersonnalisée, des offres de finance durable et des offres digitales en self-service. Cette transformation du secteur s’appuie sur la collecte et la valorisation de données, qui accélèrent le recours aux technologies de cloud et d’intelligence artificielle (IA). Comme toute innovation disruptive, ces outils, qui offrent pourtant des opportunités de croissance, d’efficacité opérationnelle et de satisfaction client, font face à de nombreux freins ; la crise de confiance n’est pas le moindre. Dans un univers concurrentiel, il est indispensable de lever les appréhensions et permettre l’adoption en confiance de technologies qui améliorent la performance commerciale, réduisent les coûts de conformité et de risque, et ouvrent la porte à de nouveaux produits et modèles d’affaires. L’avenir des services financiers passe par une utilisation à grande échelle de l’IA. Le cloud s’est quant à lui déjà installé durablement dans les entreprises. L’éthique de l’IA en question La tendance des consommateurs à demander plus d’éthique de la part des entreprises n’est pas nouvelle, et c’est désormais aussi de plus en plus le cas de leurs employés. Les principales craintes autour de l’IA résident dans la perception d’un manque de transparence sur son fonctionnement et les données qu’elle utilise. Cette opacité rend ses résultats obscurs et maintient le doute quant à l’intégration de biais potentiellement discriminatoires dans les calculs. Pourtant, des solutions existent déjà pour rendre les algorithmes transparents et fournir des explications adaptées aux destinataires de leurs décisions. Cette IA explicable (X-AI) est essentielle lorsque des algorithmes avancés (en particulier de deep-learning ) sont utilisés pour des applications critiques ou fortement réglementées, comme la classification de clients, la tarification, ou la recommandation de produits. En 2019, sept principes éthiques ont été édictés pour promouvoir une IA digne de confiance, établissant ainsi une norme mondiale pour son développement éthique et responsable, sur laquelle l’Union européenne (UE) présentera son projet le 21 avril. Une stratégie globale de la donnée L’IA responsable ne se résume pas à des questions autour des algorithmes, mais pose aussi celles de la gouvernance des données : une solution véritablement durable combine l’IA éthique et le cloud de confiance. Quand la donnée est hébergée et administrée dans une infrastructure externe, il est primordial, pour les entreprises et leurs clients, que les normes de sécurité et de confidentialité européennes s’appliquent à leurs données sensibles. Cette demande est d’autant plus importante dans les services financiers. En 2020, la Cour de justice de l’UE a invalidé la décision d’adéquation du Privacy Shield, qui permettait le transfert des données sur cloud de l’Europe vers les Etats-Unis sans formalités, jugeant les dispositions du droit américain en matière de protection des données personnelles insuffisantes, non seulement en termes d’accès, mais également en termes de recours. La performance économique du cloud demeurant sans rivale, cet événement a montré l’urgence pour l’Europe de développer des solutions responsables alternatives aux Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft), qui contrôlent de facto le marché du cloud , et aux BATX, qui se positionnent à leur suite. Bien que des initiatives pour un cloud souverain comme le projet collaboratif franco-allemand Gaia-X aient émergé depuis plusieurs années, il nous faut aller plus loin pour soutenir le développement d’offres européennes ambitieuses et de qualité, et ainsi restaurer la confiance des entreprises. La souveraineté numérique ne consiste pas à leur imposer des solutions protectionnistes, mais à leur offrir un véritable choix, leur permettant de segmenter leur stratégie en fonction des besoins attachés aux différents types et usages des données qu’elles collectent. Il existe déjà des plateformes européennes intégrant intelligemment l’IA et le cloud de confiance pour les services financiers, qui garantissent intégrité, disponibilité, traçabilité, confidentialité des données et explicabilité des résultats, et qui contribuent à atteindre nos objectifs liés à la transition écologique. Il nous faut à présent agir pour qu’elles deviennent la norme.