L’offre de CVC sur Toshiba fait face à de nombreux écueils


Bien accueillie par les investisseurs, l’offre préliminaire lancée mercredi par CVC Capital Partners sur Toshiba devra surmonter plusieurs obstacles liés à la gouvernance du groupe et à sa présence dans des secteurs d’activité sensibles. Le groupe de capital-investissement valorise sa cible environ 2.280 milliards de yens, soit près de 20,8 milliards de dollars ou 17,5 milliards d’euros. En cas de succès, l’opération représenterait le plus gros LBO mondial depuis 2013 et la plus importante acquisition réalisée par CVC, selon des données compilées par Bloomberg. En février dernier, le fonds basé au Luxembourg a mis la main sur l’activité de soins personnels du groupe de cosmétiques nippon Shiseido pour 1,5 milliard de dollars. Après avoir été suspendue dans un premier temps en raison d’un afflux d’ordre d’achats, l’action Toshiba a clôturé la séance sur un gain de 18,3% à 4.530 yens, au plus haut depuis quatre ans, ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 2.060 milliards de yens. Toshiba a déclaré qu’il chercherait à obtenir plus de détails sur cette proposition qui sera examinée par son conseil d’administration. L’offre intervient quelques semaines après l’adoption, en assemblée générale extraordinaire, d’une résolution déposée par le fonds singapourien Effissimo Capital Management, premier actionnaire de Toshiba. Cette résolution prévoit la mise en place d’une commission d’enquête à la suite de soupçons de manipulation de vote durant la dernière assemblée générale ordinaire, tenue en juillet 2020, qui a permis au PDG Nobuaki Kurumatani d’être réélu de justesse. Celui-ci présidait d’ailleurs jusqu’en mars 2018 la branche japonaise de CVC, tandis que Yoshiaki Fujimori, administrateur chez Toshiba, est toujours conseiller senior pour le groupe de private equity, ce qui pourrait faire naître des conflits d’intérêts. Montée de l’activisme dans l’Archipel Selon LightStream Research, les actionnaires actuels de Toshiba pourraient exiger une prime substantielle pour accepter que Toshiba soit retiré de la cote, alors que la montée en puissance des investisseurs activistes n’épargne plus l’Archipel. «Il y a eu de faux espoirs auparavant, mais l’activisme prend maintenant racine au Japon », estime de son côté Justin Tang, responsable de la recherche asiatique chez United First Partners. La semaine dernière, le fonds singapourien 3D Investment Partners a relevé sa participation à plus de 7% dans Toshiba et s’est dit prêt à faire des propositions à la direction. «On a le sentiment qu’une grande partie de l’industrie japonaise est gérée de manière inefficace, ce qui entraîne une sous-évaluation apparente des conglomérats nippons », relève Damian Thong, analyste chez Macquarie Group. Quid de Kioxia ? Parmi les nombreuses activités de Toshiba, l’avenir de sa participation restante dans Kioxia, son ancienne division de puces mémoire , serait en jeu en cas de reprise du groupe. Une introduction en Bourse, attendue au cours des six prochains mois, pourrait valoriser cette société plus de 36 milliards de dollars, selon Hideki Yasuda, analyste senior de l’Ace Research Institute. Selon le Wall Street Journal, l’alternative pourrait consister à céder Kioxia à des acquéreurs industriels comme Micron Technology ou Western Digital. En se fondant sur une évaluation de marché raisonnable pour Kioxia et sur des multiples similaires à ceux de ses pairs nippons pour ses activités principales, «le prix de l’action Toshiba pourrait dépasser 6.500 yens, contre un prix unitaire d’environ 5.000 yens proposé par CVC », estime Damian Thong. Protéger certains actifs stratégiques Une prise de contrôle de Toshiba par un investisseur étranger pourrait cependant se heurter à la volonté des autorités japonaises de protéger certains actifs stratégiques dans les secteurs de l’énergie o u de la défense. «Une approbation gouvernementale sera nécessaire », a déclaré à ce propos Katsunobu Kato, secrétaire général du gouvernement. Le groupe est fortement impliqué dans le démantèlement de la centrale nucléaire de Fukushima, gravement endommagée lors du séisme de mars 2011 . Il a développé un système de purification de l’eau contaminée qui s’infiltre dans l’installation et travaille, en partenariat avec Tokyo Electric Power, à la mise au point d’un plan destiné à éliminer des débris de combustible fondu au pied des réacteurs. Le processus de démantèlement de la centrale, qui prendra plusieurs décennies, passera par le maintien de compétences technologiques majeures au sein de Toshiba.