Le G20 avalise l’augmentation des moyens du FMI


Les ministres des Finances et gouverneurs des banques centrales du G20 ont donné mercredi leur feu vert à une nouvelle allocation de 650 milliards de dollars des droits de tirage spéciaux (DTS) . « Nous appelons le FMI à présenter une proposition globale pour une nouvelle allocation générale de droits de tirage spéciaux de 650 milliards de dollars pour répondre au besoin mondial à long terme de compléter les actifs de réserve », indique le communiqué final. Le G7 avait déjà appuyé cette initiative après le revirement des Etats-Unis. L’objectif est de renforcer les ressources des pays les plus vulnérables. Les DTS sont alloués directement, sans conditionnalité, aux 190 pays membres du FMI. Cela augmente leur liquidité sans alourdir leur endettement. Les DTS viennent compléter les réserves des banques centrales. Cela fait surtout une différence pour les pays les plus pauvres qui devraient recevoir 34 milliards, ce qui est significatif. Les analystes de Citi, cités par Reuters, estiment que cette allocation doublerait les réserves de la Zambie et les multiplieraient par plus de six pour le Zimbabwe. Cela augmente leurs ressources pour faire face à la crise. Ces DTS pourront être utilisés pour faire face à des besoins urgents de balance des paiements (comme l’achat de vaccins) ou des remboursements de dette arrivant à maturité, soulignent les gérants de Vontobel. Au-delà de cette attribution directe, ces pays devraient bénéficier d’un effet de second tour. Les pays les plus riches peuvent prêter ces DTS, dont ils n’ont nullement besoin, au FMI qui les réalloue dans le cadre de certaines de ses facilités. Plusieurs pays (Japon, Royaume-Uni et France) les prêtent déjà volontairement. Mais un nouveau cadre plus transparent doit être négocié pour en inciter davantage à le faire (l’Allemagne, par exemple, ne peut pas pour des raisons légales, les DTS étant la propriété de la Bundesbank). L’allocation des DTS devrait avoir lieu fin août. Le G20 a par ailleurs prolongé une dernière fois le moratoire sur le service de la dette des pays pauvres (DSSI) de six mois jusqu’à fin 2021. Plus de 250 organisations non gouvernementales ont réclamé au FMI une annulation de la dette de ces pays. Conscient des limites de cette initiative, le G20 a réaffirmé sa volonté de promouvoir le cadre commun de restructuration (common framework) pour le traitement des dettes sous l’égide du Club de Paris et du G20. Un premier comité de créanciers doit prochainement se réunir pour traiter la restructuration de la dette du Tchad.