T-Mobile et KKR investissent dans la fibre optique aux Pays-Bas


T-Mobile Netherlands, la filiale mobile de Deutsche Telekom aux Pays-Bas, a annoncé mercredi un investissement d’au moins 700 millions d’euros pour construire et exploiter un réseau de fibre optique dans des villes néerlandaises. Cet investissement sera réalisé en partenariat avec Open Dutch Fiber, une coentreprise entre KKR Infrastructure et Deutsche Telekom Capital Partners. L’objectif est de couvrir un million de foyers d’ici à 5 ans.