Taxation des multinationales: la France ouverte à un taux minimum d’impôt supérieur à 12,5%


La France est ouverte à l’idée de fixer un taux minimum d’imposition pour les multinationales supérieur à 12,5%, a déclaré mercredi le ministre de l’Economie Bruno Le Maire, au lendemain des déclarations de la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen. Dans les négociations en cours à l’OCDE, la France soutenait jusqu'à présent la mise en place d’un taux minimum global d’impôt sur les bénéfices de 12,5%, correspondant par exemple à celui prélevé en Irlande. Le plan de financement d’infrastructures voulu par Joe Biden prévoit notamment d’augmenter de 10,5% à 21% le taux plancher d’impôt sur les bénéfices des entreprises américaines.