Le réseau de sociétés de conseil Alan Allman se cote à Paris


Nouvelle cotation à Paris. Le réseau de sociétés de conseil Alan Allman Associates a rejoint mercredi la Bourse via une prise de contrôle inversée . Camahëal Finance, holding détenue à 100% par Jean-Marie Thual, président fondateur d’Alan Allman Associates, a apporté 100% des parts des parts d’Alan Allman Associates International à Verneuil Finance, une coquille vide cotée. Cette opération a conduit à l’attribution de 40,6 millions d’actions – pour une valorisation de 63 millions d’euros – à Camahëal Finance, qui détient désormais 97,37% du capital et des droits de vote d’Alan Allman, coté sous le mnémonique AAA, en lieu et place de Verneuil Finance. Mercredi, la société capitalisait 188 millions d’euros. «Notre objectif était d’entrer en Bourse le plus simplement et le plus rapidement possible, sans dilution, afin que, dans un premier temps, le marché comprenne notre modèle », explique à L’Agefi , Jean-Marie Thual. Alan Allman se définit comme un écosystème international, multi-marque, multi-expertise, accompagnant notamment la transformation digitale des entreprises. Principalement actifs dans les secteurs de la banque, de l’assurance, et dans la santé, les 21 cabinets du groupe et leurs 1.600 collaborateurs, sont organisés autour de trois pôles : high tech, stratégie, industrie. «Entre les pattes des éléphants, les géants mono-marque du consulting, il y a de la place pour des acteurs de niche, agiles, et adaptables , souligne Jean-Marie Thual. Nous voulons des marques fortes en multipliant les connexions entre les cabinets. Aujourd’hui, nous avons de plus de 700 clients de rang 1, et sans aucune dépendance à l’un d’eux. » En 2020, Alan Allman devrait atteindre les 140 millions d’euros de chiffre d’affaires (55% en Amérique du Nord et 45% en Europe), contre 112 millions en 2019 et 59 millions en 2017. Le groupe, rentable, dévoilera ses résultats 2020 à la fin du mois ou début mai. Il envisage de faire appel au marché à court et moyen terme pour financer son développement. «Nous lancerons une augmentation de capital quand ce sera le bon moment , ajoute Jean-Marie Thual. A l’issue, je conserverai la majorité du capital ». La stratégie de croissance s’articule autour de quatre axes : nouveaux clients, nouvelles expertises, nouveaux talents et renforcement sur les territoires existants (Amérique du Nord et Europe de l’Ouest). «Nous devons valider au-moins deux de ces critères pour chaque acquisition , conclut Jean-Marie Thual. Nous voulons aussi nous renforcer dans le secteur de la santé. »