Eternam se renforce et dévoile ses ambitions


Eternam, la société de gestion immobilière du groupe Cyrus,vient d’annoncer deux nominations pour renforcer son organisation. Fréderic Maxwell est promu au poste de directeur général adjoint. En charge de la structuration et des investissements, il étend ses missions en devenant co-gérant des fonds immobiliers et hôteliers de la société. Pour l’accompagner dans cette mission, il sera entouré d’une équipe de 4 collaborateurs qu’il managera. Diplômé de l’ESTP et du Master d’Administration des Entreprises de l’IAE de la Sorbonne,Fréderic Maxwellétait manager chez Deloitte, intervenant au sein du département « services transactions» auprès de clients institutionnels et fonds d’investissement étrangers avant d’intégrer les équipes de gestion des fonds immobiliers de LBO France pendant 4 ans. Dernièrement il a développé et dirigé l’offre de financement participatif immobilier de la plateformeLendopolis: filiale de la Banque Postale. Il a rejointEternamen mai 2019. La filiale du groupe Cyrus accueille également Laurent Fégly au poste de directeur financier. Il supervisera la gestion administrative et financière de la société de gestion dans le but de garantir son équilibre financier, stratégique et réglementaire. « Il jouera un rôle décisif dans la gestion des fonds d’investissement et des clubs deals », précise Eternam dans un communiqué. Diplômé de TélécomSudPariset de l’université Paris-Sorbonne, LaurentFéglycompte plus de15ansd’expérience en audit et finance(Scacchi & Associés et PwC).Depuis 2013, il s’est spécialisé sur la gestionde fonds immobiliers en rejoignant les équipes deLFPI REIM en tant que contrôleur financier. Laurent Fégly et Frédéric Maxwell seront sous la responsabilité directe de Jonathan Donio, directeur général délégué d’Eternam. « Ces nominations accompagnent la dynamique de développement ambitieuse d’Eternam qui vise à doubler ses encours en deux ans. Pour y parvenir, notre société de gestion programme le lancement de quatre nouveaux fonds dont Proxima, un fonds de diversification immobilière éligible à l’assurance vie. Avec un objectif de performance de 4 % et une faible volatilité, Proxima se positionnera comme une solution d’arbitrage au fonds euros dont la rentabilité ne cesse de baisser » , annonceJosé Zaraya président d’Eternam