Synlab profite de l’aspiration du Covid pour se lancer en Bourse


Comme Cerba Healthcare, qui a récemment fait entrer de nouveaux actionnaires à son capital , opération le valorisant plus de 4,5 milliards d’euros, Synlab compte capitaliser sur le surcroit d’activité et de bénéfices engendré par la pandémie de Covid-19. Le groupe de laboratoires d’analyses biologiques a annoncé le 7 avril vouloir entrer à la Bourse de Francfort au cours du deuxième trimestre. Avec un double objectif : lever 400 millions d’euros grâce à l'émission de nouvelles actions pour financer des acquisitions ; et offrir une porte de sortie à ses actionnaires actuels, dont Cinven, Novo Holdings et le fonds de pension des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers). Le nombre d’actions cédées lors de cette offre secondaire n’a pas encore été déterminé. Selon Reuters, Synlab pourrait atteindre une valorisation de 6 milliards d’euros, dette comprise. Cette dernière s'élevait fin 2020 à 2,2 milliards d’euros. L’opération s’annonce prometteuse pour les actionnaires du groupe allemand. Cinven a acheté Synlab pour 1,7 milliard d’euros en 2015 auprès de BC Partners. Puis il l’a fusionné avec le français Labco , créant ainsi le plus grand fournisseur de services de laboratoires d’Europe, qui traite environ 500 millions de tests par an pour 100 millions de patients. Grâce à la forte demande de tests Covid-19 , Synlab a réalisé une année 2020 exceptionnelle. Ses revenus ont bondi de 37,5% sur l’exercice, à 2,62 milliards d’euros. Pour le seul quatrième trimestre, la croissance atteint 85%. En France, où le groupe réalise environ un quart de son activité, le chiffre d’affaires a même progressé de 92%. Synlab a réalisé près de 14 millions de tests Covid (PCR et non-PCR), ce qui lui a rapporté plus de 800 millions d’euros de chiffre d’affaires, contrebalaçant largement l’impact du Covid sur les activités traditionnelles (fermeture temporaire des centres de prises de sang...). Synlab estime que sans la pandémie, ses revenus auraient progressé de 3,5% à 4% en 2020 en données organiques. Ce surplus d’activité a logiquement profité aux bénéfices. Synlab a généré un bénéfice ajusté avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda) de 679 millions d’euros, en hausse de 71 % par rapport à 2019. Le groupe a produit 335 millions d’euros de cash-flows opérationnels. Au final, avec les cessions d’actifs, sa dette nette a quasiment été divisée par deux ce qui permettra au laboratoire d’entrer en Bourse avec un niveau de levier (dette nette sur Ebitda) de seulement 3,3 fois.