Les appels à la généralisation du «say on climate» se multiplient


L’assemblée générale de Vinci qui se tient ce jeudi matin donne le coup d’envoi des résolutions climat. La onzième résolution demande aux actionnaires du groupe de BTP et de concessions de donner leur avis sur le «plan de transition environnementale» de la société. Le 28 mai, Total fera de même sur son ambition en matière de développement durable et de transition énergétique vers la neutralité carbone, et sur ses objectifs 2030 en la matière. Dès le mois de février Allianz GI incitait les sociétés à présenter un plan climat dans une résolution. Une note du Forum pour l’investissement responsable (FIR) et du think tank Terra Nova, milite pour la généralisation de ce « say on climate ». Ce vote, qui reste pour le moment purement consultatif, «permettrait de créer les conditions d’un dialogue permanent sur les questions environnementales ». Pourquoi proposer de telles résolutions ? Les émetteurs ont compris qu’ils avaient tout intérêt à préempter le sujet, plutôt que d’accepter ou de refuser de présenter en assemblée générale des résolutions émanant d’investisseurs ou d’ONG. Une situation conflictuelle à éviter, d’autant que les investisseurs ont du mal à déposer des résolutions en raison des exigences du droit français, demandant la détention d’au moins 0,5% du capital pour les grandes sociétés. Pour cette raison, le FIR milite déjà pour permettre à une coalition de 100 actionnaires de proposer collectivement des projets de résolutions sur des questions environnementales, sociales ou sociétales en assemblée générale. Premier sujet d’engagement des investisseurs Les investisseurs doivent aussi s’interroger sur le risque climatique des sociétés qu’ils financent. D’une part, ils engagent leur risque de réputation quand ils investissent dans des secteurs controversés. D’autre part, les entreprises financées sont exposées à des risques de marché, réglementaire, de compétitivité et de réputation si elles ne prennent pas le tournant de la transition écologique. Les investisseurs n’ont plus le choix, puisque la loi énergie climat et le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation ( SFDR ) notamment imposent aux sociétés d’investissements de faire la transparence sur l’intégration des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et l’évaluation des impacts sur la rentabilité, et de prendre en compte les principales incidences négatives des investissements. Grâce à des politiques climat plus transparentes, avec des jalons réguliers explicités chaque année, les investisseurs pourront plus facilement sélectionner les entreprises dans leur portefeuille, note le rapport. Axa IM précisait en début de semaine que plus de 27% de ses initiatives d’engagement actionnarial , avec plus de 300 émetteurs, concernaient le changement climatique, de loin la première thématique devant les ressources et écosystèmes (18%) et la gouvernance (16%). Et pour 2021, le climat restera une priorité d’Axa IM avec la biodiversité, l’égalité hommes-femmes et la santé publique. Pour sa part, Invesco vient d’annoncer l’intégration des critères ESG à tous ses investissements d’ici 2023, contre 75% actuellement. Et sur ses 2.000 réunions d’engagement de l’an dernie r, 44% ont concerné la transition climatique, devant la rémunération (22%). En 2020, Invesco a soutenu plus de 55% des propositions d’actionnaires portant sur le changement climatique. Ce vote annuel consultatif sur le climat permettrait de créer les conditions d’un dialogue permanent sur les questions environnementales et pousserait les entreprises à l’action, souligne le rapport. «Le dépôt de résolutions externes n’aurait alors de sens que dans les cas d’échec du dialogue et de stratégies manifestement insuffisantes », ajoute-t-il. Sécurisation juridique Des risques juridiques pèsent-ils sur les résolutions climat ? Le rapport rappelle que le «say on pay», qui permet aux actionnaires de se prononcer sur les rémunérations des dirigeants, était initialement purement consultatif, avant d’être rendu obligatoire en 2016 après le scandale du versement de la rémunération de Carlos Ghosn chez Renault malgré une majorité de vote contre, et contraignant avec la transposition de la directive droit des actionnaires (SRD 2). Au nom de la liberté contractuelle, une résolution climat peut être déposée, mais sans être sécurisée juridiquement à 100%. Aussi, le rapport invite les sociétés à inscrire dans leurs statuts la possibilité d’un «say on climate». Mais, une loi ad hoc «serait particulièrement bienvenue» , souligne le rapport. L’on pourrait aussi imaginer une recommandation de l’AMF dans ce sens, ou encore une incitation via le code des associations d’entreprises Afep-Medef, comme il l’avait fait en 2013 en introduisant le «say on pay».