Robert Kaplan juge que la Fed doit encore soutenir l’économie


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Dallas, Robert Kaplan, estime dans un entretien accordé au Wall Street Journal que le moment n’est pas venu pour la banque centrale américaine de réduire son soutien à l'économie, mais qu’il faudra modérer les mesures de relance lorsqu’il sera évident que la pandémie de coronavirus se dissipe et que l'économie atteindra les objectifs de la Fed, afin de maintenir la reprise sur les rails. Robert Kaplan a refusé de fixer un calendrier concernant le moment où ces conditions pourraient être remplies. Le responsable reste optimiste pour l'économie et prévoit une croissance de 6,5% aux Etats-Unis cette année. Il s’attend à ce que le taux de chômage, qui se situe à 6% actuellement, recule à 4% cette année, et à ce que l’inflation, qui a atteint 1,6% sur un an en février, remonte à 2%-2,1%.