CVC Capital Partners fait une offre de rachat sur Toshiba


Toshiba a déclaré mercredi avoir reçu une offre d’achat préliminaire émanant du groupe de capital-investissement britannique CVC Capital Partners. Toshiba a ajouté qu’il chercherait à obtenir plus de détails sur l’offre et que son conseil d’administration l’examinerait attentivement. Selon le Nikkei, CVC envisage une prime de 30% sur le cours actuel de l’action Toshiba, ce qui valoriserait sa cible à près de 2.300 milliards de yens, soit plus de 21 milliards de dollars (17,7 milliards d’euros). Cette offre survient alors que le groupe technologique nippon subit la pression d’actionnaires pour améliorer sa gouvernance. Toshiba s’efforce de regagner la confiance des investisseurs depuis 2015, année où fut dévoilée un scandale comptable retentissant. Le conglomérat avait alors dû admettre l’existence d'énormes dépassements de budget au sein de sa filiale nucléaire américaine Westinghouse, qui a fait faillite en 2017.