Amundi teste sa capacité à créer de la valeur


Même en période de confinement, c’est jour de fête chez Amundi. La société a enfin mis la main sur Lyxor , la filiale de la Société Générale. Les deux entités sont entrées officiellement en négociation exclusives ce mercredi. Amundi, issu de la fusion entre les gestions du Crédit Agricole et de la Société Générale en 2010, était le partenaire le plus naturel pour reprendre ce qu’il restait de la gestion d’actifs de la banque de la Défense. Les 124 milliards d’euros gérés par la cible, dont 77 milliards de fonds indiciels cotés (ETF) n’ont rien à voir avec les 1.700 milliards que gère le repreneur. Il n’empêche, cette acquisition fera tout de même passer Amundi du statut de cinquième gestionnaire d’ETF européen, avec 64 milliards d’euros sous gestion, à celui de deuxième avec 142 milliards d’euros. Le premier, BlacRock , est encore loin, avec ses 463 milliards gérés en Europe. Mais le gestionnaire français ne cache pas ses ambitions. Il peut revendiquer la place de leader européen de fonds indiciels cotés, laissant derrière lui DWS et ses 115 milliards d’euros ou encore UBS avec ses 66 milliards. «Sur les ETF, la taille est un facteur de succès» , assure Valérie Baudson, directrice générale adjointe d’Amundi. Cette prime au premier européen pourrait justifier à elle seule le prix de la transaction, à savoir 825 millions d’euros, comprenant 70 millions d’excédent de capital réglementaire qu’Amundi va pouvoir récupérer. Au total, cette acquisition lui coûtera 725 millions. Pour le gestionnaire, cette somme peut très bien être absorbée. Elle aura un impact de 70 points de base sur le ratio de fonds propres durs pro forma d’Amundi (CET1), qui passera de 20% à 13%. Mais celui-ci restera bien au-dessus des exigences réglementaires de 7%. Yves Perrier, le directeur général d’Amundi a aussi tenu à préciser lors d’une conférence de presse que «cette acquisition ne changera pas la politique de distribution du groupe, qui porte sur le résultat net ajusté» . Des synergies de 90 millions d’euros Ce prix se justifie aussi parce qu’Amundi affiche une confiance sans faille sur les économies qu’il va pouvoir trouver dans l’opération. Alors que Lyxor affiche des revenus de 200 millions d’euros pour un résultat net de 35 millions d’euros, les synergies pourraient se monter à 90 millions d’euros. Elles se décomposent en synergies de coûts, pour 60 millions d’euros et en synergies de revenus pour 30 millions d’euros. Les montants des synergies de coûts se révèlent très crédibles, car le coefficient d’exploitation d’Amundi, mesurant les coûts rapportés aux revenus, est de 51%, contre 75% pour Lyxor. Le groupe espère économiser 30 millions d’euros sur les effectifs et la même somme de la refonte du système informatique. Yves Perrier a cependant déclaré que le rapprochement se ferait «sans aucun départ contraint» . Le montant des restructurations, estimé à 50 millions d’euros, sera provisionné dès la conclusion définitive de l’opération, qui devrait intervenir entre la fin de l’année 2021 et, au plus tard, février 2022. Les synergies concernant les revenus restent, comme à l’accoutumée dans ce genre d’opérations, plus hypothétiques. Amundi estime quoi qu’il en soit que les synergies seront effectives en année pleine à partir de 2024. Mais les critères financiers ne sont pas les seuls à avoir convaincu Amundi de ne pas tirer davantage sur les prix. Outre les autres acheteurs potentiels qui pouvaient s’emparer de Lyxor – les noms de State Street et DWS circulaient ces derniers temps – la corbeille contient aussi plusieurs actifs de valeur pour Amundi. Ainsi, les 37% de gestion active de Lyxor seront mis à profit dans l’opération. La plate-forme de comptes en actifs alternatifs liquides (des fonds répondant à la réglementation européenne Ucits notamment), qui représente 19 milliards d’euros d’actifs, constituera une bonne porte d’entrée d’Amundi sur une clientèle de banques privées consommatrices de ces produits. Avec Lyxor, Amundi confirme son goût pour les acquisitions. Depuis son introduction en Bourse en 2015 , la filiale du Crédit Agricole a acheté l’italien Pioneer l’année suivante puis l’espagnol Sabadell AM début 2020.