Le nombre de milliardaires atteint un record en 2020


Le magazine américain Forbes a dévoilé son classement annuel des plus grandes fortunes mondiales. En dépit de l'épidémie de Covid-19, le nombre de milliardaires a augmenté de 660 individus pour atteindre un record de 2.755 milliardaires sur la planète, cumulant 13.100 milliards de dollars de fortune (contre 8.000Md$ en 2019). Forbes indique que 86% de ces milliardaires sont plus riches que l’année dernière. Parmi eux, 493 individus n’avaient jamais figuré dans le classement de Forbes auparavant. Le fondateur d’Amazon, Jeff Bezos, reste la personne laplus riche du monde pour la quatrième année consécutive avec une fortune estimée à 177 milliards de dollars. Il devance le patron de Tesla et Space X, Elon Musk, ainsi que l’homme d’affaires français Bernard Arnault et sa famille (groupe LVMH), dont les fortunes atteignent respectivement 151 et 150 milliards de dollars. Le fondateur de Microsoft, Bill Gates, et celui de Facebook, Mark Zuckerberg, complètent le top cinq avec des patrimoines respectifs estimés à124 et 97 milliards de dollars. Côté finance et investissements, Warren Buffett, fondateur-présidentde Berkshire Hathaway, mène la danse, se classant sixième avec une fortune évaluée à96 milliards de dollars. Concernant les patrons de hedge funds,Jim Simons, fondateurdu hedge fund Renaissance Technologies, domine le classement se classant 68ème (24,6Md$), devant Ray Dalio de Bridgewater (88ème, 20,3Md$), et Steve Cohen de Point72 Asset Management et Ken Griffin de Citadel (119ème ex-aequo, 16Md$). 30 dirigeants de hedge funds sont recensés dans le classement, qui contientaussi un grand nombre de noms du private equity dont l’un des fondateurs de Blackstone, Stephen Schwarzmann (79ème, 21,9Md$). Dans le top 100, on retrouve égalementla directrice générale de Fidelity Investments,Abigail Johnson, héritière de la famille fondatrice, à la 85ème place (20,9Md$). Parmi les 58 nouveaux milliardaires de la finance et des investissements, beaucoup d’investisseurs en cryptomonnaies et de fondateurs de fintechs font leur apparition dans le classement de Forbes.Le média américainnote en outre la présence de Daniel Sundheim, fondateur et responsable des investissements du hedge fund D1 Capital Partners (1 249ème, 2,5Md$), de Conni Johnson, fondateur de la société de gestion suédoise EQT Partners (2 263ème, 1,3Md$) ainsi que celle de son collègue Thomas Koch (2 378ème, 1,2Md$). Larry Fink, directeur général de BlackRock, rejoint également la liste en 2 674ème position avec un milliard de dollars de fortune estimé, tout comme Hartley Rogers, président et directeur exécutif de Hamilton Lane.