La tempête texane pèsera sur les résultats de Shell


Le pétrolier anglo-néerlandais Royal Dutch Shell a averti mercredi que la tempête qui a frappé le Texas cet hiver devrait avoir un impact négatif de 200 millions de dollars (168 millions d’euros) sur ses résultats ajustés au premier trimestre. Dans ses activités amont, la production devrait se situer entre 2,4 millions et 2,475 millions de barils équivalents pétrole par jour au premier trimestre, en incluant un impact de 10.000 à 20.000 barils dû à cette tempête. Le groupe misait précédemment sur une fourchette de 2,4 millions à 2,6 millions de barils équivalents pétrole par jour. Shell prévoit désormais des volumes de vente de produits pétroliers compris entre 3,7 millions et 4,7 millions de barils par jour, alors qu’il tablait sur 4 millions à 5 millions de barils par jour. Il anticipe par ailleurs des volumes de vente de 3,5 millions à 3,7 millions de tonnes pour la division chimie, contre une prévision précédente de 3,6 millions à 3,9 millions de tonnes.