Bpifrance va lancer deux fonds pour les technologies vertes et les énergies renouvelables


A l’occasion de Jour « E », évènement dédié à la transition énergétique et écologique, Bpifrance fait le point sur ses avancées en la matière. Le plan Climat de 40 milliards d’euros d’ici 2024 porté par Bpifrance et la Banque des territoires comprend le développement d’outils d’investissement en prêts et en fonds propres. Pour ce qui est des fonds propres, Bpifrance va lancer deux fonds en 2021 qui devraient cumuler 450 millions d’euros de force de frappe cumulée. Le plan«greentech» a entamé son déploiement avec plus de 100 millions d’euros de fonds propres investis en 2020 dans une trentaine de start-up liées à la transition écologique et énergétique avec différents instruments. Géré par la banque publique pour le compte du plan d’investissement d’avenir confié à l’Ademe, le fonds Ecotechnologies créé en 2012 y a contribué en réalisant 9 investissements en 2020 pour plus de 20 millions d’euros. Initialement doté de 150 millions d’euros, il avait bénéficié d’une rallonge de 75 millions en 2018. Pour prolonger son action, Bpifrance prévoit un successeur doté de 300 millions d’euros pour 2021. Il est destiné à couvrir six thématiques clés: construction durable, nouvelles énergies, chimie verte et matériaux biosourcés, agriculture et agroalimentaire, environnement et mobilité. Soutenir les énergies renouvelables Un outil est aussi en gestation pour la filière de la transition énergétique et écologique. Prévu pour le deuxième trimestre 2021, le fonds France Investissement Energie Environnement 2 sera doté de 150 millions d’euros. Il succèdera au premier fonds de la gamme lancé en 2017 avec 100 millions d’euros pour investir au capital des PME et petites ETI positionnées sur les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique et l’économie circulaire. Il a investi 25 millions d’euros dans le cadre du plan Climat. .@NicolasDufourcq : «L’économie française fonctionne sur 4 degrés. Nous devons passer à deux degrés et ça ne se fera pas sans les entrepreneurs français. Ca se fera par un changement complet de tous nos comportements. #JourE — Bpifrance (@Bpifrance) April 6, 2021