Fidelity, Square et Coinbase lancent un groupe sur les cryptomonnaies


Fidelity Investments, Square et plusieurs autres sociétés financières ont lancé le Crypto Council for Innovation, rapporte le Wall Street Journal. Cette entité fera pression sur les décideurs, entreprendra des projets de recherche et sera la voix du secteur naissant des cryptomonnaies pour défendre les avantages économiques des monnaies numériques et des technologies connexes. L’investisseur en crypto-monnaies Paradigm et Coinbase Global, qui gère une bourse de crypto-monnaies, sont également devenus les premiers membres du groupe.