Synlab lance son introduction en Bourse à Francfort


Le groupe de laboratoires d’analyses biologiques Synlab a annoncé mercredi un projet d’introduction à la Bourse de Francfort au cours du deuxième trimestre. Synlab prévoit de lever 400 millions d’euros grâce à l'émission de nouvelles actions. Ses actionnaires actuels, dont Cinven, Novo Holdings et le fonds de pension des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers) céderont une partie de leurs actions. La taille de cette offre secondaire n’a pas encore été déterminée. Selon Reuters, Synlab pourrait atteindre une valorisation de 6 milliards d’euros, dette comprise Cinven a acheté Synlab pour 1,7 milliard d’euros en 2015 auprès de BC Partners. Il l’a ensuite fusionné avec le français Labco , créant ainsi le plus grand fournisseur de services de laboratoires d’Europe qui traite environ 500 millions de tests par an pour 100 millions de patients. Grâce à la forte demande de tests Covid-19 , Synlab a réalisé en 2020 un bénéfice ajusté avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda) de 679 millions d’euros, en hausse de 71 % par rapport à 2019. Synlab a déclaré un chiffre d’affaires de 2,6 milliards d’euros l’an dernier et prévoit que ses ventes dépasseront 3 milliards d’euros en 2021. Le groupe prévoit une croissance annuelle de 10 % de son chiffre d’affaires à plus long terme, dont 3 % seront organiques, le reste provenant d’acquisitions. La croissance des bénéfices a permis de diviser par deux environ le ratio d’endettement (dette nette sur Ebitda), qui était de 3,3 fois à la fin de l’année dernière, a indiqué le directeur financier Sami Badarani lors d’une présentation.