Prêts participatifs et obligations&nbsp;: le plan à 20Md€ que finalisent les assureurs


En 2020, au plus fort de la crise Covid, les acteurs de l’assurance s’étaient engagés à investir environ 2 milliards d’euros dans des fonds de place pour les PME-ETI, la santé et le tourisme. En 2021, ils prévoient de passer à la vitesse supérieure en mettant jusqu'à 20 milliards d’euros sur la table pour les prêts participatifs (14 milliards d’euros prévus) et les obligations relance (6 milliards d’euros prévus). Première étape, les prêts participatifs devraient voir le jour pour mi-avril, après des mois de travail et de tractations entre assureurs, banques, gestionnaires d’actifs, Bercy mais aussi avec la Commission européenne qui autorise ces instruments jusqu’au 30 juin 2022. «C’est un programme important avec un changement de dimension très conséquent, on espère qu’il aura le succès escompté. Nous travaillons sur le sujet depuis 6 mois. Les acteurs ont appris à se connaître et à coopérer, cela prend une bonne tournure», déclare Olivier Guigné, directeur des investissements de CNP Assurances. Les obstacles se lèvent. «Cela a été un projet très compliqué. Les banques ont accepté les propositions des assureurs, nous sommes près du but. En interne, nous nous préparons à investir dans ces fonds», affirme un assureur. Le bon produit au bon moment Les prêts participatifs doivent permettre de financer en quasi-fonds propres des entreprises avec «des perspectives de développement mais dont la structure de bilan a été affaiblie par la crise», indiquait le ministère de l’Economie début mars. Les prêts ont une maturité de 8 ans, avec «un différé d’amortissement considérable», de quatre ans. «Ce produit arrive au bon moment pour des entreprise fragilisées par la crise qui ont besoin de renforcer leurs hauts de bilan pour réinvestir et recréer de la croissance. Les assureurs sont prêts à soutenir tous les secteurs touchés par la crise. Nous ne stigmatisons pas les restaurateurs, les commerces ou les transports», affirme un assureur. « Les assureurs sont prêts à soutenir tous les secteurs touchés par la crise. Nous ne stigmatisons pas les restaurateurs, les commerces ou les transports» Des quotas d’investissement pour les secteurs les plus fragilisés par la crise ont été évoqués. Les prêts participatifs coûteraient entre 4 et 5% d’intérêts aux entreprises. «C’est un bon dispositif mais cela reste des prêts de long terme qui ne résolvent pas le problème de fonds propres des entreprises», relativise Éric Lombard, directeur général de la Caisse des Dépôts. Les assureurs se préparent à investir L’organisation se met en place. Les banques doivent sourcer les prêts et en garder 10% dans leurs bilans. Les 90% restants seront mis dans un fonds géré par une société faîtière, Eurotitrisation, qui va travailler avec quatre gérants des bancassureurs pour les poches dites « non granulaires» qui reçoivent les prêts de petites tailles et avec six autres gérants pour les prêts accordés aux ETI dites poches « non granulaires». Après appel d’offres, Amundi,Aviva Investors France,BNP Paribas AM, Eiffel IG, Tikehau,Capza viennent d'être sélectionnés. Amundi et BNP AM seront gérants des deux poches. En bénéficiant de la garantie de l’Etat à hauteur de 30%, d’un rendement net autour de 2% (ou un peu moins en tenant compte des défauts possibles) et d’une charge en capital qui s’annonce faible, les assureurs peuvent y voir un bon placement pour leur actif général. «Le produit sera très probablement de type Investment Grade. Le rendement est attractif mais il implique une illiquidité totale sur huit années qui poserait un risque potentiel en cas de retournement de la conjoncture. Dans un scénario central, le produit paraît bien calibré », juge Olivier Guigné de CNP Assurances qui investira dans ce nouveau fonds de place. «Nous participons activement aux discussions au sein de la Fédération Française de l’Assurance (FFA). Cela fait partie de notre rôle de soutenir les entreprises dans la relance», déclare Matthias Seewald, directeur des investissements d’Allianz France qui n’a pas encore décidé du montant à investir. «Nous étudions ce nouveau produit avant la phase d’investissement», fait savoir Olivier Mareuse, directeur des gestions d’actifs de la Caisse des Dépôts. «Nous participons activement à la finalisation des termes contractuels. Cela devrait être assez intéressant pour l’investisseur et l’entreprise», avance David Simon, en charge de sinvestissements, des risques et des finances d’AG2R La Mondiale. Des investisseurs internationaux seraient également intéressés, dit un acteur du dossier. Jeu de confiance Mettre d’accord les banquiers, assureurs et gestionnaires d’actifs n’a pas été une mince affaire. Le directeur général adjoint finance de Groupama, Cyril Roux, a pointé lors de la présentation des résultats, «l’effet d’asymétrie d’information entre la banque originatrice des fonds qui seront distribués par sa filiale, qui connaît donc bien les crédits sous-jacents et les entreprises, et les assureurs ». Les compagnies d’assurance ont souhaité que des garde-fous soient mis en place. «Ce ne doit pas être un programme pour aider les banques à nettoyer leur bilan», avertit un assureur. Pour Olivier Guigné de CNP Assurances, «le dispositif repose sur la confiance et la coopération de cinq types d’acteurs: les entreprises doivent jouer le jeu en utilisant les prêts pour investir, les banques doivent être au rendez-vous sur la distribution et la sélection des prêts, les assureurs doivent être là pour souscrire aux parts de fonds, l’Etat assure un rôle de garant et de facilitateur et l’ACPR doit déterminer la bonne mesure du capital requis pour cette opération ». «Ce ne doit pas être un programme pour aider les banques à nettoyer leur bilan» Les assureurs vont calibrer leurs investissements en fonction du rendement-risque et du traitement prudentiel de cet instrument. «Le collège de l’ACPR doit bientôt se prononcer. On s’attend à un risque proche de l’OAT grâce à la garantie de l’Etat», prévoit un assureur. Les obligations «relance» pour 2.000 à 2.500 PME Après la mise en place des prêts participatifs, la seconde étape concerne les obligations ‘relance’, attendues pour mi-mai. Six milliards d’investissement pourraient y être consacrés. France Invest, l’association des sociétés de capital-investissement, est à la manœuvre depuis de nombreux mois. Ces obligations subordonnées, d’une duration de huit ans, sont remboursables in fine, ce qui doit laisser aux entreprises la capacité à investir et développer des projets. «Il y a un vrai besoin à aider les PME-ETI, à redonner la priorité à leurs projets d’investissement. Mais beaucoup de ces PME familiales sont réticentes à faire entrer un fonds à leur capital. Avec les obligations ‘relance’, nous avons donc pensé à un outil non dilutif et qui reste subordonné à toutes les autres dettes de l’entreprise», explique Dominique Gaillard, président de France Invest. Le rendement pour les investisseurs serait un peu plus élevé que les prêts participatifs compte tenu du remboursement in fine. « Avec les obligations ‘relance’, nous avons pensé à un outil non dilutif et qui reste subordonné à toutes les autres dettes de l’entreprise» Les sociétés de gestion espèrent attirer et fidéliser de nouveaux clients, en leur démontrant leurs valeurs ajoutées. «Nous n’apportons pas que de l’argent. Notre métier consiste à partager avec les entreprises le savoir-faire des équipes pour les aider à grandir, à prendre des parts de marchés à l’international, à investir dans le digital, à développer l’ESG, à réaliser des acquisitions etc. Nous espérons que ces entreprises nous feront ensuite confiance si elles souhaitent un jour franchir une étape importante de leur développement en ouvrant leur capital à un acteur du capital-investissement », croit Dominique Gaillard. Les sociétés de capital-investissement préparent le terrain. Un comité de sélection étudie les candidatures d’une centaine de leurs membres. Quarante sociétés seront sélectionnées pour recevoir les fonds des investisseurs institutionnels. Là aussi, une société faîtière sera choisie pour mener les premières due diligences pour le compte des assureurs. Ces derniers pourraient investir dans les 40 fonds avec une option de retrait (opt-out) pour 15% des fonds. France Invest espère financer 2.000 à 2.500 nouvelles PME-ETI. Mais la fenêtre de tir est limitée jusqu’au 30 juin 2022. Or, les sociétés de gestion ont calibré leur dispositif sur deux années. Elles espèrent que des discussions entre Bercy et Bruxelles permettront de prolonger le dispositif de 6 à 12 mois pour atteindre leur cible.