Vanguard recrute une commerciale pour la Suisse francophone


Manon Duez a rejoint Vanguard en tant que commerciale senior chez Vanguard en Suisse, selon son profil Linked-In. Elle rejoint l’équipe du Dr. Andreas Zingg, responsable de la Suisse et du Liechtenstein et managing director de Vanguard Europe, basée à Zurich. Elle travaillera aux côtés de Christophe Collet, responsable adjoint de la Suisse et du Liechtenstein, pour «développer une empreinte locale en Suisse francophone et dans le Tessin», annonce-t-elle. Manon Duez vient de CdR Capital en Suisse où elle était directrice des investissements et a passé plus de 6 ans. Avant cela, elle a travaillé pour Morgan Stanley Wealth Management.