Ma French Bank s’allie à l’insurtech Lovys


Ma French Bank, la néobanque de la Banque Postale, a annoncé un partenariat avec l’assurtech français Lovys, afin d’étoffer son offre en matière d’assurance. Ses clients pourront désormais souscrire à une assurance pour leur téléphone mobile ou encore une assurance multirisque. Depuis son lancement en 2017, l’ assurtech Lovys revendique 20.000 clients actifs, dont 3.000 nouveaux chaque mois. La société, dont le nombre de clients a doublé en trois mois en 2020, vise 100.000 assurés courant 2021.