Le plan britannique de reprise des voyages préoccupe le secteur aérien


Les annonces du gouvernement britannique destinées à faciliter la reprise des voyages à l’étranger ont été fraîchement accueillies mardi par le secteur aérien. Boris Johnson a présenté la veille un système de classification tricolore des pays tiers en fonction de leur taux de vaccination, de leur niveau de contamination et du degré de présence de variants inquiétants. Contrairement aux pays classés orange et rouge, les destinations vertes seront exemptes de quarantaine au retour, même si un test avant le départ et après l’arrivée sera exigé. A l’heure actuelle, les voyageurs arrivant sur le sol britannique doivent respecter un isolement de dix jours chez eux, ou, pour les pays à risque, à l’hôtel à leurs frais. Les non-résidents en provenance d’un pays sur liste rouge ne sont pas autorisés à entrer au Royaume-Uni. Tout en affichant son espoir de pouvoir rouvrir comme prévu le ciel britannique aux voyages non essentiels à partir du 17 mai, le Premier ministre ne s’est pas formellement engagé sur le respect de ce calendrier. «Je ne souhaite pas sous-estimer les difficultés constatées pour certaines destinations vers lesquelles les gens souhaiteraient se rendre », a indiqué Boris Johnson. «Nous ne voulons pas réimporter le coronavirus dans ce pays », a ajouté le dirigeant. Considérant qu’il était prématuré d’établir une liste de pays, les autorités britanniques déconseillent donc toujours de procéder à des réservations à l’étranger. Le groupe de travail sur les voyages internationaux mis en place par Londres devrait prochainement fournir davantage de détails sur le fonctionnement du nouveau système. «Nous demandons au gouvernement de continuer à travailler sur des accords bilatéraux avec les pays et les gouvernements qui ont déjà déployé des programmes de vaccination avancés », a déclaré Sean Doyle, directeur général de British Airways . Il milite notamment pour une réouverture des vols transatlantiques, segment de marché le plus rentable pour les grands transporteurs. Selon Shai Weiss, son homologue chez Virgin Atlantic, les Etats-Unis, les Caraïbes et Israël devraient faire partie des destinations vertes. EasyJet juge de son côté que l’obligation de réaliser deux tests ne devrait pas s’appliquer aux passagers qui voyagent vers des pays à faible risque. «Cela n’a pas de sens pour moi car cette procédure augmentera le coût et les difficultés des déplacements », a expliqué à la BBC Johan Lundgren, directeur général de la compagnie à bas coûts. Les tests PCR requis, dont le prix unitaire dépasse les 100 livres (116 euros), «sont bien plus coûteux que le prix moyen d’un billet d’EasyJet », a-t-il précisé. En conséquence, «on ne rouvre pas les voyages internationaux pour tout le monde mais seulement pour les gens qui peuvent se payer le test », selon le dirigeant. En cas de maintien de cette procédure, il préconise «des tests antigéniques rapides, qui sont bien moins chers, plus accessibles et utilisés pour rouvrir le secteur sur le territoire national ». Réagissant à ces propos, Boris Johnson a indiqué que son gouvernement s’efforcerait de «rendre les choses aussi souples et bon marché que possible ». «Un excès de prudence du gouvernement risque de différer la reprise des voyages après l’été », a estimé John Holland-Kaye, directeur général de l’aéroport de Londres Heathrow, en ajoutant que «cela sera alors trop tard pour de nombreuses sociétés britanniques liées au tourisme dont l’activité dépend des vacances estivales ».