Peters Surgical va quitter le portefeuille d’Eurazeo PME


Eurazeo PME accélère la rotation de son portefeuille de participations majoritaires. Peu de temps après avoir enclenché le processus de vente du réseau de salons de coiffure Dessange , avec l’aide de Macquarie, la filiale dédiée aux PME de la société d’investissement cotée se prépare à couper les ponts avec Peters Surgical. Selon nos informations, les banques d’affaires DC Advisory et Allinvest ont été mandatées pour préparer la vente de ce fabricant de matériel médical notamment reconnu sur la scène internationale en raison de son expertise en suture chirurgicale. Des fonds et des industriels pourraient se positionner. Eurazeo PME avait pris le contrôle de Peters Surgical au printemps 2013. A cette occasion, il avait investi 30 millions d’euros pour prendre le relais de Bpifrance et des fonds UI Gestion et NCI. Le groupe – qui avait également attisé les convoitises du duo Weinberg Capital Partners/Turenne et de LFPI – avait alors été valorisé 45 millions d’euros, soit près de 6 fois son Ebitda de l’époque. Cinq acquisitions Dirigé par Thierry Herbreteau, Peters Surgical est aujourd’hui le numéro quatre mondial de la suture chirurgicale, mais fabrique plus globalement des dispositifs médicaux à usage unique pour les blocs opératoires (renforts de parois, colle chirurgicale, clips hémostatiques…). Avec plus de 3.000 références commercialisées dans plus de 90 pays, il afficherait un Ebitda compris entre 17 et 19 millions d’euros, a appris L’Agefi . Un agrégat qui a plus que doublé par rapport à 2013, même si la dégradation sanitaire de ces douze derniers mois ne l’a pas épargné. L’avènement de la pandémie de Covid-19 a en effet provoqué un recul de son chiffre d’affaires, passé de 75 à 60 millions entre 2019 et 2020. Cela en raison des nombreux reports d’interventions considérées comme non urgentes, lors du premier confinement. Une période pendant laquelle le groupe a notamment été contraint de mettre un coup d’arrêt à la fabrication de ses produits jugés moins stratégiques, pour se concentrer sur la production de cathéters pour traiter les patients en détresse respiratoire. En mars, Peters Surgical s’est toutefois offert un accès direct sur le vaste marché allemand en rachetant une petite entreprise du Mittelstand connue sous le nom de Catgut. Celle-ci revendique deux unités de production et affiche un peu moins de 10 millions de revenus annuels. En la rachetant, Peters Surgical a conclu sa cinquième opération de croissance externe sous l’ère Eurazeo PME.