Le FMI pointe les relations ambiguës entre banques et sociétés non bancaires


Si parfois la présentation du Rapport global de stabilité financière par le fonds monétaire international (FMI) ronronne un peu, ce n’était pas le cas cette année. Certes, la crise du Covid a mis en lumière certains risques, comme la reprise désynchronisée des différentes économies qui pourrait engendrer un durcissement des conditions financières pour les pays émergents et de larges sorties des portefeuilles exposés à ces pays. Mais, lors de la conférence de presse qui a accompagné la sortie de ce rapport mardi 6 avril, d’autres thèmes encore plus actuels ont été abordés par Tobias Adrian, conseiller financier et directeur du département des marchés monétaires et de capitaux du FMI, et son adjoint Fabio Natalucci. «Nous avons tous vu les unes [des journaux] ce matin sur les pertes de certaines institutions financières» , a déclaré hier Tobias Adrian, faisant allusion à l’alerte sur les résultats de Credit Suisse. Pas de «canari dans la mine» Sur ce point, l’économiste a été clair : «Nous pensons que cet incident n’est pas systémique, mais cela illustre le fait que les banques peuvent être exposées aux risques encourus par leurs clients.» S’il admet que cela constitue «un exemple de vulnérabilité» , il considère cependant que la perte de 4,4 milliards de francs suisses enregistrée par la banque n’est peut-être pas, comme le consacre l’expression britannique, «un canari dans la mine», c’est-à-dire un élément précurseur d’une situation plus grave. Acteurs non régulés Mais cet épisode résume à lui seul tout un pan des risques soulevés par l’institution, à savoir les liens, parfois opaques, qui peuvent exister entre les organismes régulés et ceux qui ne le sont pas ou le sont moins. «La vulnérabilité financière est accrue lorsque des institutions non bancaires ont des liens avec des institutions bancaires» , a commenté de son côté Fabio Natalucci. Sa réflexion fait aussi allusion aux problèmes qui ont pu toucher l’intermédiation lors de la récente affaire GameStop , où une plate-forme de trading et un fonds teneur de marché ont créé un début de panique sur les marchés, sans que les banques ne soient impliquées. Ces nouveaux risques identifiés par le FMI sont d’autant plus gênants que l’institution estime que la qualité de la reprise dépendra en partie des banques. «La question de savoir si la reprise économique sera inégale et laissera des cicatrices dépendra de la capacité et de la volonté des banques de prêter une fois les soutiens gouvernementaux finis» , indique le rapport de stabilité financière. L’appel à la création de nouveaux outils macroprudentiels pour mieux mesurer ces risques est lancé.