Santander accentue sa collaboration avec Temenos


Le digital s’affirme comme un élément central du développement des banques, accéléré par les conséquences économiques et sociales de la pandémie. C’est dans ce contexte que Temenos, leader mondial des logiciels bancaires avec 3.000 banques clientes, a annoncé mardi avoir été choisi par Santander International pour transformer sa plateforme bancaire de base. Syncordis, partenaire mondial de Temenos, aura pour rôle d’aider la branche de la banque espagnole à «transformer son infrastructure informatique de produits bancaires, d’épargne et de prêts hypothécaires en passant d’une solution sur site à une solution en nuage (cloud), Temenos SaaS ». L’objectif est d’abord celui de la sécurité, grâce au cloud Microsoft Azure. Il est aussi commercial avec des «fonctionnalités bancaires et hypothécaires préconfigurées » pour des lancements de produits plus rapides et une meilleure relation client. Cette évolution est permise par la caractéristique «API-First» ( interface de programmation d’applications ) de Temenos SaaS, qui permet d’ouvrir leur système d’information aux agrégateurs de comptes et initiateurs de paiements. Les deux groupes n’ont pas détaillé les termes financiers de l’accord. L’outil Temenos SaaS est déjà utilisé à travers le monde. La première banque digitale australienne, Volt Bank, fait par exemple partie des adeptes. Plus proches, Alpian, qui a pour ambition de devenir la première néobanque privée suisse et qui lancera ses services en 2021, ou encore FlowBank, concurrente d’Alpian lancée en 2020, ont annoncé avoir choisi l’outil de Temenos. Ces deux acteurs mettent en évidence ce double avantage sécurité/rapidité de lancement permis par la solution. Santander International, nom commercial des succursales de Jersey et de l'île de Man de Santander Financial Services plc, est donc une prise différente pour le vendeur de logiciels bancaires. Openbank a choisi Temenos Transact en 2017 Surtout, il n’est pas inconnu de Santander . La banque digitale du groupe espagnole, Openbank , a choisi en 2017 Temenos Transact, une nouvelle génération de noyaux bancaires (core banking), pour l’aider à gérer ses opérations de banque de détail et des PME à travers ses opérations mondiales. Précisément, «Les banques sont en mesure d’utiliser des API ouvertes robustes pour exploiter des modèles commerciaux collaboratifs en travaillant avec un écosystème de tiers », explique Temenos.