Le fonds de dotation du King’s College est sorti des énergies fossiles


Le King’s College s’est montré discipliné. Engagé à sortir les énergies fossiles de son portefeuille d’actifs depuis 2017, le fonds de dotation du prestigieux établissement anglais a annoncé être parvenu à cet objectif au début de l’année 2021, soit deux ans avant la date butoir prévisionnelle de fin 2022. Au début du programme de désinvestissement, le fonds détenait 7,3% d’actifs liés aux énergies fossiles. Le choix du désinvestissement a été fait sous l’impulsion des étudiants et des professeurs du collège. «Nous avons formé un comité de revue d’investissement socialement responsable à la suite de la campagne «Non aux énergies fossiles» de 2016, et nous sommes engagé à un désinvestissement partiel puis total l’année suivante», indique l’établissement. Il précise que réinvestir les actifs du fonds de dotation de façon responsable représente une part importante de sa politique d’investissement éthique. Objectif 2025 King’s College ne compte pas s’arrêter là. Il s’est engagé à consacrer 40% de ses fonds à des investissements offrant des bénéfices socialement responsables d’ici 2025. Il a par exemple investi 31,5 millions de livres (37 millions d’euros), soit 12,8% de ses investissements totaux dans le fonds World Green Transition Index de Northern Trust. Le produit disqualifie les investissements liés aux énergies fossiles et les 10% d’entreprises les plus émettrices de carbone et en revanche favorise les entreprises qui créent des revenus «verts» telles que celles positionnées sur l’efficacité énergétique et sur les énergies alternatives. Le fonds a aussi investi 11,4 millions de livres (4,6% de ses investissements) dans le fonds Sustainable Water Strategy de Robeco, qui prend des parts d’entreprises développant des technologies et des produits sur toute la chaîne de valeur de l’eau et qui aident à répondre à la pénurie d’eau. Au 31 juillet 2020, l’université disposait d’1,4 milliard de livres d’actifs. En octobre 2020, le fonds de dotation a aussi créé le King’s Climate Action Network (CAN). Ce réseau, qui inclut des étudiants, a pour but de voir comment aligner les investissements avec l’ambition d’atteindre la neutralité carbone du portefeuille dès 2025. Le collège revendique une diminution de ses émissions de scope 1 et 2 de 54% depuis 2005-2006. Bon élève, il a ainsi dépassé son objectif de 43% de réduction en 2020.