Carrefour et Deliveroo élargissent leur partenariat à la France


Alors que la France a entamé son troisième confinement à l'échelle nationale, Carrefour veut accélérer dans les services de livraison à domicile. Carrefour et Deliveroo ont annoncé mardi avoir étendu à la France leur partenariat pour des services de livraison rapide de courses à domicile, déjà en vigueur en Belgique, en Italie et en Espagne. Dans ce dernier pays, Carrefour va étendre son service aux villes d’Anvers et de Gand, respectivement en avril et en mai, après Bruxelles et Liège le mois dernier. Ce service sera lancé cette semaine à Paris, avant de s'étendre à une dizaine d’autres villes dans les prochains mois, précisent les deux groupes dans un communiqué. Le groupe de grande distribution Carrefour, qui se dit «aujourd’hui leader sur la livraison de courses à domicile, (...) vient (avec ce partenariat) renforcer son offre de livraison express de courses à domicile et étend cette offre aux principales villes européennes» , selon le communiqué. Il y a un an, Carrefour avait déjà annoncé un partenariat avec la plateforme de livraison à domicile Uber Eats, sur Paris et la petite couronne. Mais il portait seulement sur la livraison d’une gamme réduite de produits de base, des produits alimentaires et des produits d’entretien.