Spie peut renforcer sa croissance mesurée grâce à la transition énergétique


Très présent dans le débat public, le thème de la transition énergétique est appelé à occuper une place grandissante en Bourse. Spécialiste des services pour l'énergie et les communications, le groupe Spie s’inscrit pleinement dans cette tendance, même si la création de valeur associée à ce thème est - pour l’heure - faiblement perceptible. La loi climat et résilience, en discussion au parlement jusqu’au 18 avril, devrait notamment faire de l’écoblanchiment (ou greenwashing ) une pratique trompeuse passible d’une amende. Or, une définition stricte et précise est au moins aussi importante en finance. Les activités apportant une contribution substantielle à l’atténuation du changement climatique sont regroupées sous le vocable de taxonomie européenne . En 2020, 41% du chiffre d’affaires de Spie a été réalisé grâce à des activités considérées comme vertes selon ce référentiel officiel établi par les institutions européennes à destination de la communauté financière. Cette proportion, déjà conséquente, devrait encore grossir dans les années à venir. «Un certain nombre de métiers du groupe devrait profiter de la transition énergétique, en particulier sous l’effet du déploiement graduel du plan de relance européen» dont une grande partie est justement orientée vers cette thématique, explique Eric Lemarié, analyste chez Bryan, Garnier & Co. Des perspectives que «le cours de Bourse n’a peut-être pas encore intégrées» , note l’opérateur de marché. La manne des plans de relance La modernisation des systèmes électriques des bâtiments et la construction de nouveaux réseaux électriques pour acheminer le courant produit par des centrales d’énergie renouvelables sont au cœur des métiers de Spie. Sans oublier le développement de la mobilité bas-carbone. Spie est un «important installateur de bornes de recharge pour véhicules électriques en Europe» , un métier dont la taille encore limitée est «appelée à grossir» , explique Thomas Guillois, le directeur des relations investisseurs de Spie. Sur les 750 milliards d’euros mobilisés au niveau européen pour surmonter la crise du Covid-19, 40 milliards doivent renforcer le fonds créé dans le cadre du Green Deal ou pacte vert pour l’Europe visant à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050. Spie estime à 12 milliards d’euros en France et 10 milliards d’euros en Allemagne, «la partie des plans de relance français et allemand qui sera directement fléchée vers nos marchés» , indique Thomas Guillois. Les premières retombées sont attendues à partir de l’an prochain et pourraient ensuite s’étendre sur 3 à 5 ans. De là à transfigurer le profil de croissance de l’entreprise, il y a un pas qu’il serait exagéré de franchir. «La croissance de Spie est avant tout tirée par les acquisitions. Sur le long terme, la croissance organique s’est établie à moins de 1% en moyenne depuis 2006 », rappelle Eric Lemarié de Bryan, Garnier & Co, même si elle s’est accélérée à la suite du rachat de l’allemand SAG en 2017. Surplus de croissance attendu L’apport s’annonce donc mesuré, tout en étant significatif au regard des standards de croissance de l’entreprise. «Cela devrait aider à passer d’une croissance entre 1% et 3% à peut-être une croissance entre 2% et 4%» , estime un gérant. «Les plans de relance peuvent nous apporter un surplus» , indique pour sa part Thomas Guillois. La croissance organique ne sera toutefois jamais la priorité d’un expert en services techniques tel que Spie, concentré sur la maîtrise des risques d’exécution des contrats. «Nous continuerons à privilégier les marges et être très sélectifs dans le choix de nos contrats» , explique le directeur des relations investisseurs du groupe. «Je n’achète pas Spie pour la croissance mais pour sa génération de cash, la visibilité et la résilience de son modèle économique» , note ainsi un analyste. La trajectoire en cours de désendettement du groupe est également bien perçue par le marché, d’autant qu’elle n’empêche pas Spie de poursuivre sa stratégie d’acquisitions ciblées dans les segments les plus porteurs. La transition énergétique devrait progressivement venir renforcer ce modèle vertueux, à même de satisfaire les critères de nombreuses gestions, notamment celles tenant compte des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) , dont le poids va grandissant également.