La Banque centrale d’Australie s’inquiète d’une bulle immobilière


La Banque centrale d’Australie (RBA) a laissé mardi ses taux d’intérêt inchangés , à un niveau historiquement bas qu’elle s’engage à maintenir aussi longtemps que nécessaire pour réduire le chômage et amener l’inflation de manière durable dans sa fourchette cible de 2% à 3% : le taux de dépôt resterait ainsi à 0,1% au moins jusqu’en 2024. La RBA l’a abaissé à trois reprises l’an dernier, de 0,75% à 0,50% le 4 mars, de 0,50% à 0,25% le 8 avril et de 0,25% à 0,10% le 4 novembre. Elle avait également annoncé un programme de contrôle de la courbe des taux pour maintenir les rendements des obligations d’État à 3 ans à 0,1%, et a lancé un vaste programme d’assouplissement quantitatif ciblant les obligations à plus long terme. La RBA, qui publiera vendredi sa revue semestrielle de la stabilité financière, a également averti mardi qu’elle surveillerait «attentivement» les tendances sur la dette immobilière alors que le marché des logements explose, sous l’effet de cet assouplissement quantitatif. Dans une brève déclaration post-réunion, le gouverneur Philip Lowe a noté que la flambée des prix était due à une forte demande des propriétaires-occupants et des acheteurs d’une première maison, tout en soulignant la croissance encore modérée du crédit pour les investisseurs immobiliers. «Compte tenu de l’environnement de hausse des prix des logements et des taux d’intérêt bas, la Banque surveillera attentivement les tendances de l’emprunt immobilier et il est important que les normes de prêt soient maintenues» , a-t-il confirmé. Les analystes s’attendent désormais à ce que les régulateurs financiers imposent des règles macroprudentielles plus strictes aux banques cette année pour aider à freiner les comportements de prêt risqué. Les taux longs ne sont pas pour autant remontés : à 1,74% pour le 10 ans, ils restent au-dessous des deux pics de 1,90% vus les 25 février et 18 mars, à la fois en lien avec la remontée des US Treasuries et les annonces de risques de «surchauffe» possible sur les marchés immobiliers, en Australie comme en Nouvelle-Zélande. Politiques budgétaire et monétaire ont aidé le pays à sortir de sa première récession en trois décennies : les ventes au détail, l’activité de construction, la confiance des entreprises, la confiance des consommateurs et l’emploi ont dépassé les attentes au cours des derniers mois. Les derniers chiffres ont montré que les offres d’emploi australiennes ont atteint leur plus haut niveau en 12 ans en mars, bondissant de +7,4% par rapport au mois précédent.