Amundi rebaptise sa sicav Actions France


Le gestionnaire d’actifs Amundi a changé la dénomination de sa sicav Amundi Actions France. Depuis le 1er avril, celle-ci a été renommée Amundi France Engagement, selon un avis aux investisseurs publié par la société de gestion. Amundi indique que ce nouveau nom met l’approche d’engagement au centre de sa stratégie.« Dans sa politique d’engagement, la gestion investit uniquement dans des sociétés avec lesquelles le dialogue est engagé. Ce dialogue visant à encourager les sociétés françaises à améliorer leurs pratiques environnementales, socialeset de gouvernance», précise le gestionnaire. Les encours du fonds s'élevaient à 442,5 millions d’euros à fin mars 2021.