Credit Suisse enregistre une charge de 4,4Md CHF suite à Archegos


Credit Suisse a annoncé ce 6 avril qu’il allait passer une charge de 4,4 milliards de francs suisses en rapport aux pertes qu’il a subi avec «un hedge fund américain, annoncées le 29 mars dernier». Le groupe bancaire suisse ne nomme toujours pas ce hedge fund mais toute la presse et les observateurs ont fait le lien avec la défaillance du family office Archegos le 26 mars 2021. Credit Suisse dit prévoir une perte avant impôts d’environ 900 millions de francs au premier trimestre et annonce un dividende réduit de 0,10 franc par action. Il va aussi revoir à la baisse la rémunération 2020 de ses dirigeants. Quant à l’affaire de la liquidation des fonds supply chain liés à Greensill, elle fera l’objet d’une communication séparée dans les jours qui viennent quand aux remboursements qui pourront être réalisés auprès des clients. La banque a également décidé de remplacer le directeur de sa banque d’investissement et la directrice de son contrôle du risque. Il s’agit de Brian Chin et de Lara Warner, respectivement. Enfin, deux enquêtes externes sur les questions relatives au fonds spéculatif basé aux Etats-Unis ont été ouvertes, indique l'établissement.