Data4 internationalise son financement pour doubler de taille


Du campus d’Alcatel dans l’Essonne à toute l’Europe. Créée en 2006 par le biais d’une société commune avec Colony Capital pour gérer le data center de l’équipementier en télécoms, Data4 est devenu l’un des spécialistes européens de la construction et de la gestion de centre de données. Déjà présent en France, en Italie, au Luxembourg et, depuis fin 2020, en Espagne, le groupe vise de nouvelles implantations en Allemagne, en Scandinavie et en Europe centrale. Contrôlée majoritairement depuis 2018 par Axa IM Real Assets, la société de gestion de l’assureur, avec Predica (Groupe Crédit Agricole) et le fonds néerlandais PFA en minoritaires, Data4 vient de signer un nouvel emprunt bancaire de 620 millions d’euros, dont 420 millions serviront à financer le plan de développement à l’horizon 2025. Le solde de 200 millions refinance la dette existante. «Entre 2015 et 2020, la société a doublé son activité et son excédent brut d’exploitation (Ebitda). Le nouveau plan 2020-2025 prévoit de multiplier par 2,2 le chiffre d’affaires» , indique Dharman Sury, le directeur financier de Data4. Le montant de l’Ebitda reste confidentiel. Cette dette corporate d’une maturité de six ans peut presque s’apparenter à de la dette hypothécaire compte tenu des sûretés immobilières que le groupe peut accorder à ses prêteurs – Data4 est propriétaire de 110 hectares de foncier dans l’Essonne. Financé jusqu’à présent par BNP Paribas et Natixis, le groupe a constitué un syndicat de prêteurs plus international pour cette nouvelle dette, avec Deutsche Bank, SMBC (Sumitomo Mitsui Banking Corp) et la Société Générale. «Ce pool de prêteurs correspond aux standards internationaux de notre secteur» , explique Dharman Sury. Outre le développement international, les fonds serviront à doubler la taille du site de Marcoussis dans l’Essonne, mesurée en puissance électrique, de 100 à 200 megawatts (MW), pour en faire, selon le groupe, le campus de data centers le plus puissant d’Europe. La construction d’un bâtiment d’une capacité de 4 MW coûte environ 30 millions d’euros. Une fois construits, ces data centers sont ensuite utilisés par de grandes entreprises (services numériques, banques…) via des contrats de services signés avec Data4, qui gérera les prestations nécessaires à leur fonctionnement (électricité, climatisation, connectivité et sécurité). Un métier d’infrastructures gourmand en capitaux. Le dernier financement de Data4 remontait à 2017 pour 250 millions d’euros.