Ma French Bank s’associe à l’insurtech Lovys


C’est l’alliance de deux fintechs. Ma French Bank, la néobanque de la Banque Postale, annonce un partenariat avec l’assurtech français Lovys, afin d’étoffer son offre en matière d’assurance. Ses clients pourront désormais souscrire à une assurance pour leur téléphone mobile ou encore une assurance multirisque. Ce partenariat permet « de répondre à ce besoin avec des assurances très accessibles et 100% mobiles. Nous poursuivons notre développement en apportant un usage facilité à des besoins essentiels » , a déclaré Alice Holzman, Directrice générale de Ma French Bank. Il s’inscrit dans les « ambitions du Pôle Assurances de La Banque Postale » , ajoute Michel Andignac, Directeur général de La Banque Postale Assurances IARD. Depuis son lancement en 2017, l’ assurtech Lovys revendique 20.000 clients actifs, dont 3.000 nouveaux chaque mois. La société, dont le nombre de clients a doublé en trois mois en 2020, vise 100.000 assurés courant 2021.