Proxiserve mène un bras de fer avec les actionnaires de Onefield


Le 22 janvier 2020, le groupe de services à l’habitat Proxiserve rachetait Onefield, un installateur toulousain de bornes de recharge électrique et de compteurs Linky évoluant dans le giron de M Capital Partners et du président Loïc-Marie Péquignot. Un rapprochement jugé stratégique car permettant à l’acquéreur détenu par les fonds Vauban Infrastructure Partners (Natixis IM) et Asterion d’absorber un concurrent en forte croissance sur le segment des bornes de recharge – la filiale Zeborne ayant remporté des contrats auprès de huit grands constructeurs dont PSA, Volkswagen, Toyota, Ford ou encore Mazda. L’opération valorise alors 100% des titres de Onefield 11,9 millions d’euros, dont 9,2 millions payés le jour de la cession. Le tout en se basant sur les comptes consolidés de la cible de 2018. Loïc-Marie Péquignot conserve toutefois la filiale Bugbusters, spécialisée dans les services informatiques et télécoms. Mais rapidement, le climat se détériore. En début de phase d’intégration de Onefield et de ses 700 collaborateurs, Loïc-Marie Péquignot et le directeur financier sont remerciés. Dol et saisies Par la suite, les accusations portées contre l’ancienne direction vont être particulièrement virulentes. Selon une ordonnance de référé prononcée le 21 octobre 2020, que L’Agefi a pu consulter, Proxiserve soutient avoir découvert, peu de temps après l’acquisition, que la situation financière de Onefield était très différente de celle qui lui avait été présentée lors des négociations et que les informations mises à sa disposition par les cédants étaient fausses. La filiale Zeborne aurait fait l’objet de manipulations consistant à comptabiliser en septembre 2019 un chiffre d’affaires fictif de 2,5 millions d’euros. Le groupe allègue aussi que le chiffre d’affaires et l’Ebitda prévisionnels auraient été largement surévalués de respectivement 4,8 et 3,1 millions d’euros et que des manipulations comptables faites au détriment de la filiale Endy auraient été constatées. Le couperet tombe le 15 avril 2020. Proxiserve informe GTM, la structure de l’ancien président, de son intention de demander en justice l’annulation de la vente en raison du dol. Et un mois plus tard, il sollicite l’autorisation de procéder à une saisie conservatoire des créances que GTM détient sur Bugbusters ainsi que des droits d’associé et des valeurs mobilières, pour un total de 3,6 millions d’euros. Une demande autorisée 24 heures plus tard mais qui sera par la suite annulée car jugée non-fondée. Négociations confidentielles Reste que le dol a bel et bien été retenu par le tribunal de commerce. Sur les 189 factures émises en septembre 2019 par Zeborne à l’attention de son client Evbox, une grande majorité ont été établies alors que les travaux correspondants n’avaient pas été effectués et qu’une part significative l’a été au cours de 2020. « Ces facturations d’avance ont conduit à gonfler artificiellement et de manière significative le chiffre d’affaires et l’excédent brut d’exploitation de Zeborne […] communiqués par les anciens dirigeants à Proxiserve pendant la période de négociation », constate l’ordonnance de référé. Mais si le bras de fer juridique suit son cours, les intentions de Proxiserve interrogent. Plusieurs sources mentionnent l’existence de négociations confidentielles entre la participation du duo Vauban/Asterion – qui n’a pas souhaité répondre à nos questions – et les actionnaires de Onefield, dans l’optique de trouver un compromis sur un rabais. Une démarche surprenante dans le cadre d’une procédure d’annulation de transaction. «Il y a une vraie schizophrénie dans les actes de la direction de Proxiserve. Les outils que nous avons développés, mais aussi les équipes commerciales et les contrats ont été intégrés », estime Loïc-Marie Péquignot. Une version corroborée par la navigation sur le site internet de Zeborne, où l’onglet «Zeborneonline» redirige directement vers la page web de Proxiserve. «Je suis très attaché à cette entreprise, passée de 80 à 700 personnes depuis mon arrivée en 2016, et qui est parvenue à devenir le numéro deux en France dans la pose des compteurs Linky et le premier acteur des bornes de recharge électrique, explique l’ancien dirigeant. Il y a visiblement eu une erreur de casting, car Oneserve n’a rien à voir avec la cash-machine qu’est Proxiserve [ndlr, valorisé 720 millions d’euros en 2019]. L e fait qu’elle soit en hypercroissance crée un besoin de financement en BFR et nous nous étions rapprochés d’eux pour trouver un grand frère industriel .» Un rapprochement conflictuel à l’issue juridique indéterminée mais au goût bien amer. En décembre 2019, Onefield avait, en parallèle de son processus d’enchères, travaillé sur une introduction en Bourse, a appris L’Agefi . Outre cette carte de l’indépendance, finalement non jouée, Onefield est aussi passée à côté d’un adossement à Solutions 30 en septembre 2020. La société dirigée par Gianbeppi Fortis (récemment lavée des soupçons de manipulation comptable et fraude par un audit ) a remis une offre à un prix compris entre 9 et 12 millions d’euros… soit le prix de la cession effectuée au bénéfice de Proxiserve en février de l’an dernier.