La facture Archegos s’alourdit pour Credit Suisse, ses dirigeants et ses actionnaires


Credit Suisse a annoncé ce mardi matin qu’il comptabiliserait une charge de 4,4 milliards de francs suisses (3,97 milliards d’euros) au premier trimestre, qui donnera lieu à une perte avant impôts, liée à la chute du hedge fund américain Archegos Capital Management. Le montant de la perte avant impôt est estimé à environ 900 millions de francs. Credit Suisse doit publier ses résultats du premier trimestre le 22 avril. La banque helvétique a également indiqué qu’elle suspendait son programme de rachats d’actions et réduisait son dividende à 0,10 franc suisse par action, contre 0,29 franc initialement annoncé. Conséquence de cette affaire, la banque suisse a également annoncé mardi le remplacement de deux membres de sa direction et une baisse de la rémunération de ses principaux dirigeants. Lara Warner, directrice du contrôle du risque , et Brian Chin, directeur de la banque d’investissement, quittent leurs fonctions.