La forte collecte hebdomadaire des fonds monétaires s’affirme 


Les fonds monétaires ont connu une seconde semaine de forte collecte, selon les dernières données du «Flow Show», le rapport sur les flux hebdomadaires de collecte de BofA Global Research. Entre le 25 et le 31 mars, les investisseurs leur ont apporté 48,6 milliards de dollars, contre 45,6 milliards la semaine dernière. Les fonds actions retrouvent, eux, des couleurs, avec une collecte de 20,7 milliards de dollars. A l’inverse, avec -0,9 milliard de dollars de flux, les fonds tech ont connu leur pire décollecte depuis septembre 2020. Côté fonds obligataires, la collecte s'élève à 10,1 milliards de dollars. Elle s’est principalement dirigée vers les fonds d’obligations investment grade, avec 6,1 milliards de dollars.