LG Electronics va se retirer du marché des smartphones


LG Electronics a annoncé lundi qu’il allait mettre fin à sa division téléphonie mobile, lourdement déficitaire ces derniers années. Le groupe sud-coréen va devenir le premier fabricant mondial majeur de smartphones à se retirer entièrement du marché. Dans un communiqué, la firme sud-coréenne a souligné que sa division téléphonie mobile avait enregistré près de six années de pertes, pour un total de 4,5 milliards de dollars (3,81 milliards d’euros). Son retrait de ce marché ultra concurrentiel lui permettrait de se concentrer sur des domaines de croissance - composants de véhicules électriques et appareils connectés notamment. Selon les données de Counterpoint, LG pèse 2% environ du marché mondial de la téléphonie, avec 23 millions de téléphones livrés l’an dernier. Cette décision de LG Electronics va laisser ses rivaux Apple et Samsung Electronics récupérer ses 10% de parts de marché en Amérique du Nord, où LG est le troisième plus important vendeur de smartphones.