Le portefeuille d’Apicil passe la crise sans heurts


Apicil présente un portefeuille agrégé d’environ 10 milliards d’euros correspondant à de nombreuses entités en épargne, prévoyance, santé. Au total, 25 portefeuilles sont gérés de façon cantonnée pour répondre aux différents passifs. Les portefeuilles d’épargne retraite représentent environ 5 milliards d’euros avec une duration de 7 à 10 ans, les portefeuilles de prévoyance atteignent 3 milliards pour des durations de 15 à 20 ans autorisant une prise de risque plus importante, et les portefeuilles santé réunissent 1 milliard d’euros. La quasi-totalité des encours est gérée par la société interne, Apicil AM, sauf quelques stratégies «anecdotiques» de couvertures (dérivés) pour lesquelles un mandat de gestion a été conclu. La direction des investissements, chargée de la gestion actif-passif, du cadre de risque et de solvabilité, des grandes orientations d’investissement détermine l’allocation stratégique annuellement et la pilote trimestriellement avec le gérant. «La séparation entre la direction des investissements et le gestionnaire d’actifs nous permet d’avoir une meilleure appréciation du risque et de meilleures performances ajustées du risque. L’équipe de gérants est très efficace. Cette année, nous avons pu profiter de mouvements de taux ou de points d’entrée actionsintéressants », explique Chloé Pruvot, directrice des investissements. Nouveau siège dans la tour To Lyon Le portefeuille global est composé à 80% des produits obligataires dont 35% de souverains et 45% de crédit (dette privée, dette infra, obligations High Yield, non cotées). Le groupe est exposé à 10% sur les actions dont 5% sur les actions cotées et 5% sur le non coté. L’immobilier atteint 6% des encours avec un focus sur le résidentiel local lyonnais pour 1,5% des placements. Le groupe dispose également de 3% de placements dans la pierre papier dans les bureaux, commerces et l’hôtellerie. Apicil est également en cours de vente de son siège social à Caluire-et-Cuire près de Lyon. Il prépare son déménagement en s'étant porté acquéreur en 2019 de la tour To Lyon qui s'élèvera en 2022 sur la place Béraudier, à la sortie de la gare de la Part-Dieu. Le portefeuille comporte enfin 1 à 1,5% de private equity et autres participations. L’allocation est réalisée dans des fonds de petites tailles avec un biais régional de 20 à 25% en Rhône-Alpes. Le reste du private equity finance des PME dans des secteurs variés. Une couverture actions utile La crise n’a pas eu d’impacts lourds sur la gestion d’actifs, affirme Chloé Pruvot. Pour sa poche actions, le groupe de protection sociale a été investisseur aux moments opportuns. «Sur les actions, nous n’avions pas atteint notre cible d’investissements lorsque s’est déclenchée la crise. Nous avons pu garder nos positions et à partir d’avril puis mai, juin jusqu’en septembre, nous avons procédé à un programme d’achats progressifs. A la fin de l’année, nous avions reconstitué notre stock de plus-values latentes à un niveau équivalent à celui de fin 2019», indique la directrice. Pour l’une de ses entités, une couverture actions a été mise en place à fin 2016. «Il y a une vraie valeur ajoutée à porter cette couverture actions sur plusieurs années pour compenser les années où cela va mal. Avec la forte baisse des marchés en mars 2020, de -25%, la couverture nous a rapporté 12% et nous avons fini l’année à +10%. La couverture nous coûte environ 2% par an. Nous avons au final sur longue période une performance du portefeuille couvert équivalente à celle du portefeuille non couvert, tout en réduisant la volatilité et son coût sous Solvabilité 2», déclare Chloé Pruvot. Le crédit résiste Pour la poche crédit, Apicil mène depuis trois ans une politique pour améliorer la qualité du portefeuille corporate en privilégiant les émetteurs les mieux notés et une allocation diversifiée. «Nous avons vu les effets de cet effort pendant la crise. Nous n’avons pas eu de défauts ou d’acteurs en difficulté», se réjouit la directrice des investissements. Seul Vallourec a posé un problème. Le groupe mène également une politique de diversification vers des actifs réels ou illiquides. «Face aux taux bas, il n’y a pas de solution magique. En allant chercher des actifs diversifiants / réels / illiquides pour améliorer les taux, on prend des risques supplémentairesque l’on doit intégrer dans notre gestion ALM», affirme Chloé Pruvot. Pour les portefeuilles avec de longues durations, le groupe investit dans des fonds de dettes infrastructures bénéficiant «d’une rémunération attractive supérieur au crédit habituel, et d’un traitement favorable en termes de solvabilité avec une charge 30% inférieure à celle d’un crédit de notation équivalente». Deux opérations d’investissement dans des fonds sont en cours. Cette poche représente entre 0,5 et 2% des encours. Le groupe de protection sociale investit dans l’innovation, il a lancé en 2019, Capital Insurtech, un fonds d’investissement de 10 millions d’euros à destination des start-ups de l’insurtech. Le fonds est géré par Odysseus Alternative Ventures. Un comité se réunit tous les trimestres, réunissant toutes les directions métiers du groupe, pour repérer les insurtech à potentiel de croissance et dont les services pourraient être intégrés au groupe. En début d’année, Apicil, via son fonds Capital Insurtech, est entré au capital d’Iznes, plateforme de traitement des transactions sur OPC par la technologie blockchain. «Les solutions offertes par Iznes, nous donnent à réfléchir pour notre organisation dans les années à venir en gestion de trésorerie et pour le passage d’ordre en unité de compte. La blockchain offrirait des gains de temps et d’organisation pour les passages d’ordre en UC, la gestion des rétrocessions, et les coûts de dépositaire et teneur de compte », présente Chloé Pruvot. Pour 2021, Apicil reste stable pour son allocation d’actifs. «Les performances de la poche actions nous semblent satisfaisantes. A ce stade, nous n’allons pas plus loin. L’écart de duration actif-passif (1 à 3 ans, ndlr) se rapproche de notre objectif. Et nous sommes revenus sur un niveau de solvabilité autour de 150%, qui correspond à notre appétence aux risques», constate Chloé Pruvot. L’ISR en développement D’autres chantiers sont ouverts. Depuis 2018, le groupe a revu sa politique RSE et veut affirmer sa politique d’investisseur responsable. Quatre piliers ont été déterminés: l’exclusion, la sélection de titres sous des critères ESG, l’engagement actionnarial et le climat. Les deux premiers piliers ont été finalisés. Le groupe décide d’appliquer des exclusions normatives sur des entreprises qui ne respectent pas les principes du Global Compact des Nations-Unies ou sur des Etats qui n’ont pas signé de conventions sur les armes sales. Des exclusions sectorielles sont définies pour le tabac, l’alcool et le charbon (seuil d’exclusion dès 15% du chiffre d’affaires réalisé dans le secteur du charbon). La sélection ESG est intégrée par Apicil AM dans ses décisions, avec l’appui d’une agence de notation extra financière. Le groupe se fixe comme premier objectif de ne pas faire baisser sa note ESG dans le temps. Les deux autres piliers sont en cours d’étude. «Pour l’engagement actionnarial, nous avons déjà une politique de vote, sur laquelle nous travaillons pour améliorer nos pratiques. Pour le climat, nous envisageons de travailler sur la trajectoire deux degrés du portefeuille, l’intensité carbone et les green bonds». Un poste de responsable ISR est en cours de recrutement.