Les femmes peinent à prendre le pouvoir des grands fonds publics


La diversité et l’inclusion prennent de plus en plus d’importance dans les gouvernances des investisseurs. Cependant, la parité est encore loin d’être la norme chez nombre d’entre eux. Le conseil Global SWF s’est penché sur la composition des instances dirigeantes des fonds souverains et des fonds de pension publics mondiaux, et constate qu’elles se composent à 28% de femmes. Parmi les fonds souverains, 17% des membres des conseils d’administrations sont des femmes, pour 21% de cadres. Le Moyen-Orient reste un exemple «patriarcal», selon le conseil: on ne compte aucune présence féminine au sein de la direction d’Adia, Mubadala ou QIA. Et quand on regarde au-delà des fonctions clés, la répartition n’est pas toujours exemplaire. Ainsi, le fonds souverain norvégien NBIM dispose certes d’un conseil d’administration strictement paritaire et compte 33% de femmes cadres, mais les femmes ne représentent qu’un cinquième de ses 518 employés. Les fonds de pension font mieux Les fonds de pension publics présentent de meilleurs ratios. Les femmes y sont présente à 41% dans les conseils d’administration et 31% des cadres en moyenne. Les fonds océaniens et scandinaves sont les plus dotés en dirigeantes, sur le modèle de leurs gouvernements: le Danemark, l’Estonie, la Finlande, l’Islande, la Norvège et la Nouvelle-Zélande sont dirigés par des premières ministres, et l’Australie en a eu une jusqu’en 2013. Les fonctions d’investissement sont souvent les moins féminisées. Parmi le top 100 des fonds publics suivis par Global SWF, cinq ont une directrice générale (Le fonds PFC de l’Alaska, AP-fonden, CalPERS, Temasek et VFMC) et seul quatre fonds ont une directrice des investissements (AP7, Future Fund, NYSCRF et PGGM). En Europe, les grands fonds publics comptent en moyenne 34% de femmes dirigeantes de haut niveau: les quatre fonds de pension suédois AP1, AP2, AP3 et AP6 ont une directrice générale et AP7 a une directrice des investissements. La France se distingue avec Salwa Boussoukaya-Nasr, directrice financière du Fonds de réserve pour les retraites.