Amazon aurait licencié illégalement des employées militantes


Les licenciements de deux designers informatiques d’Amazon, qui avaient critiqué le géant du e-commerce, étaient bien des mesures de rétorsion de la part du groupe, a conclu l’agence fédérale chargée du droit du travail aux Etats-Unis, d’après le New York Times. L’agence déposera plainte contre Amazon pour infraction au droit du travail si le groupe ne régularise pas l’affaire avec Maren Costa et Emily Cunningham. Elles avaient été remerciées il y a un an, officiellement pour des «infractions répétées au règlement intérieur» .