Le retour d’Axa sur le marché obligataire symbolise l’intérêt des assureurs pour l’ESG


On connaissait Axa investisseur, on l’avait oublié émetteur. Le premier assureur français a indiqué jeudi avoir placé avec succès une émission de dette subordonnée verte d’un milliard d’euros à échéance 2041, une première de ce type. Précisément, le coupon initial de 1,375% par an tiendra jusqu’en octobre 2031 avant qu’il ne devienne variable et soit basé sur l’Euribor 3 mois avec une marge incluant une majoration d’intérêt de 100 points de base. Les obligations seront réglées le 7 avril 2021 et répondront au « cadre des obligations durables » de l’assureur français. Elles permettront de faire passer ses objectifs d’investissements verts de 24 milliards d’euros à 25 milliards d’euros d’ici 2023. Les obligations, éligibles en capital tier 2 sous le règles Solvabilité 2 et dont la notation est attendue BBB+ stable chez S&P Global Ratings, n’ont pas tardé à trouver preneur. «Les investisseurs ont accepté un spread inférieur à la juste valeur (fair value). La prime ESG d’Axa est de l’ordre de 10 points de base alors qu’en ce moment on est en général au minimum à la fair value, avec souvent une légère prime réclamée pour les émissions conventionnelles» , explique Sébastien Bellier, responsable de l’origination obligataire institutions financières France, Belgique et Luxembourg chez BNP Paribas CIB, qui est co-chef de file sur l’opération. «C’est d’autant plus intéressant que le marché était un peu perturbé les jours précédant l’opération par l’affaire Archegos et les préoccupations liées à la hausse des taux », complète Laurent Adoult, managing director, origination DCM pour les institutions financières chez Crédit Agricole CIB. Cette opération traduit l’attrait des investisseurs conventionnels qui évoluent vers des portefeuilles plus verts menant aux obligations environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). Surtout, elle symbolise l’accélération des assureurs en tant qu’émetteurs dans le domaine. Axa n’avait pas émis d’obligations depuis trois ans et l’ émission de 2 milliards d’euros de titres subordonnés pour permettre le financement de l’acquisition de l’assureur XL Group. Generali avait initié le mouvement en Europe en 2019, suivi par CNP Assurances pour le même montant : 750 millions d’euros de titres subordonnés verts. «Le marché est encore en développement, mais quand les bilans des assureurs se seront adaptés, ce sera peut-être la majorité des émissions qui seront réalisées dans le cadre des obligations durables et sociales des compagnies », prévient Sébastien Bellier.