Les gérants crédit veulent positiver


Sans être euphorique, le Panel Crédit de L’Agefi réalisé fin mars auprès de 28 sociétés de gestion retrouve un peu d’optimisme après deux mois sur la réserve. Trois sociétés passent d’une exposition «neutre» à «surpondérer» tandis que quatre redeviennent «positives» sur la perspective de spread à un mois, contre «neutre» auparavant. Rassurés par la résistance des primes de risque en mars, malgré la hausse des taux longs, nos panélistes renforcent donc leur biais favorable. Seulement quatre panélistes affichent encore une exposition «neutre» et un seul est à «sous-pondérer» (M&G). Axa IM et Edram ont à la fois relevé leur niveau d’exposition et leur sentiment sur les spreads . Octo AM remonte son exposition à «surpondérer» et sa perspective sur les spreads à «neutre». La baisse tendancielle du niveau de cash dans les portefeuilles ces derniers mois (3,37% en moyenne en avril) reflète aussi ce sentiment plus favorable. Le début d’année a été marqué par le thème de la reflation et la hausse des taux longs aux Etats-Unis qui s’est répercutée sur les taux en zone euro. Les primes de risque ont bien résisté malgré la hausse de la volatilité sur les taux grâce à la présence de la Banque centrale européenne (BCE) mais aussi parce que cette reflation se justifie par la perspective d’un rebond économique une fois que les économies seront rouvertes. Néanmoins, les obligations investment grade (IG), dont le spread est de 89 points de base (pb) et la duration plus élevée, ont souffert de la hausse des taux longs. Elles reculent de 0,8% sur le trimestre (en total return ). Cette situation est surtout favorable aux obligations high yield (HY) qui profitent à la fois de la perspective de reprise économique, d’un spread plus important (313 pb) et d’une duration plus faible jouant comme un amortisseur face à la hausse des taux. Les obligations HY euro ont affiché une performance positive au premier trimestre (+1,6%). Le positionnement du panel sur les signatures BBB, et de plus en plus vers le HY (BB voire B), pour la catégorie de notation préférée, témoigne de cette recherche de spread dans le contexte actuel. Néanmoins, les marchés du crédit ont atteint aussi des niveaux de valorisation élevés laissant peu de marge à une déception. Muzinich et Ostrum AM sont plus réservés sur les spreads et passent de «positif» à «neutre». C’est ce que traduit aussi le sentiment de nos panélistes sur les spreads qui s’équilibre certes un peu plus ce mois-ci avec une seul «négatif» et 13 «positifs» mais reste encore majoritairement «neutre». {"title":"","image":"236208»,"legend":"","credit":""}