Les fusions s’accélèrent dans les hydrocarbures de schiste aux Etats-Unis


La remontée des prix du pétrole depuis l’automne dernier a récemment provoqué un mouvement significatif de consolidation au sein des producteurs américains d’hydrocarbures de schiste. Le dernier exemple en date est celui de Pioneer Natural Resources qui a annoncé dans la nuit de jeudi à vendredi un accord définitif en vue d’acquérir son concurrent non coté DoublePoint Energy, basé à Forth Worth au Texas, pour un montant d’environ 6,4 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. La transaction, qui devrait être bouclée avant la fin du premier semestre, comprend «l’émission d’environ 27,5 millions d’actions ordinaires Pioneer, le paiement d’un milliard de dollars en numéraire et une reprise de dette d’environ 900 millions de dollars», précise Pioneer, dont le siège social est à Dallas. Il financera la part réglée en cash grâce à sa trésorerie et à un crédit revolving existant. La cible compte parmi ses actionnaires les groupes de private equity Apollo Global Management et Quantum Energy Partners, ainsi que les fonds d’investissement Magnetar Capital et Blackstone. Ils détiendront environ 11% du capital du groupe élargi contre une proportion de 89% pour les actionnaires de l’acquéreur. Un effet relutif sur le bénéfice attendu dès 2021 Grâce à ce rachat, l’implantation de Pioneer dans le Bassin permien, le gisement pétrolifère le plus important des Etats-Unis, s’étendra dorénavant sur plus de 4.000 m2. Les terrains qu’il a acquis n’ont en outre majoritairement pas encore fait l’objet de forages. «DoublePoint a accumulé des réserves importantes et de grande qualité dans la partie est du Bassin permien sur des sites adjacents à ceux de Pioneer », a commenté Scott Sheffield, directeur général du groupe de Dallas, ajoutant que cette transaction «générera une valeur significative pour nos actionnaires ». Elle devrait avoir dès cette année un effet relutif sur son bénéfice et son flux de trésorerie nette par action, ce qui lui permettra d’accroître la part variable de son dividende à partir de 2022. Pioneer, qui a l’intention de ralentir le rythme de forage jusqu’à présent pratiqué par DoublePoint, table sur des synergies annuelles d’environ 175 millions de dollars découlant d’une meilleure efficacité opérationnelle, d’une baisse des frais généraux et d’économies sur les frais financiers. Son ratio d’endettement net sur excédent brut d’exploitation, hors frais d’exploration (Ebitdax), devrait par ailleurs se maintenir autour de 0,9 fois en 2021. Le groupe texan effectue ainsi sa deuxième opération de croissance externe depuis le début de l’année. Il a déjà pris le contrôle du producteur indépendant Parsley Energy pour 4,5 milliards de dollars en janvier dernier par le biais d’une transaction entièrement payée en actions. Une recomposition nettement défensive Il est également loin d’être le seul producteur de pétrole de schiste à vouloir augmenter sa taille critique. En début d’année, ConocoPhillips a finalisé l’acquisition de Concho Resources pour 9,7 milliards de dollars et Devon Energy a conclu le rachat de WPX Energy pour 5,8 milliards de dollars. A cela s’ajoute l’acquisition du producteur indépendant QEP Resources par Diamondback Energy, bouclée le mois dernier pour une valeur d’entreprise de 2,2 milliards de dollars. Ces trois opérations ont été réalisées uniquement en titres. A l’été 2020, Chevron avait été un précurseur en s’emparant de Noble Energy pour 12,1 milliards de dollars en valeur d’entreprise, par le biais d’une offre mixte. Si la vague de fusions et acquisitions du milieu des années 2010 était principalement motivée par la volonté de participer à la croissance des marchés du gaz et du pétrole de schiste en Amérique du Nord, la recomposition du secteur revêt à l’heure actuelle une tournure nettement plus défensive avec l’abandon des sources d’énergie fossile en vue de lutter plus efficacement contre les effets du réchauffement climatique. Tirant parti d’une amélioration de l’environnement sectoriel outre-Atlantique, les producteurs les plus importants sont donc incités à prendre le contrôle d’acteurs de taille moyenne financièrement fragilisés par les conséquences de la crise sanitaire. Ce mouvement de consolidation «apaisera les préoccupations de ceux qui craignent que les hydrocarbures de schiste puissent à nouveau déboucher sur une offre excédentaire et sur un effondrement des prix », avance Andrew Dittmar, analyste spécialisé dans le M&A au sein de la société de conseil Enverus.