Citadel Securities recrute l’ex-gendarme des marchés dérivés


Citadel Securities n’a guère traîné. Le teneur de marché américain a annoncé le 1er avril le recrutement de Heath Tarbert, ancien président de la Commodities Federal Trading Commission (CFTC), le régulateur du marché des produits dérivés. Le nouvel arrivant prendra le 5 avril les fonctions de directeur juridique du groupe. Nommé par l’ex-président Donald Trump à la CFTC en juillet 2019 pour cinq ans, Heath Tarbert avait quitté son poste en début d’année après l’investiture de Joe Biden. Sa nomination chez Citadel Securities intervient alors que l’affaire GameStop a mis en pleine lumière le rôle des market makers dans le fonctionnement de la Bourse. Ken Griffin, le patron du groupe, avait été auditionné en février par les parlementaires américains. Cette annonce a aussi déclenché les critiques d’organisation non gouvernementales telles que Better Markets. Son président Dennis Kelleher a dénoncé « le dernier exemple regrettable en date d’un officiel de rang senior qui vend son service public à la haute finance. » La revolving door , ces aller-retours fréquents entre privé et public, est une pratique courante aux Etats-Unis qui alimente les soupçons de collusion entre les pouvoirs publics et Wall Street. Avant d'être nommé à la CFTC, Heath Tarbert a été associé du cabinet d’avocats Allen & Overy.