L’AMF peine à réconcilier Suez et Veolia


Le dialogue de sourds se poursuit entre Suez et Veolia. Alors que ce dernier avait appelé ce lundi après-midi son concurrent à renoncer à sa fondation néerlandaise - son principal moyen de défense contre l’offre publique d’achat (OPA) - afin de pouvoir engager un dialogue, Philippe Varin, le président de Suez, lui a répondu quelques heures plus tard en rappelant que le groupe a récemment « mis en place un dispositif de désactivation de la fondation en cas de solution négociée » avec la participation des fonds Ardian et GIP. Schéma dont ne veut pas entendre parler Veolia . Ce nouveau chassé-croisé montre l’étendue de l’écart qui sépare toujours les deux groupes, entre un Veolia qui veut faire abdiquer son concurrent dont il détient 29,9% du capital et un Suez qui veut toujours croire à ses chances d’échapper aux griffes de son assaillant. Après sept mois d’une lutte acharnée, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a rappelé vendredi les règles du jeu en matière d’offre publique. Profitant d’un jour férié en Bourse, le gendarme des marchés a adressé un carton jaune à Suez, lui reprochant, dans un long communiqué publié sur son site internet , d’avoir mis en place des moyens de défense qui « porte(nt) atteinte aux règles et principes directeurs applicables aux offres publiques » : d’une part sa fondation néerlandaise, dans laquelle Suez a logé le droit de propriété de ses activités eau en France, empêchant ainsi leur cession ; d’autre part, le projet de rachat par les fonds Ardian et GIP de plusieurs de ses principaux actifs, en France et à l’international. Florange contre réglement AMF L’AMF reconnait à Suez le droit de se défendre sur la base de l’article L. 233-32 du code de commerce issu de la loi dite Florange. Celui-ci accorde au conseil d’administration d’une entreprise cotée en Bourse visée par une offre publique le droit de « prendre toute décision dont la mise en œuvre est susceptible de faire échouer l’offre, sous réserve des pouvoirs expressément attribués aux assemblées générales dans la limite de l’intérêt social de la société » . Mais selon le gendarme des marchés ces « mesures prises doivent s’inscrire dans le cadre des règles et principes régissant les offres publiques fixés notamment par la directive européenne du 21 avril 2004, le code monétaire et financier et le règlement général de l’AMF » . Le camp de Suez dit ne pas comprendre la position de l’AMF, comme si « l’autorité ne voulait pas admettre les conséquences de la loi Florange, alors que le règlement de l’AMF est inférieur à la loi » . Un proche du groupe s’étonne aussi que l’autorité prenne une nouvelle fois fait et cause pour Veolia. « Cela fait trois fois que Veolia est avantagé par le régulateur boursier dans cette affaire » , peste un proche de Suez. « Au moment où Suez essaie d’améliorer la situation pour toutes les parties prenantes, au moment où, sur la foi du cours de Bourse, les actionnaires de Suez sont satisfaits des décisions du conseil d’administration, une telle décision à ce moment-là, c’est étrange » , poursuit cette source. Les avocats de Suez ont réfléchit à la possibilité de contester la communication de l’AMF devant la cour d’appel, avant de renoncer, la déclaration ne revêtant pas la forme d’une décision, ce qui la rend non contestable devant un tribunal. « La loi florange ne permet pas de tout faire, sinon ce serait du chaos » , se félicite de son côté une source proche de Veolia. « D’un côté on a une offre publique, et de l’autre une non offre, ce que constate l’AMF » , ajoute celle-ci. Antécédent des bons «Plavix» Les prises de positions publiques de l’AMF en période d’offres restent exceptionnelles. En 2014, Gérard Rameix, le président de l’AMF de l’époque, avait publié une tribune dans la presse appelant Bouygues et Numericable qui se disputaient SFR à faire preuve d’une communication financière plus ordonnée. Fin 2014, l’AMF avait déclenché la procédure dite de la dernière enchère pour mettre fin à l’interminable OPA sur le Club Med pour départager Bonomi et Fosun. La sortie de l’AMF vendredi dernier rappelle surtout celle de 2004, au moment de la bataille entre Sanofi Synthélabo et Aventis. L’AMF avait conclu que le dispositif des bons dits «Plavix» qu’Aventis envisageait d’émettre pour se protéger de l’OPA hostile de son concurrent contrevenait au libre jeu des offres et des surenchères. Aventis avait accepté de renoncer à cette barricade, après un dernier relèvement du prix de l’offre par Sanofi.