L’IDI cède sa participation dans Winncare


L’IDI, société spécialisée dans le private equity, annonce avoir cédé le 31 mars 2021 sa participation dans Groupe Winncare à Siparex ETI, accompagnée de Capza, Socadif, Unexo, Idia Capital Investissement, Sofilaro et BNP Paribas Développement. Avec cette opération, l’IDI indique réaliser un multiple d’investissement de 3,3x et un TRI de 22 %. L’IDI réinvestira aux côtés de Siparex ETI dans cette nouvelle opération (20 % du capital). Groupe Winncare est un des leaders européens des dispositifs médicaux anti-escarres, de la prévention du risque de chute et de la perte d’autonomie. L’IDI avait repris en février dernier la participation cédée par FFP, actionnaire historique, de la totalité de son bloc de 10,03 % du capital, pour effectuer un rachat d’actions à effet relutif pour tous les actionnaires. Cette opération permettait également à Julien Bentz, managing partner de l’équipe d’investissement, Tatiana Nourissat et Marco de Alfaro de renforcer «significativement» leur position au capital de l’IDI. Proposée à l’ensemble des collaborateurs, un grand nombre s’y sont associés, affirmait l’IDI. D’autres investisseurs, dont Grégoire Chertok, membre du conseil de surveillance de l’IDI depuis trois ans, ont pris des participations complémentaires.