Pioneer Natural Resources accroît sa présence dans le Bassin permien


Le producteur américain de pétrole de schiste Pioneer Natural Resources a annoncé dans la nuit de jeudi à vendredi l’acquisition de son concurrent non coté DoublePoint Energy pour environ 6,4 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros). Cette opération, payée en actions et en numéraire, devrait être bouclée d’ici à la fin du premier semestre. Elle aura dès cette année un effet relutif sur le bénéfice et le flux de trésorerie nette par action de Pioneer. Ce dernier portera ainsi à plus de 4.000 kilomètres carrés sa présence dans le Bassin permien, gisement pétrolifère le plus important des Etats-Unis. En janvier, Pioneer avait déjà annoncé le rachat de Parsley Energy pour 4,5 milliards de dollars, une opération entièrement payée en titres.