Bpifrance réinvestit 100M$ dans Technip Energies


Bpifrance renforce son action dans la transition énergétique. La banque publique a réinvesti 100 millions de dollars (85 millions d’euros) dans le spécialiste de l’ingénierie énergétique. Elle avait déjà participé à son introduction en bourse à la suite de la scission en deux entités de Technip. L’investisseur porte ainsi sa participation à environ 7% du capital de la société en vue de devenir un actionnaire de référence à long terme et d’accompagner sa stratégie au service de la transition énergétique. Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance a déclaré : « Nous saluons les très bonnes conditions d’entrée sur le marché de Technip Energies qui marque l’envol d’un des plus importants acteurs français d’ingénierie et de technologie au rayonnement mondial. Notre renforcement au capital illustre la confiance de Bpifrance dans la stratégie de diversification de Technip Energies et dans son positionnement résolument tourné vers l’accélération de la transition énergétique, créatrice de valeur durable. » Technip Energies dispose de positions de leader dans le Gaz Naturel Liquéfié (GNL), l’hydrogène et l'éthylène et avec une présence forte sur les marchés en croissance de l’hydrogène bleu et vert, la chimie durable et la gestion du CO2. Technip Energies est coté sur Euronext Paris avec des certificats de dépôt américains («ADR»).