Suez réfléchit à contester la position de l’AMF sur le dossier Veolia


Dans le camp de Suez, c’est « l’incompréhension » après la publication par l’Autorité des marchés financiers (AMF) d’un communiqué dans lequel le gendarme critique la défense du groupe contre l’offre publique d’achat de Veolia. « Nous ne comprenons pas la portée des annonces de l’AMF. Nous parlerons avec elle mais nous n’avons pas l’impression qu’il y a quelque chose de grave » , réagit un proche de Suez, selon lequel « l’AMF fait simplement connaître son opinion, ce n’est pas une décision en tant que tel » . Pour autant, Suez pourrait contester cette communication de l’AMF devant la Cour d’appel. « Nous réfléchissons à voir si nous pouvons contester ce texte » , ajoute cette source. « Plusieurs voies de recours sont possibles » , selon elle. « Cette prise de position intervient au terme d’un processus décisionnel inacceptable car ne respectant pas les droits les plus élémentaires de Suez et de ses parties prenantes » , a réagi officiellement Suez dans un communiqué. « Elle repose sur une analyse gravement erronée de la situation et s’inscrit de surcroît en totale contradiction avec la Loi Florange qui autorise la mise en oeuvre de mesures de défense conformes à l’intérêt social contre une offre publique hostile » , a poursuivi le groupe de services aux collectivités. Le camp de Veolia estime au contraire que cette communication va contribuer à apporter de la clarté au marché dans ce dossier.