Credit Suisse fait face à des obstacles pour récupérer les prêts Greensill


Les efforts du Credit Suisse pour récupérer 10 milliards de dollars investis dans des prêts de Greensill Capital s’annoncent semés d’embuches en raison d’une structure compliquée qui rend difficile pour les différentes parties de s’entendre sur qui détient les prêts, selon des sources bien informées citées par le Wall Street Journal. Cette structure est à «double trust». Cela signifie que les investisseurs des fonds du Credit Suisse ont des droits sur les flux de trésorerie des prêts détenus dans un trust, mais que les droits sur les prêts sous-jacents sont détenus dans un trust distinct. Il s’agit notamment de prêts accordés au plus gros emprunteur de Greensill, GFG Alliance, l’empire des métaux contrôlé par le magnat britannico-indien Sanjeev Gupta. L'émergence de la question du double trust pourrait compliquer la capacité du Credit Suisse à récupérer de l’argent pour les plus de 1.000 investisseurs dans ses fonds supply-chain. Les investisseurs comprennent des fonds de pension, des trésoriers d’entreprise et d’autres investisseurs professionnels.