Bruno Le Maire réclame l’argent du fonds relance paneuropéen


Alors que les décideurs politiques européens avaient assez peu réagi au recours allemand contre la ratification du plan de relance paneuropéen de 750 milliards d’euros, le ministre français de l’Economie a souhaité, vendredi dans un entretien sur CNews, que l’Union européenne (UE) accélère sur l’aide financière prévue pour lutter contre la crise du coronavirus pour ne pas être à la traîne des Etats-Unis et de la Chine, qui ont déjà mis en oeuvre une partie de leurs plans. «Je ne vous cache pas ma préoccupation de voir qu’à l’heure où je vous parle, la mesure sur les ressources propres, celle qui doit nous permettre de décaisser l’argent européen, n’a toujours pas été ratifiée par les 27 Etats membres de l’UE. Il faut que l’Europe comprenne qu’il faut aller vite, que cet argent de la relance qui était promis aux citoyens européens doit arriver, que nous ne pouvons pas attendre pour disposer de cet argent, qu’il faut accélérer les procédures , a déclaré Bruno Le Maire. Il y a même des Etats comme l’Allemagne qui mettent des délais supplémentaires puisque la Cour constitutionnelle a été saisie pour savoir si oui ou non il fallait décaisser cet argent» , a-t-il déploré. Le ministre a rappelé qu’un versement de l’aide financière en 2022 ou 2023 serait trop tardif. Les Etats-Unis ont récemment adopté un plan de relance massif de 1.900 milliards de dollars et le président Joe Biden a dévoilé mercredi un programme pour les infrastructures de plus de 2.000 milliards de dollars. De nouvelles propositions économiques, d’un montant estimé à 2.000 autres milliards, pourraient encore être dévoilées en avril.