Mark Rutte n’obtient pas la confiance du Parlement néerlandais


Les chances du Premier ministre néerlandais sortant Mark Rutte de former un nouveau gouvernement semblent sérieusement se compliquer après le vote par le Parlement d’une motion de défiance déposée par les partis d’opposition. Il n’a manqué que quelques voix au Parlement pour qu’il adopte une motion qui aurait contraint Mark Rutte à remettre sa démission. La crise politique aux Pays-Bas survient après que ce dernier a reconnu avoir discuté en privé d’un poste qui devait être confié à un député influent du Parlement (Pieter Omtzigt) pour lui barrer la route après qu’il a critiqué son précédent gouvernement. Accusé de mensonge, Mark Rutte avait auparavant déclaré n’avoir jamais abordé le sujet. Mais les consultations pour former son gouvernement ont été brusquement interrompues le 25 mars quand la principale négociatrice sur le dossier, Kajsa Ollongren, a involontairement dévoilé un document le confondant sur ce sujet. «C’est une affaire très sérieuse, pour laquelle j’ai présenté mes excuses. Le Parlement m’a donné un sérieux avertissement et je ferai de mon mieux pour regagner sa confiance» , a-t-il déclaré à la presse. On ignore quand et sous quelle forme les discussions sur la formation du gouvernement reprendront. Mark Rutte avait déjà été contraint de démissionner en janvier après que des milliers de parents ont été accusés à tort de fraude aux allocations familiales. Mais son parti libéral VVD a de nouveau remporté les élections législatives mi-mars . Sigrid Kaag, responsable de la deuxième formation politique au Parlement, a déclaré qu’elle n’était pas certaine que son parti D66 soit disposé à rejoindre un nouveau gouvernement de coalition avec Mark Rutte à sa tête.