TSMC investira 100 milliards de dollars en trois ans


Faire face à une demande de puces électroniques qui explose, et un risque de pénurie. Taiwan Semiconductor Manufacturing (TSMC), le premier fondeur mondial de semi-conducteurs, a annoncé jeudi qu’il investirait 100 milliards de dollars (85 milliards d’euros) au cours des trois prochaines années pour accroître sa capacité de production. Le groupe avait déjà prévu un budget de dépenses d’investissement record pour cette année, alors que la pénurie actuelle de puces dans le monde perturbe la production de nombreux industriels, comme les constructeurs automobiles. Ces dernières semaines, General Motors a dû interrompre plusieurs de ses usines américaines. Tout comme Renault, PSA et Fiat Chrysler (Stellantis), Volkswagen et Ford . Dans un communiqué, TSMC a déclaré qu’elle s’attendait à une demande élevée au cours des prochaines années, à la faveur de l’expansion de la cinquième génération de réseaux mobiles (5G) et de l’accroissement de la demande de capacités de calcul, un phénomène qui a été accéléré par la pandémie de Covid-19. De fait, cette forte tension sur la demande de composants commence à toucher le secteur technologique. D’autant qu’elle a été exacerbée, dans ce secteur, par le développement de la 5G ou le lancement de nouveaux modèles de smartphones. Le géant sud-coréen Samsung risque ainsi de devoir reporter le lancement de son smartphone flagship Galaxy Note 21, dont la commercialisation était prévue au second semestre 2021. « La fenêtre de lancement du Note pourrait changer mais nous estimons que nous le sortirons l’an prochain » , déclarait récemment le co-directeur général de Samsung Dong-jin Koh. «Les ordinateurs personnels seront bientôt touchés par le manque de disponibilité des circuits imprimés utilisés pour les affichages d’écrans et la rentabilité des téléviseurs pâtira de la hausse des prix des écrans LCD» , commentait récemment MS Hwang, analyste chez Samsung Securities. «TSMC travaille en étroite collaboration avec ses clients pour répondre à leurs besoins de manière durable» , a déclaré l’entreprise jeudi. En janvier, le fondeur avait indiqué qu’il consacrerait en 2021 entre 25 milliards et 28 milliards de dollars au développement de puces de nouvelle génération et à l’augmentation de la capacité de ses usines. D’autres fabricants de puces ont déjà annoncé leur intention d’accroître leurs capacités de production. Le groupe américain Intel a récemment indiqué qu’il investirait 20 milliards de dollars pour construire deux nouvelles usines de puces aux Etats-Unis, à partir de 2024.