LCL et Nexity créent Nexity Crescendo pour faciliter l’accès au logement neuf


LCL et Nexity ont noué un partenariat pour créer le prêt Nexity Crescendo, destiné à faciliter l’accession à la propriété, selon un communiqué diffusé jeudi. C’est un nouveau prêt à taux 0% pour un montant allant jusqu’à 50.000 euros pour l’achat d’un logement, appartement ou maison Nexity, sans plafond de revenus. Ce dispositif bancaire est notamment cumulable avec le financement LCL 0%, destiné aux primo-accédants.