Axa Venture réalise un premier closing pour son second fonds


Axa Venture Partners, la filiale de capital-risque de l’assureur éponyme, vient de lever 250 millions d’euros pour son second fonds, AVP Capital II, a appris Les Echos. Il vise un doublement de cette somme d’ici la fin de l’année, notamment grâce au concours d’investisseurs institutionnels, d’entreprises et de family offices. Le fonds va investir des tickets de 10 à 50 millions d’euros, dans des entreprises européennes et américaines, et ce sur quatre thématiques : les programmes informatiques, les fintech/insurtech, la santé digitale et les plateformes pour consommateurs.