Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Egide : Vatel Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 12,64% du capital et 12,58% des droits de vote (01/04/21). TechniPFMC : T. Rowe Price Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre de mandats de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,13% du capital et des droits de vote (01/04/21). Erytech Pharma : RA Capital Management, agissant pour le compte des fonds RA Capital Healthcare Fund lp et Blackwell Partners llc – Series A dont elle assure la gestion, a déclaré que le fonds RA Capital Healthcare Fund lp, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,21% du capital et 5,79% des droits de vote (31/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et des droits de vote (31/03/21). Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 4,16% des droits de vote (31/03/21). Spie SA : CDC a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 4,29% des droits de vote (30/03/21). Tarkett : Tweedy, Browne Company llc, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,61% du capital et 4,82% des droits de vote (30/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,96% du capital et des droits de vote (30/03/21). Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,23% des droits de vote (30/03/21). Foncière Paris Nord : le concert composé des sociétés Ott Partners Enterprises Company Limited (ci-après Ott Partners Lmited), Ott Ventures S.R.O. et Ott Holding Enterprises Company Limited (ci-après Ott Holding Limited) a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions hors marché, le seuil de 25%, 20% et 15% du capital et des droits de vote et détient 13,01% du capital et des droits de vote (30/03/21). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole CIB a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,81% du capital et 9,85% des droits de vote (29/03/21). Metabolic Explorer : Benjamin Gonzalez a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,17% du capital et 8,86% des droits de vote (26/03/21). Sofibus Patrimoine : Segro France a franchi en hausse, le seuil de 95% des droits de vote et détient 96,18% du capital et 95,13% des droits de vote (26/03/21). Segro plc : UBS Group AG a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,07% du capital et des droits de vote (26/03/21). CGG : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (26/03/21). Pernod Ricard : Massachusetts Financial Services (MFS), agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,99% du capital et 4,995% des droits de vote (26/03/21). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,32% du capital et 5,003% des droits de vote (26/03/21). Kaufman & Broad SA : Henderson Global Investors, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 4,23% des droits de vote (25/03/21). Spie SA : CDC a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,60% du capital et 3,87% des droits de vote (24/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,003% du capital et des droits de vote (23/03/21). Infotel : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,16% du capital et 3,62% des droits de vote (23/03/21). CGG : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,32% du capital et des droits de vote (23/03/21). ID Logistics group : Christophe Satin a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Libertad qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 6,24% des droits de vote (22/03/21). Egide : Sigma Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,33% du capital et 8,29% des droits de vote (22/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (19/03/21). Spie SA : Caisse de dépôt et placement du Québec a franchi en baisse le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,78% du capital et 7,00% des droits de vote (19/03/31). CGG : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,06% du capital et des droits de vote (19/03/21). Capgemini : Fidelity Management & Research Com, contrôlée par la société FMR llc, a franchi individuellement en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,96% du capital et des droits de vote (18/03/21). Engie : l’État a franchi à titre de régularisation, en baisse, le seuil de 1/3 des droits de vote et détient 23,64% du capital et 33,19% des droits de vote de cette société ; et en hausse, le seuil de 1/3 des droits de vote et détient 23,64% du capital et 33,39% des droits de vote (18/03/21). Valneva SE : Polar Capital llp agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,78% des droits de vote (18/03/21). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Société Française de Casinos : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Casigrangi au prix de 1,70 € par action (01/04/21). PSB Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Alpha agissant de concert au prix de 30 € par action (29/03/21). EOS Imaging : projet d’offre publique d’achat d’Alphatec Holdings Inc. au prix de 2,45 € par action et de 7,01 € coupon attaché (05/03/21). Bourrelier Group : projet d’offre publique de retrait de M14 au prix de 49,13 € par action (02/03/21). Supersonique Imagine : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hologic Hub Ltd au prix unitaire de 1,50 € (22/01/21). Natixis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de BPCE au prix unitaire de 4 € (dividende attaché) par action (10/02/21). Filae : projet d’offre publique d’achat de Trudaine Participations au prix de 14 € par action : la totalité des actions non détenues directement et indirectement par Geneanet ; au prix de 8 € par OC 1 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur ; au prix de 8 € par OC 2 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur (09/02/21). Suez : projet d’offre publique d’achat de Veolia Environnement au prix de 18 € par action (dividende attaché) (08/02/21). Anevia : projet d’offre publique d’achat alternative simplifiée d’Ateme au prix de 3,50 € par action. Une action Ateme à émettre pour 10 actions Anevia apportées, à quoi s’ajoute un paiement en numéraire de 2 € par action Anevia apportée (09/11/20). Le Bélier : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Wencan Holding (France) SAS au prix de 38,18 € par action (07/10/20). Medicrea International : projet d’offre publique d’achat de Covidien Group au prix de 7 € par action (11/09/20). Digigram : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Evergreen SAS au prix de 1,03 € par action (23/06/20).