Iliad boucle son opération avec Cellnex en Pologne


L’opérateur télécoms Iliad, maison mère de Free, a annoncé jeudi avoir finalisé la cession de 60% de la société gérant les infrastructures passives de télécommunications mobiles de sa filiale Play en Pologne à l’espagnol Cellnex pour un montant d’environ 0,8 milliard d’euros avant impôts. Cette opération, qui fait suite à l’offre publique d’achat d’Iliad sur Play, avait été annoncée initialement le 23 octobre 2020. « Avec la mise en place de ce partenariat industriel avec Cellnex, Play renforce ses capacités d’investissement, lui permettant d’entrer dans un nouveau cycle de développement avec le déploiement et l’acquisition des fréquences 5G, la densification de son réseau mobile pour accompagner la croissance des usages et enfin la volonté d’entrer sur le marché fixe » a indiqué Iliad.