Le secteur manufacturier se distingue en zone euro


La croissance de l’activité manufacturière dans la zone euro s’est accélérée en mars pour atteindre son plus haut niveau depuis juin 1997, mais elle pourrait souffrir des perturbations dans les chaînes d’approvisionnement et des nouvelles mesures de confinement. L’indice PMI du secteur ressort à 62,5 en mars selon les résultats définitifs de l’enquête d’IHS Markit, après 57,9 en février. L’indice mesurant la production qui entre dans le calcul de l’indice PMI composite a lui atteint 63,3, après 57,6. En Allemagne, l’indice PMI manufacturier a progressé à 66,6 en mars, après 60,7 en février. En France, il s’affiche à 59,3 en mars, après 56,1 en février.