Danone envisage de supprimer 458 postes en France


Danone a annoncé jeudi que son projet «Local First» portant sur la refonte de son organisation pourrait entrainer la suppression nette d’environ 1.850 emplois dans le monde, dont 458 en France. Ces chiffres s’inscrivent «en ligne avec les estimations partagées lors du lancement de l'étude en novembre» , a indiqué le groupe agroalimentaire dans un communiqué. Une première réunion de présentation du projet, réunissant les élus des organisations syndicales représentatives de l’ensemble des entités juridiques de Danone en France, s’est tenue mercredi. Lors de cette réunion, a aussi été présenté un projet spécifique à la France, relatif à la réorganisation des forces de vente. Les quatre priorités du projet «Local First» seront de «donner plus d’autonomie [aux] équipes locales», «concentrer [les] ressources sur les axes de croissance les plus porteurs», «favoriser la transversalité en renforçant les synergies» et «réinventer nos façons de travailler», a rappelé le groupe.