Les immatriculations françaises enregistrent un rebond en trompe l’œil


Les immatriculations de voitures neuves en France ont rebondi de 191,66% en mars à 182.775 véhicules, selon des données publiées jeudi par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA). Cette hausse est biaisée car les ventes du mois de mars 2020 avaient été amputées durant deux semaines par le premier confinement. Le volume enregistré le mois dernier reste ainsi inférieur à la moyenne des immatriculations d’un mois de mars qui tourne autour de 210.000 véhicules, a souligné un porte-parole du CCFA. Sur les trois premiers mois de l’année, le rebond permet toutefois au marché automobile français d’afficher une hausse de 21,1%, alors qu’il était en baisse de 14,2% sur janvier-février. Mais le CCFA a maintenu sa prévision d’une hausse d’environ 9% des immatriculations sur l’ensemble de 2021 car il s’attend à d’autres effets de base, cette fois négatifs, liés à la reprise des ventes l’an dernier à partir du mois de mai.