Qui est Bill Hwang, le sulfureux fondateur d’Archegos?


Une des plus grandes faillites personnelles de l’histoire. C’est ainsi que des spécialistes américains qualifient la chute de Bill Hwang, parvenu au centre de toutes les attentions de la sphère financière en l’espace d’un week-end. Le temps que deux des plus grandes banques d’investissement du monde, Credit Suisse et Nomura, annoncent au marché qu’elles allaient perdre plusieurs milliards de dollars en raison d’appels de marge non réalisés par un familly office. Celui de Bill Hwang, connu pendant de nombreuses années pour avoir été le protégé d’un autre financier très célèbre, Julian Robertson, le fondateur de Tiger Capital, âgé aujourd’hui de 88 ans. Bill Hwang faisait partie de ces «bébé tigre» tels que l’on nommait les «disciples» de Julian Robertson. Financier hors pair d’origine coréenne, il a été formé à l’université de Californie dont il sort en 1988 pour enchaîner avec un MBA de la Carnegie Mellon University. Après un début de carrière chez Hyundai Securities au tout début des années 90 comme trader, c’est en 1996 qu’il entre chez Tiger. Gérant du plus gros hedge fund sur l’Asie Julian Robertson prend rapidement Bill Hwang sous son aile et le soutient lorsqu’il veut créer un hedge fund dédié aux entreprises qui investissent en Asie. Il sera ouvert sous le nom de Tiger Asia Management en 2001, et gèrera, depuis New York, jusqu'à plus de 5 milliards de dollars (4,25 milliards d’euros). A l'époque, il s’agissait alors du plus gros hedge fundspécialisé sur l’Asie. Bill Hwang permettra à Tiger, parti avec moins de 10 millions de dollars lors de sa création, de devenir un géant avec à son pic plus de 22 milliards de dollars d’actifs. Mais en 2012, déjà, tout bascule. A la suite de poursuites, il devra payer une amende au régulateur américain, la SEC, de 44 millions de dollars. La SEC le soupçonne d’utilisation d’informations confidentielles sur des actions bancaires chinoises qui lui ont permis de s’enrichir à titre personnel. Une allégation que le protagoniste ne reconnaitra pas mais l’amende permettra de mettre fin aux poursuites. Bill Hwang annonce alors dans la foulée à ses investisseurs la fin de l’aventure Tiger Asia Management. Il les rembourse en totalité et Tiger Asia se transforme en Archegos. Un fervent chrétien Archegos signifie en grec"le chef, le prince». Ce terme était aussi utilisé pour désigner le Christ. Interrogé à la suite des événements de la semaine dernière par Bloomberg, Julian Robertson dira de Hwang qu’il est un «fervent chrétien». Dans une vidéo postée en 2018 sur Youtube qui sonne aujourd’hui de façon baroque, Bill Hwang revient sur sa foi. Intitulée «Faith and Work» («foi et travail»), il déclare dans cette vidéo avec une modestie toute relative que «Dieu travaille, le Christ travaille, je travaille», ou encore «je suis comme un petit enfant qui cherche ce que je peux faire aujourd’hui, où je peux investir, pour plaire à notre Dieu». Dans son family office, Bill Hwang gère sa fortune et celle de sa famille dans cette structure peu transparente car peu régulée. Les montants sous gestion qu’on lui accordent tournent autour de 10 milliards de dollars. Des sommes astronomiques, issues d’une belle carrière, de placements très judicieux avant l’effondrement et de l’utilisation d’effetde levier via des swaps. Une fondation mystérieuse La chaîne CNBC a aussi découvert récemment que Bill Hwang avait une mystérieuse fondation, baptisée “The Grace and Mercy Foundation”, dotée de quelque 500 millions de dollars. Soit l’une des 100 plus grosses fondations existantes aux Etats-Unis, mais dont personne n’a jamais entendu parler. La chaîne indique que Bill Hwang lui a fait des dons pour le moins étranges. Par exemple, plus de 30 millions de dollars d’actions Amazon, achetées pour moins de 10 millions par BillHwang, et qui ont permis au milliardaire de bénéficier d’une défiscalisation. Le gérant a aussi fait des dons de 16 millions de dollars l’an dernier à une fondation coréenne. Bill Hwang et son family office risquent donc de faire parler d’euxencore pendant de nombreux jours. Surtout, le secteur des family office, évalué à près de 6.000 milliards de dollars dans le monde et qui sert des familles fortunées privées, sera certainement passé au crible par les régulateurs mondiaux.