BTG Pactual prend une part minoritaire dans un gestionnaire de Miami


Le groupe financier brésilien Banco BTG Pactual a acquis une part minoritaire dans le capital de Kawa Capital, boutique de gestion spécialisée sur le crédit privé et le crédit immobilier américain. Ni le montant de l’opération ni la taille de la part acquise n’ont été dévoilés. Kawa Capital, basé à Miami, va permettre à BTG Pactual d’offrir un panel d’opportunités d’investissements aux Etats-Unis plus diversifié à ses clients brésiliens selon un communiqué. La boutique de gestion gère quelque 1,8 milliard de dollars.