Vinci et Eiffage veulent retirer la SMTPC de la cote


Les groupes de construction et de concessions Vinci et Eiffage ont annoncé mercredi avoir engagé des négociations en vue de lancer une OPA simplifiée sur la Société Marseillaise du Tunnel Prado Carénage (SMTPC) pour 23 euros par action. Vinci Concessions détient déjà 33,3% de l’opérateur du tunnel, contre 32,9% pour Eiffage. Les deux groupes envisagent de constituer une action de concert en vue de retirer la SMTPC de la cote après le rachat du solde du capital.