Axa IM nomme une nouvelle directrice commerciale pour les institutionnels asiatiques


Axa Investment Managers vient de recruter Carmen Lai pour diriger les relations commerciales avec les investisseurs institutionnels asiatiques. Basée à Hong Kong, elle est rattachée à Terence Lam, le directeur des clients coeurs pour la région Asie-Pacifique. Elle arrive de Pictet AM, où elle occupait une fonction similaire, hors-Japon. Carmen Lai remplace Kyle Wang, qui occupait ce poste depuis près de cinq ans. Ce dernier est désormais responsable des relations avec les Etats et les entités supra-nationales pour l’Asie.