Janet Yellen veut faire la lumière sur les risques que font peser les hedge funds


La secrétaire au Trésor des États-Unis, Janet Yellen, a annoncé mercredi la reprise des travaux du groupe sur les hedge funds du Conseil de surveillance de la stabilité financière (FSOC) afin d'étudier les risques qu’ils font potentiellement peser sur le marché. « La pandémie a montré que l’effet de levier de certains fonds spéculatifs peut amplifier les tensions » , a-t-elle déclaré. « Nous rétablissons le groupe de travail afin de pouvoir mieux partager les données, identifier les risques et travailler à renforcer notre système financier » , a ajouté Janet Yellen. Cette annonce intervient après l’effondrement, cette semaine , du fonds Archegos Capital Management, qui a infligé de lourdes pertes à Credit Suisse, Nomura et à d’autres intermédiaires. L’activité de ce groupe de travail, dont Janet Yellen a fait partie lorsqu’elle était présidente de la Fed, avait été suspendue par Steven Mnuchin, le secrétaire au Trésor de Donald Trump.