Immoprêt recrute une directrice commerciale


Immoprêt, réseau de courtage en crédit immobilier, a annoncéjeudi 1er avril l’arrivée de Diane Levy au poste de directrice commerciale. Elle prend la suite de Gérard Skaf. , , Après une première expérience dans l’univers bancaire à la Banque Populaire Rives de Paris de 2004 à 2007, Diane Levy a intégré le réseau de courtage en crédit Meilleurtaux où elle a travaillé pendant plus de 13 ans entre 2007 et 2021. Elle a notamment passé9 ans en tant que chef d’entreprise en franchise et 7 ans en tant que directrice de groupe. Créé à Dunkerque en 2006, Immoprêt dispose de49 franchises et neufsuccursales. Le réseau compte près de 150 courtiers dans toute la France. Immoprêt est une marque de la Compagnie Européenne de Crédit.