Sanofi va ouvrir une usine au Canada pour son vaccin contre la grippe


Sanofi a annoncé mercredi la construction, pour un investissement de plus de 600 millions d’euros, d’une nouvelle usine sur son site actuel de Toronto au Canada, afin d’accroître la disponibilité mondiale de son vaccin à haute dose contre la grippe. L’installation devrait être opérationnelle en 2026, «en vue de la production de son vaccin antigrippal quadrivalent Fluzone High-Dose» , déclare le groupe pharmaceutique français dans un communiqué. Sanofi a annoncé en début d’année un nouveau plan social avec 364 postes supprimés en recherche et développement en France à l’horizon 2022. En juin 2020, l’entreprise avait annoncé la suppression de 1.700 emplois en Europe sur trois ans.