CNP Assurances boucle un accord de distribution au Brésil 


CNP Assurances a annoncé ce mercredi le bouclage de son nouvel accord de distribution exclusif d’une durée de vingt ans dans le réseau de Caixa Econômica Federal, d’un produit dit « consórcio ». «Une nouvelle société commune a été créée. Elle sera intégrée par mise en équivalence dans le périmètre du groupe CNP Assurances. Les droits de vote seront répartis à hauteur de 50,01 % pour CNP Assurances et de 49,99% pour Caixa Seguridade, et les droits économiques à hauteur de 25% pour CNP Assurances et de 75% pour Caixa Seguridade », précise le groupe. L’opération reste soumise au feu vert de la Banque centrale brésilienne.