Le dialogue en direct dans les AG de 2021 sera réduit à la portion congrue


Avec l’assemblée générale de Vinci, le 8 avril prochain, et la première résolution climat présentée en France, la saison 2021 s’accélère. L’Institut du capitalisme responsable ( ICR ) vient d’ailleurs de dévoiler ses recommandations pour les assemblées générales du SBF 120. De son côté, L’Hebdo des AG a analysé les 70 ordres du jour publiés depuis le début de l’année, dont 29 pour le CAC 40 et 29 pour le Next 80. «Le huis clos, avec vidéo en direct et replay, mais sans séance de questions-réponses en direct reste la norme de 2021 pour le moment , précise Bénédicte Hautefort, éditrice de L’Hebdo des AG. Les sociétés veulent réserver le temps de parole à leurs actionnaires et faute de pouvoir vérifier cette qualité d’actionnaires, elles n’ouvrent pas le dialogue en direct. » Certaines entreprises renâclent à la transparence. « Je suis choquée par des AG à huis clos retransmises sans replay, comme la plus récente de Stellantis, ou par des assemblées qui se tiennent en présentiel tout en encourageant les actionnaires à ne pas venir, et ne retransmettent pas l’AG, comme Catana. Heureusement, ces cas sont très peu nombreux », ajoute Bénédicte Hautefort. Des efforts restent clairement à faire. D’ailleurs, l’une des recommandations de l’ICR est de développer et de renforcer la démocratie actionnariale. L’ICR dévoile ses recommandations Toutefois, l’ICR demande d’abord aux dirigeants de présenter l’impact des crises sanitaire, économique et sociale, sur la stratégie de l’entreprise, sur la politique de rémunération des dirigeants et sur la politique de distribution de dividendes. Du côté des rémunérations, sujet le plus sensible médiatiquement, les entreprises devront faire face à deux défis, prévient L’Hebdo des AG. D’une part, justifier le bonus 2020, surtout s’il a été modifié par rapport à la politique de rémunération votée l’an dernier et si de nouveaux critères de performance, voire des primes exceptionnelles, ont été ajoutés. D’autre part, cette rémunération doit être acceptable . Le ratio d’équité doit le démontrer. Pour 2021, les sociétés de toute taille relèvent le variable annuel de leur dirigeant, «afin de le motiver au maximum pour sortir de la crise, constate Bénédicte Hautefort. Les comités de rémunération revoient à cette occasion les critères, en les adaptant au nécessaire plan de relance ». Les actions de performance devraient aussi reprendre cette année. Après la pause de l’an dernier, la plupart des entreprises du SBF 120 prévoient de verser un dividende cette année (au titre de 2020). D’autant qu’elles sont nombreuses à afficher des cash-flows records. Retour des bons Breton En outre, 2021 verra le renouvellement des autorisations financières «avec le retour à un large spectre d’autorisations, notamment des bons Breton, pourtant un sujet de contestation important chaque année », poursuit Bénédicte Hautefort. Les conseils se renouvellent, surtout dans les petites entreprises. Dans le CAC 40, 40% des mandats à échéance sont occupés par des nouveaux administrateurs, mais parmi eux seulement 32% de femmes. L’avance prise par la France en matière de féminisation des conseils pourrait ainsi être partiellement perdue. L’Hebdo des AG se félicite de l’arrivée de nouveaux profils, à l’instar de Frédéric Mazzella, fondateur de BlaBlaCar, chez Renault, «mais nous regrettons le renforcement des liens croisés, avec la nomination de dirigeants exécutifs dans d’autres conseils, une pratique intéressante pour chaque cas pris isolément, mais qui peut s’avérer contre-productive si elle devient, comme aujourd’hui à Paris, trop répandue, avec un risque de monoculture : le DG d’Airbus entre cette année chez Axa, le DG de Capgemini et le PDG d’Edenred chez Air Liquide, le PDG de Pernod Ricard chez L’Oréal, entre autres », précise Bénédicte Hautefort. L’assemblée générale sera l’occasion de rappeler les objectifs de féminisation des équipes de direction, et de détailler les moyens mis en œuvre pour y arriver, ajoute l’ICR. Il demande aussi aux sociétés de présenter les objectifs de diversité, y compris en termes de parcours, au sein du conseil d’administration. Alors que le nombre d’administrateurs salariés a doublé dans le sillage de la loi Pacte, L’Hebdo des AG se demande s’ils prendront la parole cette année. Enfin, l’engouement pour la raison d’être se serait-il tari ? Pour le moment, seule une société – CNP Assurances – inscrira sa raison d’être dans ses statuts, contre 11 en 2020, constate L’Hebdo des AG. Et pour les sociétés qui l’ont déjà adoptée, l’ICR demande de fournir des éléments concrets d’information sur la mise en œuvre de la raison d’être, à tous les niveaux de la société.