Hitachi renforce sa présence dans le secteur technologique 


Hitachi poursuit la réorganisation de son portefeuille d’activités entamée en 2018. Conseillé par Credit Suisse , le conglomérat industriel a annoncé mercredi la conclusion d’un accord définitif en vue d’acquérir GlobalLogic , société californienne non cotée spécialisée dans la conception et le développement de logiciels destinés aux entreprises. Par l’intermédiaire de sa filiale américaine Hitachi Global Digital Holdings (HGDH), le groupe japonais prendra le contrôle de 100% du capital de GlobalLogic Worldwide, la société mère de GlobalLogic, pour un montant de 9,6 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) dette incluse et 8,5 milliards de dollars sur la base de ses fonds propres. Le montant payé « représente environ 37,4 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de GlobalLogic pour l’année 2021 et 29,4 fois celui de l’année 2022 », précise l’acquéreur. La dynamique de croissance enregistrée par la société américaine devrait être pérenne puisque cette dernière vise un Ebitda ajusté supérieur à 1 milliard de dollars en 2028, contre environ 250 millions attendus cette année. GlobalLogic, qui a choisi Goldman Sachs et JPMorgan comme banques conseil, est actuellement contrôlée par l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC) et le groupe de private equity suisse Partners Group , qui détiennent chacun une participation de 45% au capital. Le solde appartient à des actionnaires individuels, dont certains cadres de l’entreprise. Internet des objets Créée en septembre 2000, l’entreprise compte plus de 20.000 salariés dans 14 pays et plus de 400 clients dans la communication, les services financiers, l’automobile, la santé, la haute technologie, les loisirs et l’industrie manufacturière. Grâce à cette acquisition stratégique qui devrait être bouclée d’ici à fin juillet sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires nécessaires, Hitachi compte renforcer son expertise dans les services numériques et accélérer le développement de Lumada, sa plateforme dédiée à l’internet des objets. «La transformation numérique continue à être une priorité pour les organisations, et la pandémie de Covid-19 n’a fait qu'étendre la demande pour les modèles économiques, les expériences clients et les écosystèmes connectés orientés vers les données », relève Hitachi. Le groupe espère également générer des synergies avec ses autres branches d’activité (énergie, systèmes industriels, industrie ferroviaire, équipements médicaux et biens de consommation durable).