Capgemini met en avant l’innovation


Capgemini compte capitaliser sur sa notoriété dans les services numériques pour renforcer son profil de croissance à moyen terme. Le groupe, qui organisait mercredi une journée à l’intention des investisseurs, a souligné que les références de premier plan acquises depuis plusieurs années dans l’informatique dématérialisée (cloud computing), la gestion des données et l’intelligence artificielle devraient lui fournir un levier significatif pour répondre à l’accélération de la demande de ses clients sur ses différents segments de marché. Le cloud et les solutions de sécurité informatique représentent désormais plus de 65% de ses ventes. «La profitabilité du groupe bénéficiera en premier lieu du surcroît de valeur ajoutée apporté par un portefeuille d’offres innovantes et spécifiques à chaque secteur », estime Capgemini. En parallèle, il devrait tirer parti de nouvelles économies de coûts découlant de l’émergence des nouveaux modèles de travail hybrides, de la poursuite de ses efforts en matière d’industrialisation et d’automatisation et des synergies liées à l’intégration d’Altran . Ses bénéfices seront également tirés par la maîtrise de ses frais financiers, grâce à un coût de la dette très faible, et par une baisse de son taux d’imposition effectif d’ici à 2023. Le groupe français vise ainsi une croissance organique annuelle de son chiffre d’affaires comprise entre 7% et 9% entre 2020 et 2025 et une marge opérationnelle de 14% à cette échéance, à comparer à une marge de 11,9% dégagée l’an dernier en excluant Altran, consolidé dans ses comptes à partir du 1er avril 2020. Cette croissance lui permettrait de rivaliser avec l’américain Accenture , contrairement à IBM ou DXC Technology qui peinent à faire progresser leur activité. Ces objectifs sont jugés « ambitieux mais réalistes » par Oddo BHF, tandis que Citigroup mentionne un objectif de marge opérationnelle plus élevé que la fourchette de 13% à 14% attendue par les analystes de la banque américaine. Tout en renforçant ses engagements environnementaux, sociétaux et de gouvernance (ESG), le groupe conservera une politique équilibrée dans l’allocation de son capital. Il prévoit un taux de distribution du dividende correspondant à 35% de son résultat net et entend procéder à des rachats d’actions pour compenser tout effet dilutif sur ses bénéfices d’ici à 2025. Environ la moitié de sa trésorerie excédentaire servira à réaliser «des acquisitions sélectives destinées à renforcer son expertise technologique et industrielle ».