Le paiement en cryptomonnaie se démocratise


L’ensemble des cryptomonnaies pèse plus de 1.200 milliards de dollars et leur usage en tant que moyen de paiement commence à se démocratiser. Le géant américain PayPal vient de lancer son service Checkout with Crypto, qui permet à ses clients de choisir ce mode de paiement lors d’un achat. «Alors que l’utilisation des paiements numériques s’accélère, l’introduction de ‘Checkout with Crypto’ poursuit notre objectif de favoriser l’adoption générale des cryptomonnaies, tout en continuant à offrir aux clients de PayPal le choix et la flexibilité d’un maximum de moyens de paiement», a déclaré Dan Schulman, président et patron de Paypal. Ses clients pourront régler leurs achats en convertissant leurs avoirs en cryptomonnaies en monnaie fiduciaire, sans frais de transaction. Il suffira simplement de disposer «d’un solde en cryptomonnaies suffisant pour couvrir un achat», précise la société. Ce mode de paiement, d’abord réservé aux clients américains, est «similaire» aux autres types de paiements du portefeuille de PayPal. PayPal, aux 375 millions de consommateurs, n’est pas le seul à se lancer dans l’aventure. Il y a quelques jours, son concurrent Visa a intégré le stablecoin USD Coin (USDC) adossé au dollar américain, permettant de régler une transaction sur ethereum. D’abord lancé avec Crypto.com, le projet sera ouvert aux autres partenaires dans l’année. MasterCard s’apprêterait à accepter les transactions dans certaines cryptomonnaies sur son réseau. En juin, elle a d’ailleurs noué un partenariat avec BitPay qui a lancé une Mastercard prépayée aux États-Unis , permettant de régler ses achats en cryptomonnaies. Lancement de Bakkt App De son côté, la plate-forme Bakkt vient de sortir un portefeuille de cryptomonnaie baptisé «Bakkt App » . « Le consommateur moyen détient souvent un grand nombre d’actifs numériques – depuis les cartes cadeau jusqu’aux points de fidélité en passant par le bitcoin – mais il ne possède pas les outils pour les pister de manière adéquate ou utiliser leur valeur», a déclaré son patron Gavin Michael. Bakkt s’est notamment associée avec Starbucks et Choice Hotels pour lancer son nouveau produit, déjà testé par 500.000 résidents américains. Le lien entre les points de fidélité et les cryptomonnaies rappelle l’annonce récente de Casino de lancer un stablecoin visant à remplacer les points de fidélité à l’avenir.