La CDC renforce ses objectifs climat


Ambition. La Caisse des dépôts et consignations (CDC) a annoncé avoir défini de nouveaux objectifs de décarbonation de ses portefeuilles de placements financiers à horizon 2025, en accord avec ses engagements pris dans le cadre de la « UN-Convened Net-Zero Asset Owner Alliance ». Après avoir déjà largement dépassé son objectif de 20 % de baisse de l’empreinte carbone sur les scopes 1 et 2 de ses portefeuilles d’actions cotées et d’obligations d’entreprises pour 2014-2020, la CDC entend la réduire encore de 20 % supplémentaires sur la période 2019-2025. Elle vise par ailleurs une baisse de 15 % de l’intensité carbone de son portefeuille immobilier résidentiel et tertiaire sur la même période, après avoir là aussi dépassé l’objectif de -20 % pour 2014-2020. Enfin, elle mènera un dialogue actionnarial avec 120 entreprises en portefeuille d’ici à 2025 pour qu’elles s’engagent à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050.