Pas d’odeur


Le capitaine du bateau coincé dans le canal de Suez a sans doute passé une mauvaise semaine. Qu’il se console : celle des contrôleurs du risque de Credit Suisse a été pire. Ils devraient pourtant être habitués : Luckin Coffe, Wirecard, blanchiment d’argent – et tout cela rien que l’an dernier. Mais Credit Suisse joue de malchance : à peine son nouveau dirigeant avait-il eu le temps de promettre que 2021 serait une année « offensive » que Greensill s’effondrait. Puis Archegos (lire page 15). Qui aurait pu soupçonner ce hedge fund fondé par un homme d’affaires condamné pour fraude, avec lequel Goldman Sachs refusait encore récemment de traiter ? Pas Credit Suisse en tout cas.