Archegos fait trembler les banques


Domino. La banque japonaise Nomura et l’helvétique Credit Suisse ont indiqué que les déboires d’Archegos Capital Management auront des conséquences sur leurs résultats financiers trimestriels. Ce family office américain qui gère la fortune personnelle de son fondateur, Bill Hwang, un ancien de Tiger Management, a été forcé de liquider 20 milliards de dollars, une vente en bloc qui portait, entre autres, sur les actions de sociétés chinoises (Baidu, Tencent Music Entertainment Group...) et américaines telles les conglomérats de médias Discovery et ViacomCBS. Après avoir annoncé une augmentation de capital de 3 milliards de dollars (2,54 milliards d’euros) quelques jours plus tôt pour financer son nouveau service de streaming, ViacomCBS a dévissé en Bourse. Largement investi dans le groupe américain, Archegos a été contraint à des appels de marge qu’il n’a pas pu honorer... et vendu massivement. Les difficultés de Nomura et Credit Suisse seraient liées au fait que ces banques ont été plus lentes à réagir que d’autres, notamment Goldman Sachs et Morgan Stanley, qui ont abandonné plus vite leurs positions liées à Archegos.