Les devises émergentes vont rester sous pression


Les marchés émergents ont enregistré, en mars, leur pire performance mensuelle depuis un an, particulièrement dans les devises. «Le début d’année difficile se poursuit », note Lee Hardman, analyste sur les devises chez MUFG. Ces dernières reculent de 1,9% en mars (la pire performance depuis mars 2020) et de 3,7% depuis le début de l’année selon un indice de 20 devises calculé par MUFG. «Notre indice a désormais annulé les gains enregistrés depuis l’élection américaine », poursuit-il. La livre turque accuse la pire performance (-11%). Sa chute est consécutive au limogeage du gouverneur de la banque centrale (BCT). Le président turc poursuivait cette semaine le ménage dans l’institution avec la nomination d’un nouveau vice-gouverneur. La dépréciation a toutefois été largement partagée parmi les devises émergentes et s’est accélérée ces dernières semaines. Début de sorties de capitaux étrangers Elles sont fragilisées par la détérioration de la situation sanitaire dans certains pays (Brésil, Afrique du Sud…), les effets négatifs indirects des décisions politiques en Turquie et surtout les anticipations de taper tantrum, la réduction d’achats d’actifs par la Fed . « Avec la forte hausse des taux longs américains et le rebond du dollar, l’environnement devient plus compliqué », affirme Lee Hardman qui rappelle que la destitution du gouverneur de la BCT est directement liée à la hausse du dollar face à la livre qui l’a contraint de relever plus fortement que prévu les taux. Le coût de financement en monnaie locale a clairement augmenté dans les émergents en raison de la hausse des taux longs réels américains, notamment, selon les économistes de l’Institute of International Finance (IIF). La situation des marchés émergents est aussi fragilisée par un début de sorties des capitaux étrangers. « La correction sur les marchés de taux est allée de pair avec d’importantes sorties de capitaux des émergents », note l’IIF. En mars, elles ont atteint 4,8 milliards de dollars. Les plus importantes depuis septembre dernier. L’IIF note que les fondamentaux ne sont pas forcément meilleurs qu’en 2013 mais différents. Ainsi, l’amélioration des comptes courants est surtout liée à la crise du Covid et n’est donc que temporaire tandis que les déséquilibres des finances publiques sont plus importants . Toutefois, pour l’IIF, la correction actuelle relève plus de l’accident de parcours que du cataclysme comme en 2013, grâce à la Fed.