Un nouveau mode de production agite le marché du nickel


L’histoire du marché du nickel est riche en rebondissements. En 2019, l’Indonésie (près de 15% de la production mondiale cette année-là) avait mis les prix sous tension en avançant au premier janvier 2020 le début de son embargo sur le minerai brut, deux ans plus tôt que prévu, afin de développer sur son sol des activités de transformation à plus haute valeur ajoutée et de préserver ses ressources. En 2020, le ralentissement de la demande causé par le Covid-19 aboutissait à un excédent, le premier depuis 2015. Puis l’arrivée des vaccins a relancé la confiance en une reprise rapide et a permis à de nombreux investisseurs de se projeter sur la décennie à venir qui pourrait être celle de la voiture électrique dont les batteries incorporent du nickel. La banque UBS prévoit que ce débouché contribuera à augmenter la demande mondiale de 2,5 millions de tonnes (mt) en 2020 à 3,5 mt en 2025 et à près de 6 mt en 2030. Cependant, début mars se produit un nouveau coup de théâtre. La société chinoise Tsingshan, leader mondial de l’acier inoxydable et du nickel, annonce des investissements en Indonésie dont il attend 600 kt de métal cette année, 850 en 2022 et 1,1 million de tonnes en 2023 et surtout le développement de capacités de production et la commercialisation à partir d’octobre prochain de matte, produit intermédiaire transformable en métal qualité batterie, obtenue à partir de la fonte brute de nickel (nickel pig iron, NPI) jusqu’ici essentiellement cantonnée à la filière inox. Cela constituerait une nouvelle source de métal qualité batterie (classe 1, quasi pur) qui jusqu’ici provenait de réserves spécifiques relativement rares, les minerais sulfurés, ou était obtenu à l’issue de procédés coûteux. Or le NPI (15% de teneur ou moins) représente actuellement une alternative peu onéreuse et peut se développer fortement à partir des réserves latéritiques indonésiennes (et mondiales) plus abondantes. Ainsi le nickel de classe 1 échangé au London Metal Exchange a vu son cours plonger de 14% environ sur les deux jours suivant l’annonce de Tsingshan. La capacité de Tsingshan et de ses consœurs à livrer des quantités importantes de matte issue de NPI reste à confirmer et d’autres surprises pourraient soutenir à nouveau les cours du métal blanc. Mais cet épisode rappelle que l’ingéniosité humaine, particulièrement stimulée par les prix élevés, peut à tout moment chambouler les scénarios écrits trop longtemps à l’avance. {"title":"","image":"236064»,"legend":"","credit":""}