Les marchés montrent des anticipations d’inflation différentes des discours en vogue


Les marchés annoncent depuis des mois une accélération de l’inflation, en particulier aux Etats-Unis. Si un effet de base lié aux cours du pétrole extrêmes en mars-avril 2020 leur donnera raison à court terme, au-delà, ce n’est pas sûr. Concernant leur regard sur l’inflation, la différence entre les taux réels (bons du Trésor indexés sur l’inflation, Tips) et les taux nomimaux (US Treasuries), le point mort d’inflation (break-even), a augmenté sur toutes les maturités depuis le point bas des seconds (4 août 2020), mais beaucoup moins à 10 ans (33%) qu’à 2 ans (55%). «La remontée des taux longs est le fait à la fois de la prime de terme (changement à venir du réglage monétaire) et du ‘break-even’, censé traduire le regard porté sur les évolutions attendues de l’inflation. Mais on remarque que les différences sur les ‘break-even’ sont subtiles (2,7% à 1 ans ; 2,67% à 2 ans ; 2,58% à 5 ans ; 2,34% à 10 ans), et surtout que leur courbe est inversée, ce qui nous éloigne de la définition habituelle de l’inflation - phénomène généralisé et auto-entretenu - et témoigne plutôt d’une stagnation que d’une progression des prix» , indique Hervé Goulletquer, économiste de LBPAM. Ce dernier rappelle le distinguo entre «break-even» et anticipations inflationnistes : «Si on accepte que les deux notions sont différentes, alors les marchés ne pointent pas non plus vraiment en direction de plus d’inflation dans les années à venir» . Suivant la méthode de la Fed , il décompose les éléments des «break-even» : l’anticipation d’inflation, la prime de risque d’inflation (liée au risque de se tromper de scénario), et la prime de liquidité (liée à la moindre liquidité théorique des Tips) que la Fed retire du total (voir graphique). «Cette dernière a beaucoup ‘gigoté’ depuis un an, ce qui tend à masquer des anticipations inflationnistes en fait assez stables», estime Hervé Goulletquer. Concernant l’inflation réelle, il y a des pressions haussières du côté des matières premières , pressions dont les «pertes en ligne» sont très importantes dans le processus de transformation, et rien n’assure que la reprise post-Covid amènera les ménages à consommer davantage de biens. Malgré les chèques distribués, la volonté d’épargner reste forte, et la capacité à consommer plus de services domestiques limitée, sachant que les loyers, qui pèsent pour 56% des services hors énergie et 30% de l’indice des prix aux Etats-Unis, tendent plutôt à baisser. De quoi relativiser le risque inflationniste , là aussi. {"title":"","image":"236059»,"legend":"","credit":""}