Le logement devient un moyen de réinsertion sociale


Réconcilier l’économique et le social, c’est ainsi qu’Habitat & Humanisme présente sa méthode vouée à loger des personnes en situation de précarité. Cette association créée il y a plus de 35 ans près de Lyon par Bernard Devert, promoteur immobilier devenu prêtre, s’est donné pour mission de réinsérer ces personnes en difficulté par le logement, dans les grandes villes, tout en veillant à la mixité sociale. Ce sont des logements individuels ou collectifs, des pensions de famille, des résidences intergénérationnelles ou établissements pour personnes âgées dépendantes. Partout, l’intégration des personnes dans la vie sociale est au cœur de la démarche. L’association a créé dès 1986 une société foncière qui finance la construction, l’acquisition et la rénovation de logements. Les investisseurs sont des particuliers ou des institutionnels qui acceptent de placer leur argent sans rendement mais qui attendent un impact social. Ils bénéficient d’un avantage fiscal à condition de le placer au moins cinq ans. « La société foncière Habitat & Humanisme lève environ 20 millions d’euros par an, exposent Lydie Crépet, responsable des ressources financières, et Carol Poméon, responsable du développement. Son capital atteint les 286 millions d’euros, la valeur de l’action est de 148 euros et elle compte 9.400 actionnaires dont 60 % sont des personnes physiques et 30 % des fonds d’épargne salariale, les 10 % restants sont des personnes morales. » La foncière intervient à la croisée des besoins des associations, qui déterminent les types de logements à créer selon le public à accueillir et les villes sélectionnées, et des opportunités foncières repérées par les bénévoles – terrains, immeubles – ou des projets de construction de promoteurs qui peuvent aussi être des mécènes comme Altarea Cogedim ou Nexity Non Profit. Un millier de logements ont ainsi été validés par le comité d’engagement de la foncière depuis trois ans et environ 450 sont livrés chaque année, sauf en 2020 qui a vu le rythme baisser à 327 logements livrés. Actuellement, 250 opérations sont en cours. Fonds immobilier dédié Pour attirer les investisseurs, parler d’impact social ne suffit pas, il faut aussi le prouver. Habitat & Humanisme publie depuis trois ans un rapport d’impact regorgeant de chiffres et d’informations qui donnent une vision synthétique de son action sociale. En 2019, par exemple, l’association a produit 900 nouveaux logements dont une pension de famille, une résidence pour seniors et 11 résidences intergénérationnelles. Elle a permis à 1.920 familles d’accéder au logement et a accueilli 600 personnes âgées dépendantes. Autres données parlantes : à l’entrée dans un logement, 77 % des familles vivaient sous le seuil de pauvreté et 70 % n’avaient pas de logement personnel. Des sondages sont aussi réalisés auprès des bénéficiaires afin d’évaluer leur perception de leur situation. Attirés par la thématique, Cedrus & Partners et Swiss Life Asset Managers ont conçu un fonds immobilier à impact social qui comprend deux poches. « La première (80 % des sommes) servira à la construction de résidences étudiantes ou de services pour seniors pour un rendement attendu supérieur à 4 %. La seconde (20 %) financera l’acquisition de logements neufs confiés à l’un ou à l’autre des acteurs sociaux partenaires (Habitat & Humanisme et Samu Social de Paris) sans loyer en contrepartie, mais elles devront entretenir les lieux et transmettre un ‘reporting’ extra-financier , détaille Loïc Lonchampt, gérant de fonds. Les investisseurs sont des institutionnels intéressés par la combinaison du rendement et de l’impact social. Les tickets vont de 2 à 10 millions d’euros, ce qui nous a permis de lever près de 100 millions d’euros et nous espérons atteindre 200 millions. » La durée de vie du fonds sera de quinze ans, les immeubles seront alors restitués à leurs propriétaires. Deux biens sont déjà en construction, l’un près de Rennes et l’autre à Villeurbanne.