Le Crédit Agricole octroie une note climat à 8.000 sociétés


Comment aider les entreprises à progresser vers la neutralité carbone ? Alors que les financiers disposent d’une manne prête à s’investir dans la lutte pour le climat, les sociétés proposant des sujets de financement en ce sens sont encore limitées : seulement 25 % d’entre elles sont engagées dans une démarche de neutralité carbone, selon une enquête récente de Mazars auprès de 400 dirigeants français. Résultat, en Europe, quelque 4.000 milliards d’euros de financement qui pourraient être alignés sur l’Accord de Paris ne rencontrent pas de clients corporate , selon les estimations du CDP (ex-Carbon Disclosure Project). La note de transition conçue par le Crédit Agricole se propose justement de s’atteler à cette tâche. « Co-construction des équipes de financement et d’investissement du groupe Crédit Agricole, la note de transition doit permettre d’ouvrir un dialogue avec les entreprises pour infléchir leur comportement, un enjeu très important car notre objectif est qu’elles s’engagent vers la neutralité », souligne Jean-Jacques Barberis, directeur du pôle clients institutionnels et corporate , superviseur de l’ESG (environnement, social, gouvernance) chez Amundi. Le chantier est considérable car le groupe veut étalonner la majeure partie de ses entreprises clientes et cibles d’investissement. « Concernant pour commencer les entreprises cotées – environ 8.000 selon le portefeuille actuel pour les activités d’investissement d’Amundi et de financement de CACIB –, cette notation doit être adaptée aux PME et ETI d’ici à 2022 , déclare Eric Campos, directeur de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises) du groupe. Cette note de transition climatique a été élaborée en 2020 et en 2021, nous allons tester cet outil pour pouvoir en estimer la robustesse . » Prenant en compte un grand nombre d’indicateurs, il retient trois grands critères : la performance énergétique à date, l’ambition en matière de transition et la vitesse de transformation. Une norme en vue Pour pouvoir persuader les corporates de s’inscrire dans une démarche prospective, le dispositif se veut très opératoire. « Les chargés d’affaires ont un rôle important à jouer pour aider les entreprises à s’adapter à la réglementation européenne de neutralité carbone en 2050. C’est la raison pour laquelle notre note de transition est un outil qui leur est destiné. Il est simple et pédagogique », expose Eric Campos. Il s’intègre en même temps à l’action multiforme du groupe pour orienter la transition des entreprises. « Le climat est la grande priorité dans notre politique d’engagement : la note de transition en sera un des instruments cette année. En outre, elle nous sert à identifier les entreprises très en retard dans la transition », explique Elodie Laugel, directrice de l’investissement. La note de transition permet ainsi au groupe d’approfondir sa démarche pour réduire sa propre empreinte via, depuis 2011, la mise au point d’une mesure globale des émissions GES (gaz à effet de serre), avec l’approche scientifique Paris9XCA, en association avec les équipes de recherche universitaire de Dauphine Paris 9 et l’Ecole Polytechnique. Le dispositif devrait par ailleurs nourrir les réflexions en cours parmi les acteurs financiers pour affiner la mesure des émissions des entreprises. A ce jour, « les entreprises n’utilisent pas les mêmes méthodes pour calculer leurs émissions. En outre, elles le font sur des périmètres d’activités variables , constate Edwige Rey, associée spécialiste de l’ESG chez Mazars. A terme, les méthodes d’appréciation des trajectoires des entreprises pour réduire puis compenser leurs émissions pourront donner lieu à une norme. Les réflexions sont en cours notamment avec la future norme volontaire ISO 14068 ». En vue d’évoluer dans la comparabilité des données, la mise au point de standards, le Crédit Agricole participe à plusieurs coalitions sur le sujet des données. « La réglementation européenne va obliger les établissements à progresser sur le sujet de la donnée qui est majeur », anticipe Mikael Prebet, responsable de la gestion des risques climatiques chez Crédit Agricole SA.