Le non-coté se met en mode Relance


Annoncé début mars, le volet du Plan de relance visant à renforcer les fonds propres des entreprises mobilise la sphère financière. Alors que les banques interviendront sur les prêts participatifs, aux côtés de gérants indépendants sur les plus gros tickets, les acteurs du capital-investissement sont également partie prenante du dispositif, via la distribution des obligations Relance. « Notre objectif est de collecter 6 milliards d’euros auprès des investisseurs institutionnels (pour l’essentiel assureurs, NDLR) » , introduit Dominique Gaillard, président de l’association professionnelle France Invest. Ces obligations subordonnées, assimilables à des quasi-fonds propres et remboursables au bout de huit ans, représenteraient alors un tiers des engagements globaux de 20 milliards d’euros espérés par Bercy. La profession se dit « très confiante » dans l’atteinte de ce cap. « Le capital-investissement, en déployant les capitaux dans des PME et ETI nationales et régionales, offre une diversification de l’exposition pour les assureurs » , perçoit Dominique Gaillard. Cela leur garantit également une sélectivité et un suivi grâce à l’accompagnement des fonds sur la période d’investissement. La garantie de l’Etat, à hauteur de 30 %, constitue par ailleurs un gage de sécurité. « Elle est solide et suffisante, pour des véhicules visant des sociétés assez bien portantes » , estime Benjamin Arm, associé chez Omnes Capital. « Même si un fonds peut ponctuellement rencontrer des difficultés sur certains investissements, il n’enregistrera jamais ce niveau de pertes sur l’ensemble de son portefeuille, surtout sur les segments du capital-développement et transmission ciblés par le dispositif » , poursuit Dominique Gaillard, estimant que les assureurs devraient ainsi pouvoir inclure ce type d’investissement dans leurs fonds d’assurance-vie en euros. Sélection Le dispositif repose sur une structure à deux étages. Afin de faciliter le processus d’investissement des assureurs et de garantie de l’Etat, un fonds faîtier regroupera les compartiments obligataires gérés par délégation par des fonds. Il prendra la forme d’une société de libre partenariat (SLP). « Celle-ci orchestrera les ‘due diligence’. Chaque gérant sélectionné se verra attribuer une part des capitaux à investir » , explique Christophe Deldycke, président du directoire de Turenne Capital. Des mandats précis devraient être établis par compartiments en termes de montants, cibles et géographies. « Les fonds réfléchissent à la taille et à l’allocation de leurs véhicules candidats. Chez Turenne, nous souhaitons proposer une poche dédiée aux PME et une autre aux ETI » , illustre Christophe Deldycke. La sélection des fonds candidats, qui devraient être une quarantaine à l’issue du processus, sera réalisée par un comité de place organisé avec les investisseurs. « Cette étape devrait intervenir courant avril, pour une mise en place du dispositif en mai et un déploiement dès juin » , informe Christophe Deldycke, également administrateur de France Invest. « Le temps est compté, Bruxelles ayant donné son aval jusqu’au 30 juin 2022 » , réagit Dominique Gaillard. Les obligations Relance concernent les sociétés n’ayant pas ouvert précédemment leur capital à un acteur financier, l’objectif affiché étant de financer 2.000 à 2.500 PME et ETI. « L’obligation Relance est un vrai produit de conquête pour la profession » , se réjouit Christophe Deldycke. Alors qu’environ 2.000 investissements de private equity sont réalisés en moyenne en France, « cet outil devrait permettre de doubler l’activité via des projets créateurs de valeur » , poursuit-il. Le potentiel de développement se joue en deux temps pour les acteurs du private equity . « Ils ont la possibilité de créer un lien nouveau avec ces entreprises, qui pourront par la suite avoir besoin de financements en fonds propres » , analyse Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. « Je fais le pari qu’en finançant, via les obligations Relance, des sociétés réticentes au capital-investissement, celles-ci abandonneront progressivement leurs préjugés et pourront faire appel à des fonds lors d’étapes futures » , projette Dominique Gaillard. Le montant financé par les obligations Relance (tout comme pour les prêts participatifs distribués par les banques) est plafonné à 12,5 % du chiffre d’affaires 2019 pour les PME et 8,4 % pour les ETI. Les conditions financières de ces outils devraient permettre aux fonds de trouver facilement leur cible. La rémunération des obligations Relance s’élève en effet à 5 % pour les PME et 6 % pour les ETI (contre 4 % et 5 % pour les prêts participatifs, dont le différé de remboursement de quatre ans se révèle par nature moins risqué qu’une échéance à huit ans). En termes d’équivalent en quasi-fonds propres, « celle de la dette mezzanine évolue entre 10 % et 15 % » , compare Jean-Christel Trabarel. « Pour les dirigeants d’entreprise, cela représente une occasion unique de se financer à un coût attractif tout en conservant le total contrôle de leur capital » , résume Christophe Deldycke. Déduction faite des commissions de gestion et du coût de la garantie de l’Etat, les assureurs devraient de leur côté toucher un peu plus de 2 %. « Notre mobilisation pour la relance économique est totale, et particulièrement pour la mise en œuvre des prêts participatifs et obligations Relance. Dans ce cadre, les assureurs qui investiront veilleront au bon équilibre entre rendement et risque » , déclare Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA). Contraintes Des contraintes existent pour le private equity . A l’image des banques qui devront conserver 10 % des prêts participatifs sur leur bilan, chaque fonds sera tenu de co-investir à hauteur de 10 % (sans garantie de l’Etat sur cette partie) afin d’assurer un alignement d’intérêts. « Les fonds co-investissent généralement à hauteur de 1 % à 2 % d’un véhicule, cette part étant payée à titre personnel par les associés de l’équipe de gestion. Co-investir 10 % peut se révéler difficile pour les sociétés de gestion qui, par nature, ont très peu de fonds propres » , avertit Jean-Christel Trabarel. Les grands acteurs cotés tels qu’Eurazeo pourront se financer sur leur bilan et les filiales de groupes bancaires faire appel à leur maison mère. En revanche, « les gérants indépendants seront contraints de solliciter un investisseur tiers. Cela peut par exemple être une banque régionale pour un fonds obligataire ciblant des entreprises locales » , illustre Jean-Christel Trabarel. « Les gérants sollicitent actuellement leurs souscripteurs » , atteste Christophe Deldycke, précisant que les retours sont très positifs. « Nos fonds de dette obligataire pourraient co-investir avec notre fonds obligation Relance et apporter la majeure partie du co-investissement de 10 % requis » , poursuit Benjamin Arm, Omnes Capital s’étant porté candidat aux obligations Relance. Par ailleurs, si un grand nombre d’acteurs du private equity souhaitent faire partie du dispositif, tous n’ont pas la même légitimité. « Certains fonds ont déjà développé une expertise obligataire via leur activité de dette et mezzanine. En revanche, d’autres, notamment sur le segment du ‘private equity small cap’, en sont éloignés » , pointe Jean-Christel Trabarel, ajoutant que ces fonds devront dès lors s’équiper et recruter en conséquence. « Les fonds ayant des activités de dette obligataire sont les plus pertinents, l’ADN d’un prêteur étant par nature différent de celui d’un acteur ‘equity’. Chez Omnes, les équipes dette déjà en place seront renforcées pour gérer le flux d’opérations additionnelles généré par les obligations Relance » , appuie Benjamin Arm. Dans le cadre du dispositif Relance, le capital-investissement intervient également via des fonds spécifiques , tels que le tourisme (géré par Montefiore), la santé (Eurazeo) ou encore l’impact social (Turenne). Abondé par les assureurs et la CDC, le programme s’élève à 2,2 milliards d’euros. « Les premiers investissements (Sandaya, Brandbaker, Fareva…) ont commencé. J’attends que les gérants se mobilisent davantage pour accélérer la sélection de PME et ETI présentant de belles perspectives de croissance » , réagit Florence Lustman. A cela s’ajoutent les fonds Relance, dont le label peut être obtenu depuis fin 2020 en respectant certains critères d’investissement . Au nombre de 150 aujourd’hui, pour un encours de 13 milliards d’euros, ces véhicules bénéficient d’une garantie de Bpifrance . « Cela constitue un signal positif et témoigne de l’abondance de capitaux au service du financement de la relance » , perçoit Christophe Deldycke. Les critères d’éligibilité des fonds sont cependant larges. « La quasi-totalité des gérants ayant postulé ont obtenu le label, principalement pour des véhicules déjà existants. In fine, cela ne constitue pas un réel gage de sélectivité pour les investisseurs » , tempère Jean-Christel Trabarel. Selon le professionnel, ces véhicules devraient dépasser les 30 milliards d’euros d’encours en rythme de croisière. Autant de capitaux et d’outils qui mobiliseront le private equity dans cette phase de relance.