«&nbsp;L’Italie souffre d’un ‘verrouillage’ démographique&nbsp;»


Alfonso Giordano, professeur d’économie et de démographie à l’Université internationale Luiss* (Rome) L’Italie est la nation la plus âgée du monde après le Japon : quel est l’effet sur l’économie ? Les Italiens ne font pas assez d’enfants depuis les années 70, en moyenne un peu de plus de 1 enfant par femme, donc moins que les 2,1 indispensables au renouvellement des générations (420.000 naissances en 2019 pour 634.000 décès). Avec l’effet combiné de l’espérance de vie qui s’allonge, la population vieillit et tend à diminuer : 54 millions prévus en 2065, contre 60,8 en 2014. Mais ce problème est plus ancien : le pays a connu sa « fenêtre d’opportunité démographique » (période pendant laquelle la population en âge de travailler est très cohérente par rapport aux groupes non productifs, enfants et personnes âgées) entre les années 70 et 90, après le miracle économique des 50 et 60. Au lieu d’améliorer encore le bien-être atteint dans les années 60 en exploitant la fenêtre démographique pour investir sur l’avenir et la famille, l’Italie a opté pour un certain niveau de confort, laissant la place, plus qu’ailleurs, à un schéma socio-économique dominé par une population vieillissante (baby-boomers). Celle-ci a favorisé des solutions à court terme, en particulier un système de retraites insoutenable qui finit par peser lourdement sur la dette publique : la génération suivante ne proteste pas car elle fait partie du système même si elle est moins bien protégée ; celles d’après ne le peuvent plus car elles ont moins de poids ensuite. Cela crée des tensions, les jeunes sont exclus des cercles de décisions, même dans les entreprises, et ne font plus d’enfants sans emploi et perspectives de croissance. Inverser le processus devient difficile, même avec des politiques pour la natalité – les femmes en âge de procréer ont diminué en nombre, contrairement à la France qui en fait un élément de son développement économique – et cela n’aurait d’effet sur la productivité et la production que 30 ans plus tard. Quid des quelque 200.000 jeunes qui quittent le pays chaque année ? En 2018, 53 % de ceux qui ont quitté l’Italie avaient un diplôme moyen-élevé. Mais le problème n’est pas tant les départs que la difficulté à attirer de nouveaux flux de jeunes diplômés. Paradoxalement, dans cette économie mondialisée, les pays développés s’appuient non plus sur des pôles de production locaux mais sur des pôles d’innovation. Or ceux-ci impliquent une centralisation des talents. Les fonds de relance européens, qui doivent être orientés vers l’avenir, sont une occasion extraordinaire d’éviter les erreurs du passé. * Libera Università Internazionale degli Studi Sociali.