Liquidité&nbsp;: l’Union, la trappe et l’investissement


Sylvain Broyer, chef économiste Emea chez S&P Global Ratings Vitale pour la reprise économique, l’Union des marchés des capitaux contribuerait à éviter la trappe à liquidité et stimulerait l’investissement par un meilleur rendement de l’épargne. Les ménages et les entreprises européens ont thésaurisé une grande partie des liquidités injectées dans l’économie par les gouvernements et les banques centrales face à la pandémie de Covid-19. Cela ne signifie pas qu’un virus a déjà poussé l’Europe dans la trappe à liquidité, mais ce n’est que bien après la normalisation de la situation sanitaire que nous le saurons. Décrite par John Hicks il y a bien longtemps déjà, cette « trappe » à liquidité traduit une situation dans laquelle consommateurs et entreprises montrent une préférence absolue pour la détention de liquidités plutôt que pour l’investissement, dont les rendements sont trop faibles. Une fois tombée dans la trappe, la politique monétaire n’est plus en mesure d’influencer les conditions de financement et un risque de déflation s’installe. En est-on déjà là aujourd’hui ? Reconnaissons que les Européens ont eu peu d’occasions de dépenser l’épargne accumulée pendant les confinements. Lorsque les restrictions à la demande ont été temporairement levées à l’été 2020, les ménages ont considérablement réduit leur épargne. En outre, l’investissement productif n’a pas diminué davantage que le PIB l’année dernière. Il a même augmenté continuellement plus vite que le PIB depuis que la Banque centrale européenne (BCE) a introduit les taux d’intérêt négatifs et démarré ses achats d’obligations courant 2014. La politique monétaire n’a donc apparemment pas perdu toute traction. Il est néanmoins regrettable que les liquidités massives injectées pendant la pandémie n’aient pas trouvé un usage plus efficace dans le cadre du projet d’Union des marchés de capitaux de l’Union européenne (UE). L’Europe disposait déjà d’un énorme réservoir d’épargne avant la pandémie. La part des liquidités dans les actifs financiers détenus par les entreprises a augmenté de 2 points de pourcentage pour atteindre le niveau record de 12,4 % au cours des trois trimestres passés. Par contraste, l’an dernier, moins de 2 % des transactions financières des ménages ont été utilisées pour augmenter leurs participations directes en actions et plus des deux tiers ont atterri sur des comptes bancaires. Liquidités et dépôts ont dépassé les actions, qui étaient la principale catégorie d’actifs financiers détenue par les ménages européens en 2008. Depuis lors, le rendement des dépôts bancaires est tombé à zéro, tandis que les dividendes des actions européennes ont offert un rendement constant de 3 % par an. L’utilisation improductive de l’épargne européenne n’est pas regrettable pour les seuls épargnants. Elle l’est également pour les PME européennes en mal de fonds propres. Même si elles ne disent pas manquer d’accès aux financements externes, leur sous-dotation en fonds propres s’est creusée sous l’« effet Covid », selon le Fonds monétaire international qui l’évaluait récemment à 2 % à 3 % du PIB. Il existe deux façons de se sortir de la trappe à liquidité, comme l’ont décrit W.H.Buiter et N.Panigirtzoglou. La première est l’expansion budgétaire, et la seconde l’abaissement du plancher effectif des taux d’intérêt par la banque centrale. La pandémie a contribué à réduire quelque peu le risque de trappe à liquidité en déclenchant une réponse politique audacieuse, tant monétaire que budgétaire. Sans la pandémie, l’UE n’aurait probablement pas doté son Green Deal d’un financement de 750 milliards d’euros ni assoupli ses règles budgétaires, et la BCE n’aurait pas poussé les rendements à long terme plus loin en territoire négatif, ni assoupli les conditions de refinancement pour les banques. Ces conditions pourraient avoir une influence positive sur la capacité des banques à appliquer des taux d’intérêt négatifs aux dépôts de leurs clients, mais le processus reste lent et inégal, et touche plus les dépôts des entreprises que ceux des ménages. Actionner davantage ces deux leviers pourrait atténuer encore le risque de tomber dans la trappe à liquidité, sans rendre toutefois plus efficace l’allocation de l’épargne en Europe. Cela ne peut se faire qu’en achevant l’Union des marchés des capitaux et, surtout, en incitant les investisseurs particuliers à accroître leur détention directe ou indirecte d’actions. Au-delà des révisions prévues du cadre réglementaire pour les investisseurs institutionnels (Solvabilité 2, AIFM, Eltif, MIF2/R, CRR2), l’accès à du conseil financier indépendant et à plus d’instruction financière pour l’épargnant est essentiel. Des incitations fiscales positives pour les investisseurs particuliers contribueraient également à rediriger l’épargne des dépôts bancaires vers la détention directe ou indirecte d’actions, même sans répercussion plus importante des taux d’intérêt négatifs sur les dépôts bancaires des ménages. Dans un monde post-Covid, la mauvaise alternative à l’achèvement de l’Union des marchés des capitaux serait que le déficit de fonds propres des PME soit comblé par les Etats de l’UE, c’est-à-dire par des participations directes financées par le contribuable.