Les précieux vaccins ébranlent la reprise européenne


En annonçant, le 21 mars dernier à la télévision française, une immunité collective en Europe « pour le 14 juillet » – tandis que la Belgique situe celle-ci aux alentours du 21 juillet, jour de la fête nationale belge –, le commissaire au Marché intérieur Thierry Breton, désormais en charge des vaccins, a fait sensation. Pour atteindre cet objectif, 70 % de la population adulte de l’Union européenne, soit 256 millions de personnes, devrait être vaccinée à cette date. Selon les dernières données communiquées par Bruxelles, les capacités de production comme les prévisions de livraisons des quatre vaccins à ce jour approuvés par l’Agence européenne des médicaments (EMA) sont en ligne avec cette annonce. Au cours du deuxième trimestre, 300 à 360 millions de doses devraient être livrées, au prix d’un gel temporaire des exportations et de l’augmentation de la production de vaccins Pfizer, qui devraient représenter un peu plus de la moitié de l’objectif. Seules 70 millions de doses du vaccin d’AstraZeneca seront livrées, au lieu des 180 millions initialement prévues. Cette modification des approvisionnements bouleverse le schéma de distribution des vaccins en raison des conditions de conservation du Pfizer, bien que l’EMA ait autorisé, le 26 mars, l’utilisation de congélateurs pharmaceutiques standards. Les Etats membres, qui ont administré 12 millions de doses au cours de la semaine du 15 mars, vont devoir « changer de braquet », selon la Commission. Au 27 mars, 12 % de la population a reçu au moins une dose de vaccin. La Hongrie, qui a approuvé deux vaccins supplémentaires, se situe largement au-dessus de cette moyenne ( voir le graphique 1 ). Pour atteindre l’immunité, il faut passer à près de 30 millions de doses par semaine, pour égaler les Etats-Unis et le Royaume-Uni. Coûts exorbitants Le retard actuel est estimé à 7 semaines et tend à s’accentuer. « S’il n’est pas compensé, il pourrait coûter près de 123 milliards d’euros à l’économie européenne en 2021 », estiment les économistes d’Euler Hermes. En France, le calendrier présenté le 26 mars par le président Macron, en marge du Conseil européen, montre que malgré une augmentation sensible du rythme de vaccination (voir le graphique 2 ), le pays peine à monter en puissance. Chaque semaine de retard pourrait coûter 3 milliards d’euros à l’économie française, selon Euler Hermes. En Allemagne, la lenteur du processus de vaccination, associée à la dynamique des contaminations, a conduit le gouvernement à prolonger les mesures sanitaires. L’institut Ifo a déjà revu à la baisse sa prévision de croissance pour 2021 à 3,7 %, contre 4,2 % auparavant. Fitch Solutions estime que l’immunité de masse ne sera pas atteinte avant début septembre, la vaccination des populations prioritaires ne prenant fin qu’en juillet. Cela remettrait en question le rebond espéré au deuxième trimestre 2021, après un premier trimestre sans doute en contraction de 2 % dans la zone euro. L’optimisme résultant des enquêtes PMI, qui ont dépassé le consensus en février et mars, pourrait être de courte durée.