Les modèles bancaires se tournent vers l’économie de la souscription


Proposer aux acteurs des services financiers de se tourner vers la vente par abonnement pour croître peut sembler inadapté puisque c’est déjà sous cette forme qu’ils dispensent leurs offres. Mais voilà qu’une autre façon d’aborder la question est possible : Une nouvelle formule pour la croissance, l’industrie des services financiers et l’économie de l’abonnement . C’est le titre d’un livre blanc écrit par Wolfgang Ulaga, professeur à l’Insead, et Michael Mansard, directeur de la transformation des business models de Zuora, un éditeur de logiciels orientés vers l’économie de l’abonnement. Ces solutions technologiques ont pour but de permettre aux entreprises, quelle que soit leur activité, de passer à la commercialisation de leurs biens ou services sous forme d’abonnement en intégrant de la souplesse dans la gestion, et surtout une récurrence qui favorise la fidélisation de leurs clients et la croissance de leur chiffre d’affaires. L’idée va plus loin qu’un simple modèle de tarification. Elle vise la transformation profonde de l’offre pour l’adapter aux nouvelles attentes des consommateurs et des entreprises. Un choix gagnant Ce livre blanc se présente un peu comme un manuel de la transformation des services financiers. « Aller vers davantage de services, c’est proposer un modèle centré sur l’expérience client qui stimule la croissance , estime Michael Mansard. Les entreprises qui ont fait ce choix, dans les domaines du logiciel, des biens de consommation courante, de la mobilité… affichent des taux de croissance élevés, gagnent de nouveaux clients, fidélisent leurs clients actuels, qui consomment davantage. Résultat : ces entreprises sont fortifiées et résilientes. » Le livre blanc présente quatre scénarios de transformation qui peuvent être combinés entre eux, accompagnés de nombreux exemples pratiques tirés des services financiers. Premier scénario, transformer son offre cœur en services d’abonnement. Il s’agit surtout de rendre la souscription simple par une tarification claire, modulable, et de faciliter le passage d’un abonnement à l’autre, voire le désabonnement. Parmi les multiples exemples cités, la néobanque Qonto qui propose trois formules d’abonnement, ou encore Fidelity Go, un service de robo-advisor gratuit en dessous de 10.000 dollars placés, à 3 dollars par mois entre 10.000 et 50.000 dollars d’avoirs et à 0,35 % de frais de gestion au-delà de 50.000 dollars. Le deuxième scénario consiste à créer de la croissance en s’arrimant à un écosystème. Par exemple, commercialiser des services sous forme d’API (interfaces de programmation) ou de Banking-as-a-Service, ou encore agréger des services tiers sur un portail web notamment pour la clientèle entreprises, comme la comptabilité que proposent Sberbank ou Holvi. « De nombreuses banques espèrent monétiser leurs services à travers des API, de plus en plus considérées comme un nouveau canal de commercialisation, ou offrir des services de partenaires sur leur propre plateforme », ajoute Michael Mansard. Pour le troisième scenario, il s’agit d’identifier et tirer parti des opportunités inexploitées. L’objectif est de vendre des produits additionnels ou d’acquérir une société ayant adopté le modèle de l’abonnement. Par exemple, la Société Générale a racheté Shine, néobanque pour entrepreneurs, qui lui permet de servir une nouvelle clientèle, ou encore BlackRock a repris eFront, logiciel de gestion d’investissements alternatifs avec plus de 850 clients dans 48 pays, qui complète bien son propre logiciel Aladdin. Le quatrième scénario propose de devenir un catalyseur de l’économie de l’abonnement. Autrement dit, participer à la transformation globale de l’économie, au-delà de sa propre activité cœur. BNP Paribas Lease Solution, par exemple, est passé du financement de flottes de machines à des services complets autour de ces machines, y compris leur recyclage grâce à un partenariat avec 3StepIT. Un modèle déclinable à la plupart des métiers financiers – paiement, trésorerie, crédit, assurance… Ces analyses sont complétées par quelques bonnes pratiques pour faciliter la mise en œuvre opérationnelle avec un accent particulier sur l’accompagnement des clients ou customer success . Une leçon de marketing. Pour aller plus loin, le livre blanc de Wolfgang Ulaga et Michael Mansard dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr