BNP Paribas AM ouvre son catalogue de gérants externes


Nouveauté. BNP Paribas Asset Management (BNPPAM) a annoncé la création d’une plateforme de délégation de gestion en architecture ouverte, sous réserve d’autorisations. Ce genre de « catalogue » – nouveau en France mais développé au Royaume-Uni, en Suisse ou en Italie – sera « central pour le développement du secteur de la gestion d’actifs dans les années à venir », estime BNPPAM : il combine « stratégies à forte conviction », « économies d’échelle » et « mode d’utilisation simplifié ». Qu’en pense le numéro un européen ? « L’offre sera lancée d’ici à la fin de l’année », répond l’interne. Structurée dans une Sicav luxembourgeoise, la plateforme AMSelect repose ainsi sur dix stratégies best-in-class, avec chacune son manager. Parmi les gérants retenus, BlackRock, AllianzGI, Amundi ou encore HSBC AM. Son offre devrait être accessible aux clients de BNPPAM en juin et, « ultérieurement », aux « autres entités du groupe ».