ITALIE - Retour au centre des préoccupations


Le gouvernement italien a adopté, le 19 mars, un paquet de mesures de soutien de 32 milliards d’euros pour faire face aux effets de la pandémie de coronavirus sur l’économie. Avec de nouvelles aides aux entreprises en difficulté (11 milliards) et aux ménages (8 milliards), des mesures de chômage partiel prolongées jusqu’à fin juin pour les grandes entreprises et fin décembre pour les autres… De quoi faire passer le déficit budgétaire de l’Italie d’environ 9,5 % en 2020 (avec 156 % de dette/PIB et une baisse du PIB de 8,9 %) à près de 10 % encore en 2021 (avec 160 % de dette/PIB et une croissance du PIB entre 4,5 % et 5 %). « Ces mesures apparaissent nécessaires et de bon sens avec le troisième confinement , commente Stéphane Deo, directeur de la stratégie marchés chez Ostrum. L’Italie a des taux d’emprunt à 10 ans désormais proches de 0,65 %, à comparer aux 2,9 % en moyenne sur 2010-2019 et 4,5 % sur 2000-2009, et ils pourraient encore baisser avec les achats d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE). » Rome héritera aussi de la plus grosse part du plan paneuropéen adopté l’été dernier (209 milliards sur 750) pour financer la relance avec, pour le nouveau gouvernement de Mario Draghi, la tâche d’orienter au mieux les dépenses. Mais on voit bien, notamment au travers des échanges sur la dette publique, que l’Italie pourrait vite revenir au centre des débats de politique budgétaire et monétaire. Points faibles ! Les problèmes économiques de l’Italie sont connus et largement commentés : administration pléthorique et inefficace, population vieillissante, faible productivité et surtout croissance anémique… La Commission européenne (CE) a encore recommandé au pays plusieurs réformes sur : les retraites – même si la réforme Fornero (2011) prévoit déjà la fin progressive des régimes privilégiés –, la fiscalité, le marché du travail, l’investissement et la formation, l’administration, la justice, etc. « Mais ce n’est pas la première fois et les problèmes institutionnels restent importants. Et il n’est pas certain que le gouvernement Draghi parvienne à les résoudre durablement » , note l’économiste Nicola Nobile (Oxford Economics), pour qui les effets du plan de relance sur la croissance future (+5 % à +20 % cumulés d’ici à 2050) dépendront des réformes. D’après les scénarios de l’OCDE, hors bénéfices des nouveaux investissements publics, le PIB pourrait augmenter jusqu’à 1 % d’ici à 2025 grâce aux réformes sur le travail, et d’environ 1,5 % après en ajoutant les réformes sur la justice. « Une relance de la croissance à long terme est nécessaire . Les problèmes sont liés à la faible croissance de la productivité (+0,4 % en moyenne depuis 2000 contre +1 % pour la zone euro) et de l’emploi au cours de la dernière décennie (+0,2 % contre +0,6 %) » , rappellent les économistes d’UBS, Felix Huefner et Giovanni Montalti. « L’Italie a deux freins de plus que d’autres pays pour sa croissance à long terme : sa démographie (lire ‘La parole à...‘, NDLR), et la petite taille des entreprises, qui implique de moindres capacités d’investissements privés » , ajoute Nicola Nobile. Beaucoup notent aussi l’investissement public au ralenti depuis 2011, un peu comme en Allemagne et en Espagne. « Si l’économie italienne a particulièrement souffert depuis la crise financière, son décrochage spécifique semble antérieur : +1,5 % de croissance par an en 1999-2007 contre +2,3 % pour la zone euro. La faible croissance moyenne depuis (+0,3 % contre +0,8 % par an en 2008-2019) est liée à celle de la région euro qui a enfoncé l’Italie dans une situation de longue récession » , analyse Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité, comme pour expliquer un rattrapage via le fonds de relance européen, qui représentera 12 % du PIB 2020, et certains discours à la BCE, comme récemment avec Fabio Panetta, pour dénoncer des politiques européennes monétaire et budgétaire sous-optimales. Points forts ? Malgré une situation difficile, l’Italie peut trouver dans ses travers quelques atouts. « Les faibles croissances de la productivité et de la population active ont un vrai potentiel de rebond au regard du très faible taux de participation (50 % selon l’OCDE, 58 % selon l’Istat, 66 % selon Haver Economics), et surtout du côté des femmes (41 % selon l’OCDE, 49 % selon l’Istat, 57 % selon Haver Economics). C’est un levier pour le nouveau gouvernement qui pourrait prendre des mesures pour le retour d’une partie de la population dans la force de travail, en particulier chez les femmes » , note Stéphane Deo. « C’est un défi important, que l’Espagne a relevé dans les années 2000 » , positive Nicola Nobile. « Le pays a aussi des secteurs compétitifs, notamment un leadership européen dans l’économie circulaire et le recyclage des matières premières, un excédent commercial (encore +63,5 milliards d’euros malgré la chute des exportations en 2020) et plutôt une bonne gestion des comptes publics, malgré les gouvernements populistes » , ajoute l’universitaire Alfonso Giordano, rappelant un héritage de la politique dispendieuse bien antérieure à l’introduction de l’euro. Avec un lien entre certaines composantes : le surplus commercial depuis 2009 donne à l’Italie, malgré une dette publique très élevée, une situation patrimoniale nette vis-à-vis de l’extérieur (avoirs extérieurs d’un pays moins ses engagements vis-à-vis du reste du monde) quasiment à l’équilibre (+0,2 % du PIB au troisième trimestre 2020), à la différence de la France (-26 %), de l’Espagne (-79 %), du Portugal (-101 %) et de la Grèce (-170 %). « Ces comptes courants extérieurs positifs sont d’ailleurs davantage liés à l’austérité budgétaire domestique qu’à des exportations très dynamiques, même si celles-ci continuent à progresser un peu – tout en s’accompagnant d’une hausse des prix signe de montée en gamme , poursuit Stéphane Deo. En cas de problème, une restructuration de la dette reviendrait à un transfert de richesse des investisseurs étrangers vers le pays pour la Grèce, pas pour l’Italie. » Le stratégiste insiste sur le surplus budgétaire lié à la gestion des finances publiques très prudente depuis 1999 puisque l’Italie avait alors déjà une dette/PIB de 113 %, passée à 135 % en 2019 malgré un service de la dette bien supérieur aux autres pays de la zone euro : « Les excédents primaires cumulés sur vingt ans représentent 37 % du PIB ! Si la France avait eu sa croissance avec la politique budgétaire de l’Italie sur la période, notre dette/PIB aurait été de 31 % au lieu de 98 % en 2019 » , ajoute Stéphane Deo, pour montrer l’effet « boule de neige » des frais financiers sur le stock de dette avec une croissance faible, corollaire de l’austérité budgétaire ( voir le graphique page 17 ). D’où l’importance de l’intervention de la BCE pour maintenir des taux bas aujourd’hui, même si l’économie et l’inflation se normalisaient en zone euro en 2022. Bien que la probabilité d’une sortie de l’euro ait rechuté avec le plan européen, ce sera le moment pour les partis antisystème (Ligue à droite, M5S à gauche) de remettre en cause le gouvernement technique actuel en vue des législatives, « à moins qu’ils ne tiennent pas jusque-là » , s’inquiète Nicola Nobile en conclusion.