Sanofi va construire une usine au Canada pour son vaccin anti-grippe


Sanofi a annoncé mercredi la construction, pour un investissement de plus de 600 millions d’euros, d’une nouvelle usine sur son site actuel de Toronto au Canada, afin d’accroître la disponibilité mondiale de son vaccin à haute dose contre la grippe. L’installation devrait être opérationnelle en 2026. «Cette nouvelle unité augmentera les capacités de production d’antigènes et de remplissage de Sanofi en vue de la production de son vaccin antigrippal quadrivalent Fluzone High-Dose, de manière à augmenter sa disponibilité au Canada, aux États-Unis et en Europe» , déclare le groupe pharmaceutique français dans un communiqué. Le vaccin Fluzone High-Dose est pour l’heure fabriqué exclusivement par Sanofi Pasteur, l’entité commerciale globale vaccins de Sanofi, sur son site de Swiftwater, en Pennsylvanie, aux États-Unis. Deux nouvelles installations, à Swiftwater et à Val-de-Reuil, dans l’Eure, en France, doivent être mises en service dans les prochaines années, précise Sanofi. Sanofi a annoncé en début d’année un nouveau plan social avec 364 postes supprimés en recherche et développement en France à l’horizon 2022, la fermeture du site de Strasbourg (Bas-Rhin) et l’arrêt de plusieurs activités, en particulier en chimie. En juin 2020, l’entreprise avait annoncé la suppression de 1.700 emplois en Europe sur trois ans, dont 1.000 en France, dans le cadre de la stratégie mise en place par le nouveau directeur général, le Britannique Paul Hudson.