Les plateformes numériques entre répression, régulation et quelques contradictions


Jérémie Marthan, associé, White & Case La question de l’encadrement du pouvoir des grandes plateformes numériques – présentées par certains comme « plus puissantes que certains Etats » – est probablement celle qui est aujourd’hui la plus discutée au sein de la communauté juridique mondiale du droit de la concurrence. Si la réponse privilégiée reste encore la répression, avec de nombreuses poursuites engagées par les autorités de concurrence à l’encontre des Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon, NDLR), certaines tendances semblent se dessiner. Aux Etats-Unis, un courant de pensée de plus en plus influent, dénommé « hipster antitrust », porte une idéologie anti-monopole. Ainsi, à rebours de plusieurs décennies d’études académiques, ce mouvement considère que les monopoles sont par essence néfastes et envisage leur démantèlement. Même si ces thèses connaissent une certaine résonnance de l’autre côté de l’Atlantique, c’est la proposition de règlement dit Digital Markets Act qui, en Europe, a pour ambition de réguler les grandes plateformes numériques jouant un rôle de contrôleur d’accès ou de gatekeeper , en listant une série d’obligations et d’interdictions auxquelles elles devront se conformer. Pour l’heure, les plateformes numériques sont confrontées à une multitude de règles aux objectifs parfois divergents, sinon contradictoires. Ainsi par exemple, alors que Google a annoncé que son navigateur Chrome ne supporterait plus prochainement les – très décriés – cookies tiers et ce, en cohérence avec l’ensemble des règles visant à protéger la vie privée, ce projet – dénommé Privacy Sandbox – fait désormais l’objet d’une enquête de l’autorité de la concurrence britannique, la Competition and Markets Authority, tendant à déterminer s’il ne porte pas atteinte au jeu de la concurrence. De même, alors que Google a modifié au plan mondial les conditions d’utilisation de ses services publicitaires afin d’empêcher l’exposition des internautes à des sites qui peuvent porter atteinte à leurs intérêts – en l’espèce les services de renseignements téléphoniques payants –, le tribunal de commerce de Paris a jugé que cette modification était constitutive d’un abus de position dominante. Selon Google, ces nouvelles conditions d’utilisation étaient justifiées par le souci de protéger les consommateurs des pratiques des opérateurs de renseignements téléphoniques, facturant des sommes exorbitantes pour une simple mise en relation. Il est exact que ces pratiques ont souvent été critiquées par les associations de consommateurs. Surtout, cette règle a été établie à la suite de précédentes décisions de l’autorité de la concurrence, en particulier la décision n°19-MC-01 du 31 janvier 2019 ayant enjoint à Google, à titre conservatoire, de clarifier le contenu de ses règles relatives aux services de renseignements téléphoniques payants, ce qui lui permettait précisément d’exclure la vente d’articles gratuits tels que ceux proposés par la société plaignante. Pour autant, et au motif que l’activité des opérateurs de renseignements téléphoniques ferait déjà l’objet d’un contrôle de l’Arcep (Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse, NDLR), le tribunal considère que la protection du consommateur ne saurait justifier une telle règle d’exclusion. A cet égard, si l’Autorité a condamné à plusieurs reprises Google pour ne pas avoir appliqué ces règles d’utilisation de manière transparente, objective et non discriminatoire, elle n’a jamais remis en cause le droit, pour Google, de définir ses propres règles d’utilisation et ce, dans l’intérêt des consommateurs. Au contraire, ce droit est clairement affirmé par l’Autorité, qui rappelle que l’édiction de telles règles « n’est en rien critiquable dans son principe ». Enfin, et motif pris de ce que Google exploiterait elle-même un service de mise en relation téléphonique dénommé Click to Call – en réalité une fonctionnalité gratuite pour le consommateur permettant de passer un appel sans composer de numéro –, le tribunal a considéré que l’application de cette règle relevait d’une manœuvre anticoncurrentielle visant à évincer la société plaignante du marché. A l’évidence, le tribunal s’est inspiré de la décision de la Commission européenne dans l’affaire Google Shopping. Il s’en distingue cependant dans la mesure où, contrairement à l’analyse menée par la Commission, la question de la concurrence entre les services proposés par les parties, préalable nécessaire au constat d’un abus d’exclusion, n’est ici pas discutée. Ces contradictions doivent être résolues. A cet égard, si le projet de Digital Markets Act a précisément pour ambition d’établir des règles harmonisées afin d’éviter une fragmentation réglementaire génératrice de contradictions, il convient de garder à l’esprit qu’il propose un cadre de régulation ex ante visant à compléter les règles de concurrence, et donc qui restera sans effet sur les contradictions actuelles. Reste à espérer qu’en ajoutant un cadre d’analyse supplémentaire, il ne les aggravera pas.