Bruxelles enquête sur la Bourse de l’électricité Epex Spot


La Commission européenne (CE) a lancé mardi 30 mars une procédure formelle d’examen concernant d’éventuelles pratiques anticoncurrentielles de la Bourse d'électricité Epex Spot «dans au moins six Etats membres» , dont la France, l’Allemagne, l’Autriche et les Pays-Bas. Bruxelles soupçonne la société basée à Paris d’y avoir profité de sa position dominante pour évincer ses concurrents en restreignant la capacité de leurs clients à accéder à l’intégralité de la liquidité du marché infrajournalier (‘intraday’). C’est par le biais de ces marchés que vendeurs et acheteurs équilibrent leurs positions au cours des dernières heures avant la livraison de l'électricité. Ces plateformes sont particulièrement importantes pour l’intégration continue des approvisionnements en énergies renouvelables, comme l'énergie solaire ou éolienne, dont les volumes sont difficiles à évaluer en amont. Ces pratiques, si elles sont avérées, «pourraient (...) entraîner une hausse des prix de l'électricité pour les consommateurs ainsi qu’un ralentissement de la transformation écologique du système électrique en empêchant l’intégration à moindre coût des technologies renouvelables dans le bouquet énergétique », précise ainsi la Commission dans un communiqué. Epex Spot est née en 2008 du rapprochement entre l’allemand EEX (European Energy Exchange) et le français Powernext.