L’UFC Que Choisir attaque la Banque Postale


La Banque Postale est dans le viseur de l’UFC Que Choisir. L’association de consommateurs lui reproche de forcer ses clients détenteurs de PEL à ouvrir un compte courant. « L’établissement bancaire oblige l’ouverture d’un compte courant auprès d’elle, au prix de 13,20 euros minimum par an et pouvant être facturé près de 100 euros », écrit l’UFC dans un communiqué (1). Les clients ayant refusé se sont vus fermer leur PEL, y compris ceux qui effectuaient des versement programmés, seule obligation légale pour détenir ce placement. Cette pratique, totalement illégale, a fait l’objet de nombreux signalements auprès de l’UFC. L’association a donc contacté La Banque Postale qui a maintenu sa position, acceptant seulement de faire évoluer le contenu de son courrier. Sans surprise, cette réponse a été jugée insatisfaisante par l’association qui l’assigne donc devant le Tribunal judiciaire de Paris afin de lui faire arrêter ses pressions sur les clients et cesser la clôture de PEL pour refus d’ouverture de compte courant. (1) Dans le cadre de la souscription d’une offre groupée de services «compte individuel – Alliatys Plus». Coût 22,20euros par trimestre, soit 88,80euros par an. Source : Document d’information tarifaire de la Banque Postale2021.