Julius Baer est de nouveau autorisé à procéder à des acquisitions


La pression diminue pour Julius Baer. La banque suisse a indiqué dans un communiqué de presse mercredi après-midi avoir « été informée par la Finma qu’elle lève formellement l’interdiction imposée en février 2020 à la réalisation d’acquisitions entraînant une augmentation significative des risques opérationnels et de la complexité organisationnelle ». Cette décision a été prise à la suite d’un rapport d’étape de l’auditeur de l’autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) supervisant les avancées demandées par l’institution. La Finma avait indiqué en février 2020 avoir « constaté que Julius Baer a présenté des lacunes importantes dans la lutte contre le blanchiment d’argent entre 2009 et début 2018 ». Elle faisait référence à des cas présumés de corruption en lien avec le groupe pétrolier public vénézuélien PDVSA (Petróleos de Venezuela SA) et avec la Fédération internationale de football (Fifa). « Il est interdit à Julius Baer de procéder à des acquisitions importantes et complexes jusqu'à ce qu’elle se conforme à nouveau pleinement à la loi », avait-elle conclu. Pour revenir sur sa décision, l’institution préconisait la prise de mesures efficaces pour lutter contre le blanchiment d’argent avec notamment une attention accrue de la part du Conseil d’administration à ce problème et une évolution du recrutement et de la gestion des conseillers clientèles. La banque helvétique avait répondu à ces demandes, presque point par point, lors de la publication de son rapport annuel qui vantait une gestion du risque remodelée avec un renforcement de la connaissance des clients (know your customer, KYC), une nouvelle notation du risque client et une modification de la surveillance des transactions anti-blanchiment d’argent. Comme une preuve de son changement de philosophie, elle souhaite récupérer les bonus des banquiers liés au blanchiment . Surtout, elle met en évidence « La révision du cadre de rémunération (qui) reflète les attentes exprimées par la Finma . » Appliqué depuis le 1er janvier 2021 en Suisse, en Asie et dans certaines parties du Moyen-Orient, il sera déployé dans les autres juridictions d’ici la fin de l’année. Expliquant pourquoi « la Finma continuera d’accompagner étroitement Julius Baer jusqu'à la mise en œuvre complète de ces mesures par le biais de l’auditeur mandaté et de mesures de surveillance supplémentaires. » Avec u n bénéfice net en hausse de 50% en 2020 à 698 millions de francs suisses (645 millions d’euros), l’autorisation donnée à la banque de procéder à des acquisition n’est pas anodine.