Le bitcoin demeure un actif purement spéculatif


Valentin Bissat, économiste et stratégiste, Mirabaud Malgré la frénésie actuelle pour le bitcoin, l’ajouter au sein de l’allocation stratégique d’un portefeuille n’est pas envisageable. Le bitcoin continue de souffler le chaud et le froid parmi les investisseurs. En février, son cours a augmenté de 33 %, alors que sa volatilité de plus de 80 % en fait l’un des actifs les plus risqués sur les marchés. Si certains évoquent l’inclusion des cryptomonnaies au sein d’une stratégie d’allocation d’actifs, il est important de rappeler ce qu’est un bitcoin, ou ce qu’il n’est pas. Malgré son nom, il ne s’agit pas d’une monnaie et il ne le deviendra pas. Une monnaie remplit trois fonctions essentielles : c’est un moyen d’échange, une réserve de valeur et une unité de compte. Le bitcoin ne remplit aucune de ces fonctions. A l’heure actuelle, il n’est que marginalement utilisé comme moyen d’échange, malgré l’augmentation des entreprises l’acceptant comme moyen de paiement. Il est peu efficace et peu liquide comparé à d’autres moyens de paiement et les détenteurs de bitcoins en possèdent principalement dans une optique spéculative. Par réserve de valeur, on entend la capacité de transférer du pouvoir d’achat dans le temps. Cela implique donc une certaine stabilité de la valeur du bitcoin pour que son détenteur ait la certitude de pouvoir acquérir un panier de biens équivalent dans le futur. La volatilité du bitcoin montre que ce n’est actuellement pas le cas. Par ailleurs, son offre limitée rendra toujours sa valeur dépendante d’une demande volatile. En effet, sa conception décentralisée et indépendante des banques centrales empêche ces dernières de réguler son cours. Cette forte volatilité en fait également une mauvaise unité de compte.Le bitcoin est ainsi plus proche d’un actif comme l’or. Mais à la différence de celui-ci, il ne possède pas de valeur intrinsèque puisqu’il n’a pas d’utilisation finale. Son prix dépend donc essentiellement du fait que quelqu’un d’autre est prêt à payer un prix plus élevé pour l’acquérir. Par ailleurs, même si le nombre de bitcoins est limité, la possibilité de créer de nouvelles cryptomonnaies est infinie. Si cet actif bénéficie actuellement de sa plus grande popularité, rien ne garantit que ce sera toujours le cas à l’avenir. Sans aborder le coût environnemental important du minage du bitcoin, son rôle doit être envisagé uniquement dans une optique spéculative et non pas stratégique.