Londres veut sa part du gâteau des Spac


La Financial Conduct Authority (FCA), le régulateur financier britannique, a lancé ce mercredi une consultation sur les changements à apporter à ses règles de cotation pour les Spac (Special purpose acquisition company), ces sociétés d’investissement cotées qui fleurissent aux Etats-Unis mais qui n’essaiment pas au Royaume-Uni. Aux États-Unis, 522 cotations de ce type ont permis de lever plus de 300 milliards de dollars en 2020 et 2021, selon les données compilées de Refinitiv. Il n’y a eu que 10 cotations de Spac en Europe en 2020 et 2021, pour une valeur totale d’environ 1,3 milliard de dollars, et aucune à Londres, où les règles sont perçues comme trop restrictives, en raison notamment de l’obligation de suspendre la cotation des actions du Spac tout le temps de la négociation de sa première acquisition, ce qui bloque les investisseurs. Pour éviter cette contrainte, les Spac européens ont jusqu'à présent choisi de s’inscrire principalement à Amsterdam ou à Paris. Cette étude avait été commandée par le ministre britannique des Finances, Rishi Sunak, afin de contribuer au renforcement de l’attractivité de la Place de Londres. La FCA envisage d’introduire une capitalisation boursière minimale et une option de rachat pour les investisseurs. « Nos propositions contribueront à garantir que les Spac opèrent dans un cadre de normes réglementaires et de surveillance élevées » , a déclaré le régulateur dans un communiqué. La consultation durera quatre semaines.