Le Lloyd’s de Londres s’attend à 7 milliards d’euros d’indemnisations liées au Covid


Lors de la présentation de ses résultats pour 2020, le Lloyd’s of London a indiqué que les indemnisations des entreprises à la suite de la crise sanitaire pourraient atteindre 6,2 milliards de livres (7 milliards d’euros). Auparavant, ce montant était estimé à 5 milliards de livres. Le marché de l’assurance britannique a publié une perte avant impôt de 900 millions de livres pour l’année complète, avec 3,2 milliards de livres de sinistres liés au Covid déjà comptabilisés. Les primes émises brutes ont légèrement baissé d’une année sur l’autre à 35,5 milliards de livres et le ratio combiné (mesuré par le rapport des indemnités versées augmentées des charges par les primes reçues par l’assureur) est passé à 110,3%, par rapport à 102,1% l’année précédente. Un ratio combiné supérieur à 100 indique une perte un l’assureur. En excluant les pertes liées au Covid, le ratio combiné du Lloyd’s aurait été de 97%.