Goldman Sachs va proposer à ses clients fortunés d’investir dans le bitcoin


Goldman Sachs devrait proposer le bitcoin et d’autres actifs numériques à ses clients fortunés au deuxième trimestre, révèle ce mercredi le média américain CNBC. Les clients pourront investir « que ce soit par le biais du bitcoin physique , de produits dérivés ou de véhicules d’investissement traditionnels », a expliqué Mary Rich, la responsable mondiale des actifs numériques pour la division de gestion de fortune privée de la banque américaine. Certains clients « ont l’impression d'être assis à l’aube d’un nouvel internet, d’une certaine manière, et cherchent des moyens de participer à cet espace », a-t-elle ajouté. D’autres projets en cours Ce n’est pas le premier projet de la banque américaine en faveur des crypto-monnaies. Début mars, Goldman Sachs a annoncé qu’elle allait relancer son service de trading de cryptomonnaies . Ses clients pourront échanger des contrats à termes sur le bitcoin et des contrats à terme non livrables. La banque américaine avait mis sur pied le projet en 2017, lors de la première phase haussière du bitcoin, avant de l’abandonner un an plus tard pour des «raisons réglementaires» . Goldman Sachs travaillerait aussi à l’émission d’un stablecoin.