CNP Assurances finalise un accord de distribution au Brésil 


CNP Assurances a annoncé ce mercredi la finalisation de son nouvel accord de distribution exclusif d’une durée de vingt ans dans le réseau de Caixa Econômica Federal, d’un produit dit « consórcio ». Il s’agit d’un produit qui reprend « les mécanismes d’un plan d’épargne et d’une tontine, et permet aux participants d’un groupe d’obtenir des prêts à taux avantageux par rapport au taux du marché en se prêtant mutuellement les fonds sur une période déterminée ». « Une nouvelle société commune a été créée. Elle sera intégrée par mise en équivalence dans le périmètre du groupe CNP Assurances. Les droits de vote seront répartis à hauteur de 50,01 % pour CNP Assurances et de 49,99 % pour Caixa Seguridade, et les droits économiques à hauteur de 25 % pour CNP Assurances et de 75 % pour Caixa Seguridade », précise le groupe. L’opération reste soumise au feu vert de la Banque centrale brésilienne. CNP Assurances annonce aussi le closing du protocole d’accord signé le 13 août 2020 avec Caixa Economica Federal et Caixa Seguridade selon lequel CNP Assurances a payé 250 millions de reals brésiliens à Caixa Econômica Federal.