L’Arabie saoudite annonce un méga-plan d’investissements pour le privé


L’Arabie saoudite a annoncé mardi soir un plan d’investissements de 12.000 milliards de riyals (3.200 milliards de dollars, 2.730 milliards d’euros) pour stimuler son secteur privé d’ici à 2030, dans le cadre des efforts du royaume pour diversifier son économie ultra-dépendante du pétrole. Cette annonce du prince héritier Mohammed ben Salmane auprès de la télévision d’Etat intervient au moment où le pays fait face à un taux de chômage élevé (14,9% au troisième trimestre 2020) et à de grandes difficultés économiques provoquées par la pandémie de covid-19 et la baisse des prix du pétrole brut. Ce double choc avait poussé l’an dernier le royaume à tripler sa TVA, à 15%, et à supprimer des allocations mensuelles destinées aux fonctionnaires pour contenir son déficit budgétaire. Des mesures d’austérité très impopulaires auprès d’une population habituée à être choyée. Ce plan Vision 2030 inclut 3.000 milliards de riyals provenant du Fonds d’investissement public (PIF) saoudien, et vise à «renforcer le secteur privé» en créant des centaines de milliers d’emplois et en apportant un soutien aux entreprises locales. En janvier, le prince héritier avait déjà annoncé que le PIF allait investir 40 milliards de dollars (34 milliards d’euros) par an dans l’économie saoudienne pendant cinq ans, alors qu’il s’était jusque-là concentré sur des investissements dans des géants de l’économie mondiale. Première économie du monde arabe, l’Arabie saoudite peine à attirer les investissements étrangers.