Après Archegos, Christine Lagarde appelle à superviser le secteur financier non bancaire


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a estimé mercredi que les activités du secteur financier non bancaire devraient être « correctement supervisées et régulées » à partir du moment où elles ont un impact sur les banques par le biais notamment de contreparties. La responsable était interrogée par Bloomberg TV sur la chute du hedge fund américain Archegos et ses retombées sur plusieurs grandes banques internationales . Selon le Financial Times, plusieurs autorités de marchés, dont la Securities and exchange commission (SEC) américaine et la Financial and conduct authority (FCA) britannique, ont demandé des informations à plusieurs banques impliquées dans l’affaire Archegos. Par ailleurs, Christine Lagarde a souligné lors de l’entretien que la situation économique de la zone euro restait incertaine et que la BCE devait, dans ce contexte, apporter autant de stabilité que possible. De ce fait, la banque centrale réévaluera en temps voulu et sur une base trimestrielle le rythme des achats d’actifs effectués dans le cadre de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP), qui a récemment augmenté. « Nous sommes guidés par un objectif très déterminé : préserver des conditions de financement favorables » , a indiqué la responsable. Elle a précisé que l'équilibre des risques restait orienté à la baisse à court terme en zone euro, mais était « beaucoup plus équilibré à moyen terme » .