Coinbase nomme l’ancien directeur de la SEC Brett Redfearn comme directeur marchés de capitaux


Peu avant son IPO très attendue, Coinbase vient d’effectuer un recrutement de choix. La plateforme d'échange de cryptomonnaies a nommé mardi Brett Redfearn, un ancien directeur de la U.S. Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, comme vice-president de la division marchés de capitaux. Elle prépare actuellement son introduction en Bourse. Brett Redfearn, était récemment directeur de la division trading et marchés de la SEC, après 13 années chez JPMorgan Chase & Co. Coinbase était valorisée 68 milliards de dollars dernièrement, et 8 milliards de dolllars lors de son dernier tour de table, en octobre 2018.