Xiaomi est prêt à se lancer dans les véhicules électriques


Après les smartphones et autres montres connectées, Xiaomi commercialisera bientôt des véhicules électriques, à l’image d’Apple. Le constructeur chinois va investir 10 milliards de dollars (8,5 milliards d’euros) sur dix ans au développement d’une voiture électrique connectée. Pour cela, il va se doter d’une filiale dédiée. Signe de l’importance donnée par le groupe à cette nouvelle activité, le PDG du groupe, Lei Jun, dirigera personnellement cette future filiale. Si le groupe n’a fourni que peu d’éléments sur son mode opératoire mardi, il pourrait nouer un partenariat avec le constructeur automobile chinois Great Wall Motor Co, indiquait récemment l’agence Reuters. C’est une diversification de taille pour le puissant groupe basé à Pékin, coté à la Bourse de Hong Kong, lui qui figure dans le top 5 mondial des plus gros vendeurs de téléphones portables – il était numéro 4 mondial l’an dernier avec 145 millions de téléphones écoulés dans le monde, selon l’institut Gartner. Compétences dans des domaines clés Le groupe compte bien tirer profit de son expérience dans les smartphones et les objets connectés pour développer son propre véhicule. Que ce soit dans les batteries externes ou internes ou la gestion de la connexion, Xiaomi a acquis des compétences dans des domaines clés. D’ailleurs, il a aussi annoncé mardi la réalisation de sa propre puce informatique, développée en interne. Les véhicules à énergies nouvelles (hybrides, électriques, pile à combustible) connaissent un fort essor en Chine, pays en pointe dans ce domaine, porté par une population ultra-connectée et une politique incitative des autorités. Les constructeurs nationaux et étrangers rivalisent pour profiter de ce débouché. Déjà le géant chinois de l’internet Baidu avait annoncé en janvier qu’il s’alliait à son compatriote le groupe automobile Geely, maison-mère de Volvo Cars, pour produire des voitures électriques en Chine. Un concurrent chinois de Xiaomi, Huawei Technologies, est en discussions avec le constructeur automobile public Changan Automobile pour concevoir des véhicules électriques, selon Reuters. Mais Xiaomi sera le premier acteur de l’électronique grand public à franchir le pas, alors que les ambitions d’Apple et de Google dans l’automobile font l’objet de rumeurs récurrentes. Les deux américains se sont jusqu’à présent contentés de rester dans le domaine du logiciel pour la mobilité, multipliant les partenariats avec les constructeurs, pour leur fournir leurs logiciels, CarPlay chez Apple et Open Automotive Alliance chez Google.