Cellnex sécurise le financement de sa croissance externe


Cellnex renforce sa flexibilité financière en s’appuyant sur la confiance que lui accorde le marché boursier. Le spécialiste des infrastructures télécoms a lancé mardi une augmentation de capital d’environ 7 milliards d’euros avec maintien du droit préférentiel de souscription pour les actionnaires existants. L’opération prévoit l’émission d’un peu plus de 192,6 millions de titres au prix unitaire de 36,33 euros, ce qui fait ressortir « une décote de 17 % par rapport au prix théorique ex-droit de l’action sur la base de son cours de clôture lundi soir », précise le groupe espagnol. Après un recul initial, le titre a terminé la séance de mardi en hausse de 0,9% à 47,1 euros. Des actionnaires, administrateurs et dirigeants, qui représentent au total près d’un tiers des actions nouvelles à émettre, se sont engagés à souscrire à l’opération. Premier actionnaire de Cellnex avec un peu plus de 13% de son capital , Edizione, le véhicule d’investissement de la famille Benetton, a fait savoir qu’il ne participerait pas à cette levée de fonds et qu’il avait conclu un accord avec le fonds souverain singapourien GIC, deuxième actionnaire du groupe espagnol, en vue de lui céder 2,5% du capital. GIC détiendra environ 9,5% de Cellnex à l’issue du transfert de titres. L’augmentation de capital contribuera à financer un portefeuille de projets en Europe de 18 milliards d’euros sur les 18 prochains mois. La moitié de ce montant a déjà été allouée pour financer l’intégration des sites de Deutsche Telekom aux Pays-Bas et les acquisitions récemment annoncées de Polkomtel Infrastruktura en Pologne et d’Hivory en France. Compte tenu de l’élargissement de son périmètre de consolidation, le groupe anticipe pour l’exercice 2021 une progression d’environ 50% de son chiffre d’affaires et de son cash-flow libre qui devraient respectivement dépasser 2,4 milliards et 905 millions d’euros. Il prévoit en outre une hausse de deux points de sa marge brute d’exploitation à 75,5%. Sur le plan industriel, « notre stratégie de croissance combine l’exploitation d’infrastructures passives ( tours télécoms ) et celle d’éléments actifs comme les équipements de télédiffusion, les liaisons radio ou les connexions par fibre optique », explique Tobias Martinez, directeur général de Cellnex. Dans plusieurs pays comme la France, le groupe a conclu des accords en vue d’installer et d’exploiter des réseaux d’interconnexion et de raccordement par la fibre et il a étendu son savoir-faire à la gestion de centres de données.