Eramet maintient Christel Bories au poste de PDG


Eramet a proposé mardi la reconduction de Christel Bories au poste de PDG, dont l’actionnaire principal du groupe minier français, la famille Duval, avait souhaité le départ début mars. « Le conseil d’administration propose à l’unanimité à l’Assemblée générale des actionnaires (du 28 mai) de renouveler le mandat d’administrateur de Christel Bories pour une durée de quatre ans, étant précisé qu’il proposera aussi à l’issue de l’Assemblée générale la reconduction de Christel Bories dans ses fonctions de présidente-directrice générale», déclare Eramet dans un communiqué diffusé après la clôture de la Bourse mardi. Le groupe ajoute cependant que «le conseil d’administration souhaite faire évoluer à l’avenir la gouvernance de la société vers une dissociation entre les rôles de président et de directeur général avant la fin du nouveau mandat de Christel Bories» . Comme l’a révélé l’Agefi, la famille Duval, qui contrôle près de 37% d’Eramet, a écrit à l’Etat, deuxième actionnaire du groupe avec un peu plus de 25% du capital et 30% des droits de vote, pour demander le départ de Christel Bories. Mais l’Etat a fait savoir qu’il n'était pas favorable à son remplacement.