Le FMI va relever sa prévision de croissance mondiale pour 2021 et 2022


Le Fonds monétaire international (FMI) va relever la semaine prochaine sa prévision de croissance mondiale pour 2021 et 2022, a annoncé mardi sa directrice générale Kristalina Georgieva. Selon le Fonds, l'économie mondiale va mieux grâce notamment aux 16.000 milliards de dollars mis sur la table par les gouvernements de la planète pour amortir les retombées économiques de la crise sanitaire. Dans ses dernières prévisions, publiées en janvier, le FMI prédisait une croissance économique mondiale de 5,5% en 2021 suivie d’une expansion de 4,2% en 2022 à la faveur notamment du plan de relance américain et d’une reprise alimentée par un retour à la normale favorisé par les vaccinations. «Les vaccins ne sont pas encore disponibles partout et pour tout le monde» , a toutefois rappelé Kristalina Georgieva au Council on Foreign Relations.