La FTC s’oppose au rachat de Grail par Illumina


La Féderal Trade Commission (FTC) a déposé plainte mardi pour bloquer le rachat programmé de Grail par Illumina pour 7,1 milliards de dollars (6 milliards d’euros), jugeant que l’opération nuirait à la concurrence. Elle considère que le rapprochement des deux entreprises réduirait l’innovation sur le marché américain des tests de détection précoce multicancer. llumina développe et vend des machines de séquençage de nouvelle génération qui exécutent ces tests, ainsi que les produits chimiques qui leur sont associés. L’entreprise a créé Grail en 2016 et en détient une participation de 15%. Illumina avait lancé le rachat de sa participation restante l’année dernière, alors que Grail se préparait à entrer en bourse.