Les séparatistes catalans peinent à former un gouvernement régional


Les partis indépendantistes de Catalogne n’ont pas réussi mardi à se mettre d’accord sur la formation d’une coalition gouvernementale, laissant planer la perspective d’un nouveau scrutin dans cette province si aucun candidat ne parvient à obtenir la majorité parlementaire dans les deux mois. Le parti de gauche Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), le mouvement de centre droit Junts et le parti séparatiste d’extrême gauche CUP ont obtenu suffisamment de voix aux élections de février pour gouverner ensemble, mais ces formations ne sont parvenues à s’entendre sur le nom du président de l’exécutif régional. Premier en nombre de voix en février, le parti socialiste, qui s’oppose à la sécession, devrait chercher à former un gouvernement, mais ses chances d’obtenir une majorité à l’assemblée régionale sont quasi-nulles. Le parti Esquerra, arrivé en deuxième position, va probablement continuer à essayer de convaincre Junts de lui accorder le soutien nécessaire pour que les séparatistes puissent continuer à diriger la région.