Des fintechs s’allient contre la discrimination à la nationalité bancaire


Concurrentes en temps normal, des fintechs ont décidé de s’allier contre la discrimination à l’identifiant international de compte bancaire (Iban), c’est-à-dire lorsqu’une banque ou une société n’accepte pas une instruction de paiement sous prétexte que l’Iban fourni est étranger. Huit fintechs, dont Wise , N26 ou encore Revolut viennent de lancer l’initiative en ligne «Accept my Iban», qui permet à leurs clients de déposer une plainte auprès des autorités compétentes et à la Commission européenne. «Une banque, un fournisseur d’accès internet ou une salle de gym, n’accepte pas votre Iban et insiste sur le fait que vous devez avoir un compte bancaire local ? Bien que cela puisse sembler légitime, c’est illégal», souligne le site. La discrimination à l’Iban est contraire à la réglementation européenne depuis 2014 : elle concerne les 36 Etats membres de l’espace unique de paiement (Sepa). Iban locaux Salaires non versés, virements refusés ou encore prélèvements bloqués : les conséquences de cette pratique ne sont pas minimes pour les néobanques européennes et leurs clients. Certaines ont voulu prendre les devants. C’est le cas par exemple de la fintech britannique Monese, qui propose depuis cet été un Iban français à ses 250.000 utilisateurs. Les néobanques européennes peuvent difficilement disposer d’Iban locaux dans tous les pays où elles opèrent. Contacté par L’Agefi, un porte-parole de N26 explique que la banque, qui travaille «main dans la main» avec les régulateurs, avance «pas à pas» sur ce sujet-là. Jusqu’à présent, la néobanque allemande a développé des Iban locaux en Italie et en Espagne. Il s’agit d’ «un processus complexe qui implique un investissement et du temps importants, ainsi qu’une étroite collaboration avec les régulateurs en Allemagne et sur le marché local», indique le porte-parole. De leur côté, les néobanques britanniques, qui ont perdu leur passeport européen du fait du Brexit, font de la discrimination à l’Iban un vrai combat. C’est le cas par exemple de Starling Bank qui rappelle que si son Iban contient le code de son pays - en l’occurrence le Royaume-Uni - celui-ci reste membre de la zone Sepa. De son côté, Revolut réfléchirait au lancement d’Iban locaux mais aucune date n’a été fixée, confie un porte-parole.