Les sélectionneurs de fonds dévoilent leurs sociétés de gestion favorites


Trois boutiques de gestion françaises s’illustrent dans le classement français Fund Brand 50 des meilleures marques dans le domaine de la gestion d’actifs pour l’année 2020 établi par Broadridge Financial Solutions. Il s’agit de Comgest, La Financière de l’Echiquier et Moneta, qui figurent toutes les trois dans le top 10, à la faveur de fortes progressions d’une année sur l’autre. Fund Brand 50 évalue l’influence de la marque en se fondant sur des entretiens avec plus de 1.200 sélectionneurs de fonds d’Asie, d’Europe et des États-Unis. Ces derniers sont invités à nommer leurs trois principaux fournisseurs sur la base de différents critères comme la stratégie d’investissement, l’approche client, l’innovation et la solidité. Au cours d’une année 2020 marquée par la pandémie, Comgest arrive troisième, grâce à un gain de quatre points par rapport à l’année précédente. La société de gestion, qui a détrôné Carmignac comme la plus grande boutique de gestion en France en 2020, a symboliquement ravi la place de BlackRock sur le podium de tête. La société, qui gère 38 milliards d’euros, est aussi passée devant Fidelity, JPMorgan Asset Management et Amundi, qui ont tous reculé. La Financière de l’Echiquier (LFDE), qui a enregistré en 2020 la plus forte collecte de son histoire , a grimpé de sept places et fait son entrée cette année dans le top 10 à la sixième place, devant le géant français Amundi. «Comgest et LFDE ont bénéficié de la montée en puissance de l’intérêt et de la commercialisation de produits ESG ou ISR. Comgest obtient des scores très élevés en matière d’expertise, de stratégie d’investissement attrayante et de stabilité de l'équipe de gestion. Dans des conditions de marché incertaines et volatiles, être perçu comme un gestionnaire d’actifs expérimenté, spécialisé et stable est utile, quelle que soit la taille de l’entreprise» , commente Mauro Baratta, vice-président, distribution insight, de Broadridge, pour NewsManagers. Enfin, Moneta, qui a vu l’un de ses co-fondateurs partir fin 2020 , monte de trois places pour s’installer en neuvième position. «Moneta obtient une note assez élevée dans les catégories expert dans son domaine et stabilité de l'équipe de gestion des investissements» , précise Mauro Baratta. Le classement reste dominé comme l’an passé par Pictet AM et Natixis IM. BlackRock, qui avait été détrôné l’année précédente, perd encore une place en 2020 et se classe quatrième. Sycomore, Lazard AM et M&G ont tous les trois quitté le top 10. L’intégralité des résultats du classement est à retrouver sur NewsManagers , une publication du Groupe L’Agefi.