Les éditeurs Sogelink et Geodesial s’allient pour percer en Europe


Keensight Capital marie deux de ses sociétés en portefeuille. L’éditeur nantais de logiciels pour la conception d’infrastructure Geodesial, racheté fin 2019, vient de fusionner avec son homologue Sogelink, acquis quelques mois plus tard pour plus de 300 millions d’euros. Avec près de 300 employés et 130 000 utilisateurs, le nouvel ensemble veut s’imposer dans le domaine de la construction tech sur le Vieux Continent. L’an dernier, Sogelink et Geodesial affichaient respectivement des chiffres d’affaires de 43 et 25 millions d’euros.