Xiaomi investit 10 milliards de dollars dans les voitures électriques


Le fabricant chinois de smartphones et d’appareils électroniques Xiaomi s’apprête à se lancer à son tour dans les véhicules électriques. Il a annoncé mardi un investissement de 10 milliards de dollars (8,5 milliards d’euros) sur dix ans. Il va créer une filiale dédiée aux véhicules électriques intelligents, avec un «montant total d’investissement sur les dix prochaines années estimé à 10 milliards de dollars» , a indiqué l’entreprise dans un communiqué à la Bourse de Hong Kong, où elle est cotée. Signe de l’importance donnée par le groupe à cette nouvelle activité, le PDG du groupe, Lei Jun, dirigera personnellement cette future filiale. Les véhicules à énergies nouvelles (hybrides, électriques, pile à combustible) connaissent un fort essor en Chine, pays en pointe dans ce domaine grâce notamment à une population ultra-connectée et à une politique incitative des autorités. Le géant chinois de l’internet Baidu avait annoncé en janvier qu’il s’alliait à son compatriote le groupe automobile Geely, maison-mère de Volvo Cars, pour produire des voitures électriques en Chine. Et le groupe chinois Huawei Technologies est en discussions avec le constructeur automobile nationalisé Changan Automobile et d’autres pour construire des véhicules électriques, rapportait le mois dernier Reuters.