Pfizer et BioNTech augmentent la cadence dans les vaccins


BioNTech et Pfizer prévoient de porter leur capacité de production de vaccin contre le Covid-19 à 2,5 milliards de doses d’ici la fin de l’année, a annoncé mardi le laboratoire allemand. Le précédent objectif était de 2,3 milliards à 2,4 milliards de doses cette année. Les capacités devraient augmenter en raison d’une « optimisation des processus de production » , de « l’expansion du réseau de production » , ainsi que de l’autorisation de tirer six doses d’un flacon, explique BioNTech dans un communiqué. Le groupe a livré avec son partenaire « plus de 200 millions de doses » dans le monde à la date du 23 mars. Le groupe a obtenu la semaine dernière l’homologation pour un nouveau site de production en Allemagne. Cette usine est le second centre de production du vaccin BioNTech/Pfizer en Europe, avec celle de Puurs en Belgique.