L’AMF propose la création de fonds Eltif dédiés aux investisseurs institutionnels


L’Autorité des Marchés Financiers (AMF) présente des recommandations pour rendre les fonds européens d’investissement à long terme (Eltif) plus attractifs auprès des investisseurs, dans le cadre de la révision du règlement Eltif. Lancés en 2015, ces fonds ont pour objectif d’apporter des financements de longue durée à des projets d’infrastructure, des sociétés non cotées ou à des petites et moyennes entreprises (PME) cotées, qui émettent des instruments de capitaux propres ou de dette. Mais, « ils n’ont pas connu le succès escompté», souligne l’AMF. L’autorité propose de relever de 500 millions à 1 milliard d’euros le plafond de capitalisation boursière des émetteurs cotés dans lesquels les Eltif sont autorisés à investir. Les fonds pourraient également intégrer plus facilement des entreprises financières «telles que les holdings d’acquisition et les SPV afin de permettre l’investissement dans les montages propres au capital-investissement». Les investisseurs institutionnels pourraient disposer de fonds Eltif dédiés, qui ne seraient pas accessibles aux épargnants, «en les dotant d’une structure plus souple incluant par exemple la possibilité de recourir aux dérivésou de constituer des structures maîtres – nourriciers». Pour les épargnants, l’AMF recommande de supprimer le seuil minimum d’entrée de 10.000 euros, de maintenir le caractère fermé des fonds mais d’envisager des mécanismes de liquidité périodique. L’AMF voudrait également promouvoir les plateformes susceptibles d’offrir un marché secondaire pour les fonds.