L’ex-président de la SEC va conseiller un hedge fund sur les cryptos


Jay Clayton, l’ancien président du régulateur américain Securities and Exchange Commission (SEC),a rejoint le comité de conseil réglementaire et académique du hedge fund One River Digital Asset Management, a annoncé le gestionnaire d’actifs américain, lundi 29 mars. Ce conseil nouvellement créé est également constitué de l'économiste Jon Orszag et de l’ex-conseiller à la Maison Blanche Kevin Hassett. Il doit permettre au hedge fund de s’y retrouver entre les différentes régulations existantes au sujet des actifs digitaux. One River Digital AM est la maison mère de One River Digital, un fonds institutionnel récemment lancé sur les actifs digitaux et soutenu par le milliardaire et gérant de hedge fund Alan Howard. Quelque 600 millions de dollars ont d’ores et déjà été investis dans le bitcoin et l’ether.