La critique monte contre la rémunération du nouveau patron d’UniCredit


La future rémunération d’Andrea Orcel, le nouveau directeur général d’UniCredit , est « problématique » , a lancé l’agence de conseil aux actionnaires ISS. Cette dernière recommande aux actionnaires de la banque italienne de voter contre lors de la prochaine assemblée générale, prévue pour se tenir le 15 avril. Une recommandation partagée par Glass Lewis, l’autre grande agence de conseil aux actionnaires. Andrea Orcel pourrait percevoir une rémunération variable de jusqu’à deux fois supérieure à son fixe annuel de 2,5 millions d’euros. Surtout, pour la première année de fonctions d’Andrea Orcel à la tête d’UniCredit, les 5 millions d’euros de variable potentiels, payables en actions, ne sont soumis à aucune conditions de performance ou de clause de rappel. « Ce point justifie un vote contre en raison du paquet de rémunération problématique du nouveau directeur général, qui peut impliquer une augmentation significative par rapport à la rémunération de son prédécesseur et qui comporterait un bonus entièrement garanti pour 2021 » , indique ISS pour expliquer sa recommandation, selon un rapport consulté par Reuters. La rémunération d’Andrea Orcel a déjà défrayé la chronique lors de son recrutement avorté par Santander. Après lui avoir accordé un énorme package, la banque espagnole avait renoncé en janvier 2019 à recruter l’Italien. Celui-ci réclame au groupe des dommages et intérêts de 112 millions d’euros, mais l’audience prévue début mars devant la justice a été décalée.