Avec Corialis, Astorg signe le plus gros LBO belge de l’année


Mis en vente par Goldman Sachs en début d’année, Corialis a trouvé preneur. Ce grand producteur belge de profilés en aluminium pour portes, fenêtres et vérandas vient d’être racheté par Astorg (conseillé par Rothschild & Co) pour plus de 1,6 milliard d’euros. Un LBO d’une dimension record pour le royaume, en ce début d’année. Anciennement connu sous le nom d’Aliplast, Corialis affiche un chiffre d’affaires de 600 millions d’euros, pour un Ebitda de l’ordre de 150 millions d’euros. Il a été fondé en 1984 et dispose aujourd’hui d’implantations dans huit pays, dont la France, le Royaume-Uni, la Pologne et l’Afrique du Sud. Mais aussi au Portugal, où il s’est introduit l’an dernier en rachetant son homologue Lingote. Depuis quatre ans, le groupe est détenu par CVC Capital Partners – lequel avait accepté de le valoriser un milliard d’euros. Avec ce deal, Astorg en profite aussi pour réaliser ses premiers pas sur le marché belge.