Eramet met le couvercle sur ses tensions de gouvernance


Eramet mettra fin ce mardi à plusieurs semaines de tensions à sa tête. Le conseil d’administration du groupe minier examinera dans la journée les résolutions qu’il prévoit de soumettre à son assemblée générale du 28 mai prochain. Parmi celles-ci, le renouvellement du mandat de la PDG, Christel Bories, auquel le premier actionnaire d’Eramet, la famille Duval, menaçait de s’opposer, comme l’avait révélé L’Agefi début mars . «Des discussions, avec l’intervention de l’Etat, deuxième actionnaire du groupe, ont permis de trouver un accord équilibré entre toutes les parties» , explique une source. «Christel Bories est sereine et alignée avec les propositions qui seront examinées par le conseil d’administration» , ajoute une autre personne proche du dossier. Dissociation des fonctions Si Christel Bories est assurée de repartir pour un second mandat aux commandes d’Eramet , l’accord conclu avec la famille Duval prévoit qu’une dissociation des fonctions de président et de directeur général soit engagée dans le courant de la quatrième et dernière année de son mandat. Une dissociation des fonctions, mode de gouvernance devenu majoritaire dans les grandes entreprises françaises, à laquelle l’Etat était favorable depuis plusieurs mois mais qui n’est pas forcément le gage de relations apaisées, comme l’affaire Danone l’a récemment révélé. La dissociation n’a pas empêché la révocation d’Emmanuel Faber quelques jours plus tard . Autre point de l’accord : la nomination d’un administrateur référent. «Celui-ci devrait être choisi parmi les administrateurs indépendants déjà présents au conseil» , indique une source. Le conseil d’Eramet compte sept administrateurs indépendants, sur un total de dix-neuf. L’existence et les pouvoirs de ce type d’administrateur ne sont ni légaux ni statutaires. Sa mission, qui doit être précisée dans le règlement intérieur du conseil d’administration, vise à «apporter au conseil une assistance consistant à s’assurer du bon fonctionnement des organes de gouvernance de la société» , rappelle l’Institut français des administrateurs (IFA). Cet administrateur référent devra fluidifier la gouvernance d’un groupe né en 1999 du rapprochement entre Eramet et l’entreprise de la famille Duval, mais dont plus de 20 années d’existence, et en dépit d’un pacte, n’ont pas totalement gommé les soupçons réciproques d’intérêts divergents entre actionnaires principaux.