Le marché encaisse le choc Archegos


Les difficultés d’Archegos Capital Management sont pour le moment principalement circonscrites aux seules valeurs internet chinoises et de médias américaines dans lesquelles le hedge fund était investi. Lundi, en Europe, hormis le secteur bancaire qui était affecté par les pertes potentielles de certains des établissements ayant contribué à la constitution des positions d’Archegos, l’ensemble du marché a peu réagi à la nouvelle et terminé en hausse. Wall Street était en recul mais sans signe de panique. Les investisseurs ne semblaient pas non plus croire à un risque systémique. Les taux longs étaient orientés à la hausse. Il n’y avait pas de mouvement de fuite des investisseurs vers la qualité. Les ventes forcées du fonds ont néanmoins continué de peser sur les lignes détenues par le hedge fund. Des ventes de blocs étaient encore en cours sur ViacomCBS. Une nouvelle valeur, Rocket Cos, faisait l’objet d’une vente de bloc. Outre ViacomCBS, Discovery, Tencent Music Entertainement, Baidu, GSX Techedu, iQiyi et Vishop Holdings étaient les titres les plus touchés par cette vague de liquidations. Son actif sous gestion aurait atteint entre 5 et 10 milliards de dollars avec un montant de positions de 50 milliards de dollars. Ce qui donne une idée du levier. Comment en est-on arrivé là ? «Le schéma classique est le suivant , explique Cyrille Collet, directeur de la gestion quantitative actions chez CPR AM. Il y a une accumulation de positions acheteuses et vendeuses avec un fort effet de levier pour amplifier au maximum le rendement de la stratégie. Des mouvements inattendus sur certaines valeurs provoquent des pertes qui obligent à déboucler massivement des positions perdantes dans des situations de liquidité hyper tendue.» La forte performance négative entraîne une importante baisse des cours des titres débouclés, une augmentation des appels de marge et un impact sur les prime brokers et les banques associées dans le cas de la liquidation du hedge fund. «La bonne nouvelle est que cette capitulation s’est déroulée dans de bonnes conditions , note Cyrille Collet, responsable gestion actions chez CPR AM. On parle de 20 milliards de débouclement en fin de semaine dernière mais de presque 40 en tout ». Dégâts collatéraux La marée pourrait toutefois être loin du reflux. Certains craignent des dégâts collatéraux pour d’autres hedge funds ayant le même type de positions, avec de nouvelles ventes forcées qui pourraient atteindre 40 à 60 milliards de dollars. Teng Yue Partners, un hedge fund lancé par un ancien analyste de Bill Hwang, le fondateur d’Archegos, qui partagerait les mêmes positions, a indiqué qu’il n’avait pas été contraint de liquider ses actifs, alors qu’il faisait partie des investisseurs cités comme potentiellement affectés par ces ventes forcées. Archegos ne serait que la partie immergée de l’iceberg qui pourrait se dévoiler à mesure que ces fonds avec effet de levier réduisent leur sensibilité au risque. Une situation qui serait potentiellement exacerbée par la forte corrélation entre ces titres et leurs valorisations élevées.