Euronext va développer un système de négociation pour les actions de PME


Euronext a confirmé à Asset News qu’un système de négociation de blocs spécifique pour les actions de PME est actuellement en phase finale de co-conception avec les intermédiaires de marché. Le «trading de bloc» implique des volumes assez importants sur un titre pour permettre, dans la cadre de la réglementation MIF 2, une négociation privée et exécutée en dehors du marché transparent afin d’éviter de subir un impact sur la formation des prix. Ce service ciblant à la fois les courtiers (sell-side) et les investisseurs (buy-side) devrait être lancé au printemps. La compensation sera assurée par LCH SA et EuroCCP.