Washington suspend ses engagements commerciaux avec la Birmanie


La représentante américaine au Commerce Katherine Tai a annoncé lundi la suspension immédiate de tous les engagements commerciaux des Etats-Unis avec la Birmanie en raison du coup d’Etat militaire du 1er février et de la répression violente des manifestations par la junte. Les engagements commerciaux entre les deux pays, régis par un accord datant de 2013, resteront suspendus jusqu’au retour d’un gouvernement démocratiquement élu, est-il précisé dans un communiqué. L’armée birmane a réprimé dans le sang les manifestations quotidiennes réclamant le retour de la démocratie, tuant au total plusieurs centaines de civils. Le nombre de morts est passé à au moins 459, selon l’AAPP, une ONG locale.