Lombard Odier s’installe au Brésil


Le gérant de fortune suisse Lombard Odier & Cie a annoncé ce 29 mars avoir ouvert un bureau à Sao Paulo, au Brésil. Il sera dirigé par Matteo Dignola, responsable du marché latino-américain chez Lombard Odier. La filiale brésilienne a obtenu l’agrément de la Commission des valeurs mobilières du Brésil pour agir en tant qu’entité de conseils en valeurs mobilières. Elle a également sollicité l’approbation officielle de la Banque centrale du Brésil pour agir en tant que bureau de représentation de la banque suisse.