News Corp se renforce encore dans l'édition


Le groupe de Rupert Murdoch a annoncé l’acquisition pour 349 millions de dollars des activités grand public de de l'éditeur spécialisé dans l'éducation Houghton Mifflin Harcourt, qui comprennent notamment les œuvres de George Orwell, J.R.R. Tolkien (Le Seigneur des anneaux) ou Philip Roth. Les activités de Houghton Mifflin Harcourt (HMH) seront intégrées à HarperCollins, la branche édition du groupe, qui espère économiser 20 millions de dollars par an grâce à l’opération. HMH épongerait ainsi une partie de sa dette. L'éditeur de Boston pourrait se recentrer sur son activité d'éducation et poursuivre sa stratégie numérique, alors qu’il a mis en vente ses activités grand public.