L’AMF formule ses propositions pour les fonds à long terme


L’Autorité française des marchés financiers (AMF) a formulé ses propositions pour la révision du règlement sur les fonds ELTIF (fonds européens d’investissement à long terme) afin de les rendre plus attractifs. Lancés en 2015, ces fonds devaient apporter des financements longs (dette ou capital) aux infrastructures, sociétés non cotées ou PME cotées, mais n’ont pas connu le succès escompté. Les idées : relever à 1 milliard d’euros la capitalisation boursière des sociétés cotées ciblées, clarifier l’éligibilité des holdings d’acquisition, offrir aux fonds ELTIF dédiés aux seuls investisseurs professionnels une structure d’investissement plus souple, supprimer le seuil d’entrée à 10.000 euros pour les investisseurs de détail, maintenir le caractère fermé des ELTIF tout en prévoyant des mécanismes de liquidité, ou prévoir des exigences de gestion de la liquidité strictes si le législateur décide de basculer à un statut de fonds ouverts.