Cazoo entre à la Bourse de New York via une fusion avec un Spac


Le spécialiste britannique de la vente en ligne de voitures d’occasion Cazoo a annoncé lundi qu’il allait s’introduire en Bourse à New York au moyen d’une fusion avec le véhicule d’investissement coté (Spac) AJAX I. Cette opération confère une valeur d’entreprise de 7 milliards de dollars au nouvel ensemble, qui se nommera Cazoo et sera coté au New York Stock Exchange. Cazoo, qui dispose d’activités au Royaume-Uni, en Allemagne et en France, prévoit de réaliser un chiffre d’affaires de près de 1 milliard de dollars en 2021, en hausse de plus de 300% en un an. Les conseils d’administration de Cazoo et d’AJAX ont approuvé à l’unanimité la transaction, qui reste soumise à l’aval des actionnaires des deux sociétés et des autorités de régulation. La fusion devrait être finalisée au troisième trimestre. Après cette annonce, l’action Daily Mail & General Trust (DMGT) bondit de 10,5% à la Bourse de Londres. Le groupe de médias détient environ 20% du capital de Cazoo. A l’issue de la fusion, DMGT devrait percevoir environ 1,35 milliard de dollars en numéraire et en actions Cazoo. L'éditeur du quotidien britannique Daily Mail avait initialement investi 117 millions de livres (137,4 millions de dollars) dans Cazoo.