Visa va autoriser le règlement des paiements en crypto-monnaie


Le leader des paiements Visa annonce aujourd’hui avoir intégré le stablecoin USD Coin (USDC), un stablecoin adossé au dollar américain, permettant de régler une transaction avec Visa sur Ethereum. La société devient le premier leader des paiements à proposer des règlements 100 % en crypto-monnaies. Visa proposera d’abord son projet avec son partenaire Crypto.com , avant de l’ouvrir à d’autres partenaires dans l’année. Cette initiative devrait également soutenir les projets de monnaies digitales de banques centrales à venir, souligne Visa dans son communiqué. Cette annonce « marque une étape importante dans notre capacité à répondre aux besoins des fintechs. Il s’agit d’une extension de ce que nous faisons tous les jours, en facilitant de manière sécurisée les paiements dans les différentes devises à travers le monde », a déclaré Jack Forestell, vice-président exécutif et chef de produit chez Visa.