Euronext va déployer un système de négociation pour les actions de PME


Euronext a confirmé à Asset News qu’un système de négociation de blocs spécifique pour les actions de PME est actuellement en phase finale de co-conception avec les intermédiaires de marché. Le «trading de bloc» implique des volumes assez importants sur un titre pour permettre, dans la cadre de la réglementation MIF 2, une négociation privée et exécutée en dehors du marché transparent afin d’éviter de subir un impact sur la formation des prix. Anthony Attia, responsable mondial des marchés primaires et du post-trade, a déclaré : «Les structures de marché doivent pouvoir aider les investisseurs à mieux trouver des liquidités sur les petites capitalisations. La nouvelle plateforme le fera en combinant un carnet d’ordres en bloc traditionnel avec la technologie Smart IOI (un outil permettant d’envoyer aux traders acheteurs des indications d’intérêt ciblées), tout en tirant parti du rôle crucial joué par les courtiers spécialisés dans les PME aujourd’hui.» Ce service ciblant à la fois les courtiers (sell-side) et les investisseurs (buy-side) devrait être lancé au printemps. La compensation sera assurée par LCH SA et EuroCCP. Il s’appuiera notamment sur Euronext Wave for Liquidity (WFL), un service de messagerie permettant aux membres de rechercher de manière proactive une ou plusieurs contreparties avec lesquelles négocier des blocs d’actions, en donnant une priorité de taille (par rapport à la vitesse) dans le processus d’appariement. En outre, des enchères aléatoires visant à protéger le prix d’exécution et à maximiser la liquidité ont été repensées pour faciliter le trading des petites et moyennes capitalisations.