L’Europe garde le cap dans son plan de relance


Rien ne sera épargné au plan de relance européen. Après des négociations marathon en juillet dernier puis l’épisode des blocages hongrois et polonais en novembre, c’est au tour de la Cour suprême allemande de faire planer l’inquiétude sur la mise en oeuvre du fonds doté de 750 milliards d’euros. Vendredi, la Cour a suspendu in extremis sa ratification par Berlin. Si les juges n’ont pas indiqué de date, leur décision devrait être rendue en juin au plus tard, selon Reuters. Un délai qui, sous réserve que l’issue soit positive, n’affecterait pas le calendrier de mise en œuvre de l’instrument de relance européen dont les premières tranches ne doivent pas être versées avant l’été. « La cour de Karlsruhe se garde habituellement d’aller jusqu’à causer de réelles perturbations opérationnelles au sein de la politique économique de l’UE» , analyse Lucas Guttenberg, chef adjoint de la recherche au sein de l’institut Jacques Delors de Berlin. «Je m’attendrais donc à quelques semaines de suspense et puis un feu vert, du bout des lèvres, même si l’on ne peut être sûrs de rien» , pronostique ce spécialiste de la politique européenne de l’Allemagne. La situation rappelle notamment celle de l’été 2012 au cours duquel cette même instance avait jeté une grande incertitude sur l’instauration du Mécanisme européen de stabilité (MES), avant d’autoriser sa ratification par Berlin en septembre. L’idée d’un renforcement du plan de relance Lundi, le porte-parole de la Commission s’est dit «convaincu de la légalité de la décision ressources propres» et «confiant dans le fait que la décision [de la Cour] sera rendue rapidement» . «L’objectif reste de conclure le processus de ratification d’ici la fin du second trimestre» , a-t-il encore indiqué. 16 des 27 Etats membres ont pour l’heure approuvé la décision qui doit être ratifiée par l’ensemble des parlements nationaux. Au cours du sommet européen de jeudi dernier , Emmanuel Macron avait entrepris d’instiller l’idée d’un renforcement du plan de relance commun, qui avait été calibré suite à la première vague épidémique. Le Président français se heurte pour l’instant au refus catégorique du Premier ministre des Pays-Bas.