Creval persiste dans son rejet de l’offre de Crédit Agricole


Dans un communiqué daté du 28 mars 2021, la banque Credito Valtellinese (Creval) a déclaré qu’elle considérait « injuste » pour ses actionnaires l’offre de rachat par Credit Agricole Italia des actions Creval au prix de 10,5 euros . Ce montant apparaît « inadéquat du point de vue financier », explique la banque. Celle-ci met en avant plusieurs éléments qui, selon elle, « doivent être évalués et pris en compte ». En premier lieu, Creval se targue d’un ratio de capitaux durs (CET1) élevé, à 19,6% en prenant en compte le dividende proposé pour 2021. Ensuite, Creval note une amélioration « significative » de son profil de risque, une amélioration de son efficacité opérationnelle avec une forte réduction des frais de fonctionnement au cours de l’exercice au 31 décembre 2020, ou encore une amélioration de son activité commerciale. Sans compter le bénéfice fiscal de la conversion de ses actifs d’impôts différés (DTA) en crédit d’impôt. Creval estime en outre que les synergies issues de la fusion avec Credit Agricole Italia doivent être pris en compte dans la valorisation de la banque. Creval fait aussi valoir que, depuis l’annonce de l’offre de Credit Agricole Italia sur Creval, le cours de cette dernière reste à un niveau supérieur à celui du prix de l’offre. A la mi-journée ce lundi 29 mars, le cours de Creval dépassait ainsi 12 euros. Enfin, la banque rappelle leurs droits aux actionnaires qui n’apporteraient pas leurs actions à l’offre de Credit Agricole Italia. Depuis le dépôt de l’offre de Credit Agricole Italia sur Creval fin novembre 2020, la bataille fait rage entre les deux banques sur le prix proposé par le Crédit Agricole. Fin février, l’activiste Petrus Advisers, actionnaire de Creval, avait estimé le prix de l’action de la banque entre 13,2 et 21,1 euros. Contacté par L’Agefi, le Credit Agricole n’a pas souhaité faire de commentaire pour le moment.