Des nouvelles missions pour la direction générale du Trésor


Un décret n°2021-323 du 25 mars ajoute aux missions de la direction générale du Trésor la promotion du développement de l'économie sociale, solidaire et responsable, sous la houlette de Bercy.Il supprime la fonction de haut-commissaire à l'économie sociale et solidaire et à l’innovation sociale. Un arrêté du même jour décrit les nouvelles missions du Trésor dans le détail. L’organisme « promeut le développement des entreprises de l'économie sociale et solidaire [...] sur le territoire national et assure le suivi des travaux européens et internationaux liés à ces missions » .