Le Crédit Agricole ouvre son offre sur Creval dans la tension


En termes d’offre amicale , on a vu mieux. Aujourd’hui s’ouvre pour trois semaines l’offre de rachat de Credito Valtellinese (Creval) par Credit Agricole Italia, comme annoncé au mois de novembre dernier . Mais, depuis l’origine, Creval a marqué son désaccord sur le prix proposé par la banque verte. Réuni dimanche 28 mars, le comité exécutif de la banque italienne a de nouveau fait savoir que celle-ci jugeait «injuste» pour ses actionnaires l’offre de rachat par Credit Agricole Italia au prix de 10,5 euros par action. De son côté, le Credit Agricole n’a pas réagi hier. Cependant, la banque a toujours assuré que cette offre avait été faite au juste prix, et que les chevaliers blancs ne se bousculaient pas. Pour justifier son désaccord, Creval a publié les études effectuées par Bank of America Securities et Mediobanca. Selon les méthodes utilisées par les deux courtiers, le prix implicite des actions de Creval se situe entre 13,47 euros et 22,7 euros. «Dans le contexte de la transaction, la contrepartie n’est pas conforme d’un point de vue financier» , conclut Mediobanca dans son étude. Même chose du côté de Bank of America, qui juge l’offre du Crédit Agricole «insuffisante, d’un point de vue financier» . Ces conclusions se rapprochent de celles obtenues à la fin du mois de février par l’activiste Petrus Advisers , actionnaire de Creval, qui avait estimé le prix de l’action de la banque entre 13,2 et 21,1 euros. La cible met en avant toute une liste de critères pour justifier un relèvement de l’offre. Il s’agit, par exemple, de son niveau élevé de capitaux propres durs, avec un ratio CET1 à 19,6%, contre 14,4% pour la moyenne des banques italiennes cotées. La banque vante aussi une amélioration «significative» de son profil de risque, de son efficacité opérationnelle, avec une forte réduction des frais de fonctionnement au cours de l’exercice 2020, ou encore de son activité commerciale. Sans compter le bénéfice fiscal de la conversion de ses actifs d’impôts différés (DTA) en crédit d’impôt qui profiterait au Credit Agricole en cas de reprise. La banque s’appuie aussi sur le fait que le cours de Bourse de Creval a, depuis l’annonce de l’offre du Crédit Agricole, toujours évolué au-dessus du prix proposé. Avec une clôture encore au-dessus de 12 euros hier, le marché estime donc que la banque verte, qui dispose pourtant du soutien de certains actionnaires de Creval , allait devoir renchérir.