Les Etats-Unis suspendent leurs engagements commerciaux avec la Birmanie


La représentante américaine au Commerce Katherine Tai a annoncé lundi la suspension immédiate de tous les engagements commerciaux des Etats-Unis avec la Birmanie en raison du coup d’Etat militaire du 1er février et de la répression violente des manifestations par la junte. Les engagements commerciaux entre les deux pays, régis par un accord datant de 2013, resteront suspendus jusqu’au retour d’un gouvernement démocratiquement élu, est-il précisé dans un communiqué émanant de ses services (USTR, Bureau de la représentante américaine au Commerce). L’armée birmane a réprimé dans le sang les manifestations quotidiennes réclamant le retour de la démocratie et la libération des anciens leaders, tuant au total plusieurs centaines de civils. Le nombre de morts est passé à au moins 459, indiquaient ce week-end l’AAPP, une ONG locale qui recense le nombre des morts depuis le putsch. « C’est terrible » , avait déclaré dimanche Joe Biden à des journalistes : « C’est absolument scandaleux et d’après les informations que j’ai reçues, beaucoup de personnes ont été tuées de manière complètement inutile » . L’Union européenne, par la voix de son chef de la diplomatie, a de son côté condamné dimanche soir « une escalade de la violence inacceptable » . Dans un communiqué, le Haut représentant de l’UE Josep Borrell avait qualifié cette journée de samedi de « jour d’horreur et de honte » .