Total suspend la reprise du chantier de Mozambique LNG


Total a annoncé samedi suspendre la reprise du chantier de son projet de gaz naturel liquéfié (GNL) au Mozambique après de nouveaux combats dans une ville de la région. En milieu de semaine, plusieurs attaques ont visé Palma dans la province de Cabo Delgado, théâtre depuis 2017 d’une insurrection djihadiste liée à l’organisation Etat islamique. Total venait tout juste d’annoncer la reprise de son projet qui représente un investissement total de 20 milliards de dollars (16,9 milliards d’euros) après un renforcement des mesures de sécurité.