Bruxelles et Londres signent un pacte de coopération sur les services financiers


La Grande-Bretagne et l’Union européenne (UE) ont conclu vendredi un nouveau pacte sur les services financiers qui leur permettra de coopérer en matière de réglementation, mais qui n’améliore guère l’accès de la City au bloc. Un protocole d’accord fixera les conditions sous lesquelles les régulateurs de l’UE et de la Grande-Bretagne partageront leurs informations. Bruxelles a néanmoins précisé que ce protocole d’accord ne permettra pas automatiquement à la Grande-Bretagne de vendre à nouveau une large gamme de produits et de services aux clients de l’UE. Selon les experts du secteur, il est peu probable que ce cadre permette aux banques et aux courtiers d’avoir à nouveau accès à l’UE comme avant le Brexit. En janvier, plus de 6 milliards d’euros d'échanges quotidiens d’actions ont quitté Londres pour Amsterdam.