Des critiques s’élèvent au moment de la mise en Bourse de Deliveroo


Les revers se multiplient pour Deliveroo avant sa très attendue introduction en Bourse (IPO). En fin de semaine dernière, un syndicat, l’Union britannique des travailleurs indépendants (Independent Workers’ Union of Great Britain, IWGB), a appelé les livreurs britanniques de la société de livraison de repas à faire grève – précisément lorsqu’il fera son entrée en Bourse le 7 avril prochain. Le syndicat veut ainsi exprimer les mécontentements contre le modèle d’entreprise du géant basé à Londres, et contre son traitement des droits sociaux. «Investir dans Deliveroo, cela veut dire s’associer avec un modèle d’affaires qui exploite et qui est instable» , déclare le président d’IWGB Alex Marshall dans un communiqué. Deliveroo s’apprête à réaliser le mois prochain la plus grosse entrée en Bourse en Grande-Bretagne depuis une dizaine d’années. Il a fixé une fourchette de prix de cotation qui le valorise jusqu'à près de 12 milliards de dollars (10,2 milliards d’euros). Les livreurs qui travaillent pour Deliveroo sont considérés comme des entrepreneurs indépendants, et ne bénéficient donc pas des droits fondamentaux liés à l’emploi, tels que le salaire minimum, les congés et les indemnités maladie. Le sujet devient d’autant plus épineux qu’en Grande-Bretagne, une autre firme incarne l’«économie collaborative», le géant américain des services de véhicules de transport Uber, vient de céder sur le statut de ses 70.000 chauffeurs britanniques. Suite à une action en justice, ceux-ci vont percevoir un salaire minimum. Certes, Deliveroo a assuré que la demande des investisseurs avait continué de s’amplifier depuis le lancement de ses road-shows lundi dernier. Et que le point de vue de l’IWGB ne représentait pas la majorité des livreurs. Mais la question des droits des livreurs de Deliveroo préoccupe aussi ses investisseurs potentiels. Vendredi , Legal and General Investment Management (LGIM), le plus grand gérant d’actifs du Royaume-Uni, a indiqué qu’il était «peu probable» qu’il participe à l’introduction en Bourse de Deliveroo pour cette raison. De même pour Aberdeen Standard Investments. Le gérant d’actifs basé à Edimbourg, qui supervise 535 milliards de livres sterling (625 milliards d’euros), est préoccupé par la pérennité du modèle économique de Deliveroo «y compris, mais sans s’y limiter, (par) ses pratiques en matière d’emploi» . Enfin, l’assureur Aviva a notamment estimé que les droits insuffisants des livreurs pouvaient constituer un risque d’investissement car l’opérateur pourrait être contraint d’adapter son modèle d’affaires.