La Cour constitutionnelle allemande suspend la ratification du plan de relance


La Cour constitutionnelle allemande a bloqué vendredi soir la ratification du fonds de relance européen, approuvé cette semaine par les deux chambres du Parlement, le temps d’examiner un recours contre ce plan d’investissement financé par la dette. Cinq plaignants, dont le parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD), ont déposé une plainte auprès de la plus haute juridiction allemande contre le fonds européen. Ils affirment que le plan viole les traités européens en ouvrant la voie à des emprunts communs par les États membres. La modification qui doit être ratifiée relève de 0,6 point de pourcentage le plafond des contributions nationales au budget de l’UE pour le porter à 2% du revenu national brut jusqu’en 2058. La ratification allemande pourrait ainsi être retardée jusqu’en juin, ce qui permettrait néanmoins de respecter le calendrier de la Commission européenne