PSB Industries sort de la Bourse de Paris


Le groupe PSB Industries, spécialisé dans les emballages plastiques , va quitter la Bourse de Paris. Un projet d’offre de retrait sera prochainement déposé par Alpha 20, une «entité agissant de concert avec plusieurs actionnaires familiaux de PSB, à savoir la famille Entremont, la famille Rosnoblet et Union Chimique qui détiennent de concert 78,38% du capital et 86,11% des droits de vote théoriques de PSB» , selon un communiqué. L’offre sera formulée au prix de 30 euros par action, soit avec prime de 61% par rapport au dernier cours coté. A 30 euros, le groupe capitaliserait 110 millions d’euros. La société était cotée à la Bourse de Paris depuis le milieu des années 50. Le conseil d’administration de PSB a constitué un comité ad hoc composé de ses quatre administrateurs indépendants.