Wall Street a terminé en forte hausse, aidée par les banques et l'énergie


La Bourse de New York a terminé en forte hausse vendredi, soutenue par les valeurs de l'énergie et les financières, alors que les investisseurs se montrent plus confiants dans la reprise de l'économie. Le marché a profité également de la décision de la Réserve fédérale (Fed) de lever les limites imposées aux dividendes et aux rachats d’actions de la plupart des banques après le 30 juin. En clôture, l’indice Dow Jones a de nouveau franchi le seuil symbolique des 33.000 points, en s’adjugeant soit 1,4%, à 33.072 points. Le S&P 500 a avancé de 1,7%,à 3.975 points. Le Nasdaq a pris 1,2% à 13.139 points.