Ivanhoé Cambridge investit dans une société de gestion de tech immobilière


Nouveau partenaire pour Ivanhoé Cambridge. La filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec annonce un partenariat stratégique avec Fifth Wall, gérant californien de capital-risque axé sur les technologies destinées au secteur immobilier. Ivanhoé Cambridge et Fifth Wall sont toutes deux convaincues que leur partenariat va accélérer l’adoption et l’innovation technologiques d’Ivanhoé Cambridge à l’échelle de son portefeuille (les actifs immobiliers d’Ivanhoé Cambridge s’élevaient à 60,4 milliards de dollars canadiens, soit 40,6 milliards d’euros, au 31 décembre 2020). À ce jour, Ivanhoé Cambridge a aussi engagé 85 millions de dollars (72 millions d’euros) dans quatre fonds du spécialiste de la «proptech» positionnés sur les réponses technologiques face à l’urgence climatique, le commerce de détail et la technologie du secteur immobilier en Amérique du Nord et en Europe, et elle est la première à investir dans le fonds de Fifth Wall dédié à la technologie climatique. Fifth Wall dispose d’environ 1,7 milliard de dollars d’engagements et de capitaux sous gestion dans de multiples stratégies.