Le marché anticipe avec optimisme l’emploi américain et les PMI


Les marchés décortiqueront cette semaine une série d’indicateurs macroéconomiques, dont le rapport mensuel sur l’emploi américain, et surveilleront les mesures prises par les gouvernements pour endiguer la troisième vague de l'épidémie de coronavirus. Les opérateurs de marché surveilleront aussi les efforts de déblocage du canal de Suez. Sur le front macroéconomique, les investisseurs continuent à anticiper une reprise de l'économie mondiale tirée par les Etats-Unis en dépit des progrès inégaux des campagnes de vaccination. La semaine sera écourtée par le week-end prolongé de Pâques. Les Bourses européennes et américaines resteront fermées vendredi.