Les obligations chinoises attendent leur consécration


Ce sera l’un des événements sur les marchés obligataires cette année. Ce lundi 29 mars après la clôture de Wall Street, FTSE Russell devrait officialiser l’intégration des obligations souveraines chinoises dans son indice World Government Bond Index (WGBI), à l’occasion de la revue biannuelle de ses indices. Cette inclusion se fera à partir d’octobre cette année, sur une période d’un an. En septembre dernier, le fournisseur d’indices avait indiqué que les efforts entrepris par la Chine pour améliorer la liquidité de son marché secondaire, renforcer la structure de son marché des changes et développer ses procédures de règlement-livraison, assuraient une accessibilité suffisante aux investisseurs pour que les obligations intègrent l’indice . Les régulateurs chinois ont annoncé de nouvelles mesures améliorant l’accès au renminbi en mars. «Avec ces évolutions pour améliorer l’accès au marché obligataire chinois, nous pensons que FTSE Russel va confirmer l’inclusion de la Chine dans l’indice WGBI », affirme Perry Kojodjojo, stratégiste chez Deutsche Bank (DB). Cette entrée est importante car elle va apporter un afflux de capitaux étrangers. Les obligations souveraines chinoises pourraient recevoir 130 milliards de dollars supplémentaires au cours de la période d’inclusion d’un an, selon les calculs de DB qui reposent sur une pondération de 5,2% et un encours de 2.500 milliards de dollars dont la référence est cet indice. C’est une fois et demi plus que le montant investi en obligations d’Etat chinoises en 2020, soit 11 milliards de dollars par mois sur la période. Un véritable stimulus pour ce marché. L’inclusion des obligations chinoises dans les deux indices JP Morgan GBI-EM et Bloomberg Barclays Global Aggregate a déjà apporté 7,5 milliards de dollars de flux mensuels. FTSE Russell a modifié les critères d’éligibilité des obligations pour tenir compte des inquiétudes des investisseurs concernant la liquidité sur le marché secondaire de certains titres. Le montant minimum émis a été triplé à 100 milliards de renminbi, ce qui aura pour conséquence de diminuer le nombre d’obligations à 47 (au lieu de 78 initialement prévu), cette réduction portant sur la partie 1-5 ans notamment. Malgré ces changements, l’afflux des fonds étrangers sera élevé. Une entrée de la Chine qui se fera principalement au détriment des Etats-Unis, du Japon et de la France, dont les baisses de pondération seront les plus importantes.