Vaccins: l’Union européenne balance entre prudence et urgence


«Nous insistions sur l’importance de la transparence et du recours à des autorisations d’exportations [de vaccins]» . C’est par ces quelques mots au sein du texte de conclusions adopté à l’issue du sommet européen de jeudi dernier que les Vingt-Sept ont, du bout des lèvres, adoubé la stratégie offensive de la Commission européenne (CE) vis-à-vis de Londres et du laboratoire AstraZeneca . La veille, la présidente de la CE Ursula von der Leyen avait proposé un durcissement du contrôle des exportations de vaccins mis en place début février. Le mécanisme pourrait désormais servir à bloquer les expéditions de doses depuis l’UE vers les Etats tiers jugés coupables d’un manque de «réciprocité» - qui n’exportent pas en retour - ou ceux dont les populations sont plus largement vaccinées que les Européens.