«Nous restons exposés sur la dette high yield»


L’Agefi : Comment appréhendez-vous la hausse des taux longs américains ? Olivier Robert : Nous sommes face à deux forces opposées. D’une part, une hausse des taux aux Etats-Unis due à des perspectives de croissance élevée et d’inflation qui subit des effets de base positifs. Mais la Fed n’estime pas nécessaire pour le moment d’activer l’arme monétaire car cette progression de l’inflation lui semble transitoire. En Europe, le cycle économique est décalé en raison de la situation sanitaire. Toutefois, les taux longs ont aussi progressé en sympathie avec les taux américains. Ce qui a obligé la Banque centrale européenne à agir en augmentant nettement ses achats d’obligations. Toutefois, l’écart de taux entre les Treasuries et le Bund 10 ans, qui a atteint 200 points de base, devrait continuer de s’écarter. Pour le moment cela a un impact sur la performance totale de l’investment grade (IG), dont les spreads sont très serrés. Quel positionnement adoptez-vous ? Les valorisations sur l’IG sont très chères (en spread de crédit) mais il n’y a pas de raison qu’elles diminuent compte tenu du niveau de cash omniprésent. Pour limiter l’impact de la hausse des taux nous privilégions les maturités courtes ou intermédiaires couvertes en taux. Pour capter un maximum de portage et aussi limiter l’effet de la hausse des taux nous restons exposés sur le HY mais quasi uniquement sur des signatures BB. Si ce segment a gagné en qualité avec des risques de défaut limités, nous restons prudents sur les entreprises les plus fragiles. {"title":"","image":"235893»,"legend":"","credit":""}