Des actions américaines et chinoises chutent sur les ventes forcées d’un hedge fund


Les actions des groupes de médias américains ViacomCBS et Discovery ont chuté de 27% chacune vendredi après d’importantes ventes de blocs réalisées par Goldman Sachs et Morgan Stanley, selon Bloomberg et le Financial Times . Les deux banques d’investissement auraient vendu pour plus de 10 milliards de dollars d’actions. Les titres ViacomCBS et Discovery ont chuté jusqu’à 50% et 45% respectivement. Les valeurs de groupes internet chinois Baidu et Tencent Music, entre autres, étaient également massivement vendues. Ces liquidations seraient dues aux difficultés rencontrées par Archegos Capital Management, un family office basé à New York créé par Bill Hwang un ancien analyste de Tiger Management qui avait fondé Tiger Asia. Son site internet n'était plus accessible. Le hedge fund , qui serait très leveragé, n’aurait pas pu faire face à un important appel de marge après la chute de ViacomCBS la semaine passée provoquant ces liquidations, selon IPO Edge qui précise qu’Archegos détenait d’importantes positions sur ViacomCBS et de Discovery et de nombreuses autres valeurs télécom, médias et technologiques.