Les Sages fragilisent les sanctions administratives pour obstruction à l’instruction


Coup dur pour l’Autorité de la concurrence. Alors qu’elle s’était félicitée en décembre 2017 de sanctionner pour la première fois pour obstruction à l’instruction , en infligeant une amende de 30 millions d’euros au distributeur allemand de produits chimiques Brenntag , le Conseil constitutionnel a jugé vendredi dernier que la disposition du code de commerce sur laquelle s’appuyait l’Autorité était inconstitutionnelle. En novembre 2018, le gendarme de la concurrence avait également condamnée Akka Technologies à 900.000 euros d’amende pour avoir fait obstacle au déroulement d’opérations de visite et saisie. A ce jour, seules ces deux sociétés ont été condamnées pour obstruction par l’Autorité, qui ne s’est toujours pas prononcée au fond sur ces deux dossiers. Le Conseil constitutionnel avait été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) en janvier dernier par la Cour de cassation. Akka s’est pourvu en cassation après que la cour d’appel de Paris a confirmé en mai 2020 l’amende de l’Autorité de la concurrence. Une amende plus faible au pénal Dans sa décision du 26 mars 2021 , le Conseil constitutionnel a jugé que l’article 464-2-V al.2 du code de commerce, prévoyant une amende maximum de 1% du chiffre d’affaires mondial en cas d’obstruction à l’investigation ou à l’instruction, «notamment en fournissant des renseignements incomplets ou inexacts, ou en communiquant des pièces incomplètes ou dénaturées », est contraire à la Constitution. Ce texte est donc abrogé. En effet, les Sages constatent que les dispositions du Code de commerce méconnaissent le principe de nécessité et de proportionnalité des peines, puisque des faits de même nature protégeant les mêmes intérêts sociaux peuvent être sanctionnés de manière identique au pénal et devant les autorités administratives. Cependant le quantum diffère. Au pénal, l’article 450-8 du Code de commerce prévoit une amende de 300.000 euros et deux ans de prison. Rien à voir avec les 30 millions d’euros infligés à Brenntag au titre de l’article 464-2-V al.2 du Code de commerce. L’Autorité veut remédier à cette inconstitutionnalité L’Autorité de la concurrence «va examiner de façon approfondie la décision afin de déterminer les suites à lui donner pour remédier à l’inconstitutionnalité retenue, et préserver l’efficacité du système législatif réprimant les pratiques d’obstruction aux mesures d’investigation ou d’instruction mises en œuvre par l’Autorité », précise Isabelle de Silva, sa présidente, à L’Agefi . Elle note également que le Conseil constitutionnel «a écarté explicitement l’ensemble des autres griefs, tirés de la méconnaissance des principes de légalité des délits et des peines, de proportionnalité des peines et d’individualisation des peines, ainsi que de la méconnaissance du principe selon lequel nul n’est punissable que de son propre fait, ainsi que des griefs tirés de la violation des droits de la défense et des principes de présomption d’innocence, de séparation des pouvoirs et d’impartialité ». Une décision difficile à invoquer pour les procédures en cours Les Sages ont toutefois précisé dans leur décision, que pour les procédures en cours, cette déclaration d’inconstitutionnalité ne peut être invoquée que si la société a aussi fait l’objet de poursuites au pénal pour les mêmes faits. Ce dont l’Autorité prend «bonne note» . Pour autant, «cette argumentation ne devrait pas tenir devant les tribunaux en invoquant la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme ( CEDH ) », explique Guillaume Hannotin, avocat aux conseils, défenseur de Brenntag, rappelant que l’appel de Brenntag de la décision de l’Autorité de la concurrence est toujours pendant. Surtout cette décision devrait inquiéter l’Autorité des marchés financiers, confrontée au même dilemme. D’une part, l’article L.642-2 du Code monétaire et financier prévoit un emprisonnement de deux ans et une amende de 300.000 euros pour tout obstacle à une mission de contrôle ou d’enquête de l’AMF. D’autre part, l’article 621-15-II-f du même code permet à l’AMF de prononcer une sanction administrative à toute personne qui ferait obstruction à une enquête ou à un contrôle de l’AMF. Aussi, «le Conseil constitutionnel pourrait être appelé prochainement à se prononcer sur cette question , anticipe Guillaume Hannotin. Si les Sages prenaient la même décision, l’AMF ne pourrait plus sanctionner pour obstruction ».