Novaxia commercialise son fonds de renouvellement urbain


Cette fois c’est officiel. Le fonds Novaxia R dédié aurecyclage de bureaux en logements a officiellement été lancé jeudi 25 mars. Annoncé en grande pompe en janvier dernier , le fonds a obtenuson autorisation de commercialisation. Dans un premier temps, le fonds sera disponibleauprèsde Suravenir. «Suravenir met à disposition de ses partenaires distributeurs la possibilité de référencer ce nouveau fonds dans l’ensemble des contrats d’assurance vie proposés», peut-on lire dans un communiqué. Novaxia R est d’ores et déjà disponible dans Patrimoine Vie Plus, contrat d’assurance vie multisupport distribué par Vie Plus, filière dédiée aux CGP, ainsi que dans des contrats des filières internet et bancaire. Par ailleurs, Suravenir accompagne Novaxia Investissement pour sa première opération d’investissement. Novaxia R donne la possibilité aux épargnants d’investir dans un fonds immobilier résidentiel et responsable qui vise à répondre à la pénurie de logements en transformantdes immeubles de bureaux obsolètes en habitation. Le fonds est labellisé Investissement socialement responsable (ISR) et viseun objectif de performance de 5% annuel net de frais de gestion. Il ambitionne la production de 4.000 logements, soit 1,3 milliard d’euros d’investissement issus de la transformation de 180.000 mètres carrés de bureaux obsolètes ou vacants. «Du fait de la montée en puissance du télétravail, trois à sixmillions de mètres carrés de bureau pourraient être libérés. Cette vacance est un gisement de valeur potentielle à venir pour les épargnants» , souligneJoachim Azan, président fondateur de Novaxia, cité dans un communiqué.