Legal and General et Aberdeen ne sont pas convaincus par Deliveroo


Legal and General Investment Management (LGIM), le plus grand gérant d’actifs du Royaume-Uni, a indiqué qu’il était « peu probable » qu’il participe à l’introduction en Bourse de Deliveroo le mois prochain, devenant ainsi le dernier investisseur d’envergure à se détourner de la société de livraison de repas en raison de préoccupations concernant les droits de ses livreurs. Il s’agit du dernier revers en date pour cette opération après qu’Aberdeen Standard Investments a annoncé qu’il n’investirait pas dans l’introduction en Bourse. Le gérant d’actifs basé à Edimbourg, qui supervise 535 milliards de livres sterling (625 milliards d’euros), a affirmé qu’il était préoccupé par la pérennité du modèle économique de Deliveroo « y compris, mais sans s’y limiter, (par) ses pratiques en matière d’emploi » . Les livreurs qui travaillent pour Deliveroo sont considérés comme des entrepreneurs indépendants, ce qui signifie qu’ils ne bénéficient pas des droits fondamentaux liés à l’emploi, tels que le salaire minimum, les congés et les indemnités maladie.