Colonna Facility se lance dans la gestion pour compte de tiers


Colonna Facility, société spécialisée dans lagestion des régimes de santé et de prévoyance, vient d’annoncer le lancementd’une offre dédiéeà la gestion pour compte de tiers. L’entité de gestion de Colonna Groupentend ainsi ouvrir son savoir-faireà de nouveaux acteurs : courtiers, mutuelles, assureurs ou institution de prévoyance. Pour cela, elle proposera sa gestion sous sa nouvelle marque, baptisée WellCO, ou en marque blanche. « Cette nouvelle offre, qui constitue la première étape du plan de développement stratégique de Colonna Facility (...) entend répondre à une forte demande du marché » , commente dans un communiqué Laura Masclet, directricegénérale déléguée de Colonna Facility. Pour mémoire, Colonna Facility travaille depuis près de50 ans dans la gestion des régimes d’assurance de santé et de prévoyance, qu’il s’agisse de régimes institués au niveau d’une branche professionnelle ou de régimes d’entreprises de tailles variées. La société dispose de300 experts, compte 125.000 entreprises clientes et un million de bénéficiaires.Le groupe a réaliséun chiffre d’affaires de plus de 45 millions d’euros en 2019.