Vaccins&nbsp;: l’Union européenne entre prudence et urgence


Nous insistions sur l’importance de la transparence et du recours à des autorisations d’exportations [de vaccins]» . C’est par ces quelques mots au sein du texte de conclusions adopté à l’issue du sommet européen de jeudi que les Vingt-Sept ont, du bout des lèvres, adoubé la stratégie offensive de la Commission européenne (CE) vis-à-vis de Londres et du laboratoire AstraZeneca . La veille, la présidente de la CE Ursula von der Leyen avait proposé un durcissement du contrôle des exportations de vaccins mis en place début février. Le mécanisme pourrait désormais servir à bloquer les expéditions de doses depuis l’UE vers : les Etats tiers jugés coupables d’un manque de «réciprocité» - qui n’exportent pas en retour - ou ceux dont les populations sont plus largement vaccinées que les Européens. La nouvelle proposition a toutefois suscité la crainte de plusieurs Etats membres, principalement au nord de l’Europe, conscients de l’interdépendance qu’implique l’éclatement des chaînes d’approvisionnement des différents vaccins : « Le mécanisme est considéré comme acceptable par le Conseil européen. Mais il y a quand même un sentiment général que cet instrument ne devrait pas être utilisé, que les conséquences plus larges doivent être prises en compte » , a résumé le Premier ministre des Pays-Bas, Mark Rutte. Dissuasion L’initiative de Bruxelles apparaît en premier lieu comme un moyen de dissuasion dirigé à l’encontre du Royaume-Uni . Une manœuvre à laquelle le Premier ministre britannique Boris Johnson s’est d’ailleurs montré très réceptif : Londres et Bruxelles s'étaient effet engagés dès mercredi soir à «travailler en commun sur des mesures spécifiques à même de (...) développer la production de vaccins pour tous [leurs] citoyens» . Le principal enjeu de ces négociations est, pour les Européens, d’obtenir des garanties sur la livraison de doses AstraZeneca depuis le Royaume-Uni, jusqu’ici préemptées par Londres. Les retards de livraisons de la firme anglo-suédoise vers l’UE constituent l’une des premières causes du retard pris par la campagne de vaccination européenne. Selon les derniers chiffres de la CE, 21 millions de vaccins ont à ce jour été exportés à partir du sol européen outre-Manche, soit les deux tiers des injections qui ont été réalisées au Royaume-Uni, qui n’a quant à lui exporté aucune dose vers l’UE. Les leaders européens ont par ailleurs appelé à avancer «en urgence» sur le certificat sanitaire récemment proposé par la CE afin de «rétablir progressivement la libre circulation au sein de l’UE» . Le document aurait pour fonction d’attester que son titulaire a été vacciné contre le Covid-19, qu’il a reçu un résultat négatif à un test de dépistage ou bien qu’il a été guéri de la maladie, et ce dans toute l’UE. Libre toutefois à chaque Etat de décider des restrictions que sa présentation par les voyageurs permettrait de lever. Compléter le plan de relance A ce sujet, Emmanuel Macron a néanmoins rappelé la nécessité de « veiller à respecter les données personnelles et les choix » . «Chacun, y compris la France, reconnait que la proposition de la CE offre des garanties sur les premières objections qui avaient été formulées sur les données personnelles et le risque de discrimination des personnes non vaccinées» , estime une source européenne pour qui «l’enjeu va désormais être de mettre en oeuvre le système proposé d’ici l’été, juridiquement, mais surtout techniquement» . Les Vingt-Sept ont conclu la journée avec un point sur la situation économique au cours duquel la présidente de la BCE les a prévenus que les Etats-Unis pourraient, grâce à l’épaisseur de leur fonds de relance, retrouver leur PIB d’avant crise un an avant l’UE. Seuls 14 Etats membres ont jusqu’ici procédé à la ratification du plan de relance européen de 750 milliards d’euros. « Il nous faudra sans doute compléter cette réponse » , a estimé Emmanuel Macron au sortir du sommet. Une proposition que le Premier ministre des Pays-Bas aurait toutefois balayée d’un revers de la main lors de la réunion, selon Contexte.