Volkswagen réclame des indemnités contre deux anciens patrons


Le conseil de surveillance du constructeur automobile allemand Volkswagen va réclamer des dommages et intérêts à ses anciens dirigeants, Martin Winterkorn, ancien président du directoire de Volkswagen et Rupert Stadler, ancien patron d’Audi, pour manquement à leur devoir de vigilance, à l’occasion du « dieselgate ». En revanche, le conseil de surveillance de Volkswagen de relève pas de manquements à l’encontre des autres membres du directoire. Cette décision fait suite à un examen approfondi des responsabilités par le cabinet d’avocats Gleiss Lutz, qui a constaté la négligence de ces deux dirigeants.