Un joueur de football américain se lance dans les Spac


Le joueur de football américain Odell Beckham Jr est la dernière célébrité en date à rejoindre la frénésie des Spac, a appris le Wall Street Journal. L’intéressé a signé pour devenir conseiller stratégique d’un Spac parrainée par la société de capital-risque spécialisée dans la technologie Tribe Capital Management, selon des personnes bien informées du dossier. Le Spac a déposé confidentiellement une demande d’introduction en Bourse, qui pourrait être rendue publique dès vendredi. Il cherche à lever 300 millions de dollars, ont précisé les sources. Tribe a déclaré qu’elle s'était associée à Odell Beckham pour des investissements, du marketing et de l’origination. Le joueur et son manager, Ajay Sangha, seront conseillers stratégiques de Tribe, a déclaré la société.