L’agence Moody’s relève sa perspective sur le secteur bancaire français


Moody’s a annoncé jeudi le relèvement de sa perspective sur le secteur bancaire français, prenant acte de la résistance des établissements tricolores face à la tempête du Covid-19. «Si le rebond économique attendu en France en 2021 devait éviter une nouvelle dégradation de l’environnement opérationnel des banques, il ne sera pour autant pas suffisant pour permettre une amélioration de la qualité des actifs et une baisse du coût du risque» , nuance cependant l’agence de notation. Les soutiens massifs du gouvernement français en faveur des entreprises et des ménages vont continuer à freiner toute augmentation des accidents de remboursement des crédits accordés par les établissements bancaires, anticipe-t-elle aussi. Dans tous les cas, l’assise robuste de capital des banques françaises constitue un solide rempart contre les pertes, juge Moody’s.