Rexel recule en Bourse après l’annonce du départ de son directeur général


L’action Rexel reculait de plus de 2% vendredi en fin de matinée, après l’annonce du départ de Patrick Berard, qui était directeur général du distributeur de matériel électrique depuis 2016. « La légère baisse du cours de Bourse reflète davantage la surprise que constitue le ‘timing’ de cette annonce, plus qu’une véritable déception vis-à-vis d’une telle évolution de la gouvernance du groupe » , estime un analyste. Rexel a indiqué que Patrick Berard quitterait ses fonctions de directeur général le 1er septembre prochain, date à laquelle il sera remplacé par Guillaume Texier, qui a passé les 15 dernières années chez Saint-Gobain. Patrick Berard a rejoint Rexel en 2003, avant d’en prendre la direction générale en 2016. « Il a joué un rôle essentiel dans le redressement de Rexel et le retour à une croissance du chiffre d’affaires et du résultat », a commenté Ian Meakins, le président du conseil d’administration du distributeur spécialisé. « Au nom du conseil d’administration, je tiens à exprimer nos sincères remerciements à Patrick Berard pour son énorme contribution à Rexel » , a-t-il complété. Rexel cherchait un nouveau DG depuis mi-2020 « Rexel a lancé le processus de recherche d’un nouveau directeur général vers la mi-2020, sans vouloir précipiter le départ de Patrick Berard, à qui il restait alors potentiellement trois ans de mandat, mais la candidature de Guillaume Texier a constitué une opportunité difficile à ignorer » , a indiqué une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Chez Saint-Gobain, Guillaume Texier a occupé diverses responsabilités opérationnelles depuis 2005, notamment à l’international, avant de piloter les finances du groupe pendant trois ans, de 2016 à 2018. Avant cela, ce diplômé de l’Ecole Polytechnique et du Corps des mines âgé de 47 ans, a assuré plusieurs fonctions au sein du gouvernement français, dont celle de conseiller technique aux cabinets des ministres chargés de l'écologie et de l’industrie. Il était directeur général adjoint et directeur général de la région Europe du Sud, Moyen-Orient, Afrique du producteur de Saint-Gobain depuis janvier 2019. « Guillaume Texier a été sélectionné à l’issue d’un processus de recherche étendu conduit par le comité des nominations du conseil d’administration, avec l’assistance d’un cabinet de recrutement de premier plan » , a expliqué Rexel dans un communiqué. « Patrick Berard a accepté de rester jusqu’au 1er mars 2022 pour travailler aux côtés de Guillaume Texier et assurer une transition harmonieuse dans la mise en oeuvre de la feuille de route stratégique de Rexel présentée en février 2021 » , a ajouté le groupe. « Ravi de rejoindre Rexel » , Guillaume Texier a fait part de son intention de mettre à profit son expérience pour « poursuivre et, si possible, accélérer l’exécution de la stratégie du groupe » , « en capitalisant sur les positions de leader de Rexel sur son marché, ses relations de qualité avec les clients et fournisseurs ainsi que sur ses équipes d’une grande compétence » .