Publicis serait sujet à des convoitises


Le président du conseil de surveillance de Publicis, Maurice Lévy, devrait voir son mandat prolongé lors de la prochaine assemblée générale qui aura lieu fin mai, affirmait jeudi BFM Business sur son site internet. A 79 ans, celui qui est également actionnaire à hauteur d’environ 2% du groupe publicitaire bénéficie du soutien du président du directoire, Arthur Sadoun . Les statuts de Publicis n’imposent aucune limite d'âge pour le poste de président du conseil de surveillance. Son maintien à la présidence serait également un moyen d'éloigner les prétendants à un rachat du groupe, parmi lesquels Vivendi et son principal actionnaire, Vincent Bolloré. CVC Capital Partners aurait également approché le groupe à l’automne dernier. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Publicis n’a pas commenté.