KKR accueille un responsable des investisseurs pour la France


KKR a nommé Yacine Boumahrat, en tant que responsable des relations investisseurs pour la France, le Benelux et la Suisse francophone. Basé à Paris, il travaille avec Jérôme Nommé, partner et responsable des activités de KKR en France. En 2020, KKR a pris des participations dans des sociétés françaises comme Elsan, Devoteam, Mediawan et Etche. Depuis 2002, le groupe américain de capital-investissement a investi près de 12 milliards d’euros en France dans plusieurs secteurs d’activités. Yacine Boumahrat est diplômé de l’Essec, a été reçu au barreau de Paris, est titulaire d’un DEA de droit économique et d’une Maîtrise de Droit des Affaires Internationales de l’Université Panthéon-Sorbonne. Avant de rejoindre KKR, Yacine Boumahrat était responsable des relations investisseurs France, Monaco et Benelux au sein de Goldman Sachs Asset Management (GSAM). «Ce recrutement d’un collaborateur expérimenté démontre notre volonté de renforcer notre présence et nos activités en France», commente Jérôme Nommé.