Vanguard corrige une erreur d’investissement dans 529 plans d’épargne


Vanguard Group a déclaré avoir commis des erreurs d’investissement dans les comptes d'épargne-études de plusieurs clients, rapporte le Wall Street Journal. Ces plans permettent d’épargner en vue de financer les études des enfants. L’année dernière, le gestionnaire d’actifs a injecté davantage d’argent vers des fonds d’actions qu’il ne l’avait prévu pour certains individus dans un plan d'épargne-études d’environ 27 milliards de dollars administré par l'État du Nevada. Vanguard fournit des services de gestion des investissements pour ce plan. L’erreur a été commise lorsque la société a remanié certains portefeuilles conçus pour évoluer avec le temps, à mesure qu’un enfant approche de l'âge de l’université. Neuf des 31 portefeuilles proposés par le plan se sont retrouvés avec une exposition aux actions plus importante que celle prévue par le gestionnaire d’actifs. Vanguard a informé les clients concernés cette semaine qu’elle avait mis à jour la répartition des portefeuilles en question. «Lorsque cette transition s’est produite, en raison d’une erreur manuelle, certains portefeuilles ont reçu des allocations d’actions plus élevées que prévu», a déclaré une porte-parole de Vanguard. Vanguard supervisait plus de 136 milliards de dollars dans 529 plans fin 2020.