La SEC questionne les banques au sujet de leur travail avec les Spac


La Securities and Exchange Commission a envoyé des demandes d’information à des groupes impliqués dans la cotation de Spac, intensifiant ainsi la surveillance réglementaire d’un secteur d’activité en plein essor, rapporte le Financial Times. Ces derniers jours, le régulateur américain a envoyé des lettres aux banques concernant leur travail avec les Spac, selon deux sources familières du dossier. Bien que les enquêtes soient jusqu'à présent préliminaires, elles pourraient se transformer en une enquête formelle, selon ces sources. Les Spac ont levé plus de 80 milliards de dollars dans le monde au cours des 10 premières semaines de l’année, la grande majorité aux États-Unis.