Les tensions diplomatiques avec la Chine rattrapent les groupes de prêt-à-porter


Nike, H&M, Uniqlo, Adidas… depuis le milieu de la semaine, les plus grandes marques mondiales de prêt-à-porter subissent les foudres des consommateurs chinois sur les réseaux sociaux, avec de nombreux appels au boycott de leurs produits. Sur Baidu, le moteur de recherche chinois, les magasins H&M ont disparu. Ses produits ont été retirés des principaux sites de vente en ligne. A l’origine de ces actions, la réapparition de communiqués de ces grandes marques dans lesquels certaines d’entre elles annonçaient ne plus vouloir utiliser le coton de la province du Xinjiang après la publication de plusieurs rapports internationaux dénonçant le travail forcé de musulmans ouïghours. Le Xinjiang a été frappé ces dernières années par des attentats attribués à des séparatistes ou des islamistes ouïghours. Pékin y impose depuis quelques années une surveillance policière drastique. Cette région représente près d’un cinquième de la production mondiale et fournit de nombreux groupe d’habillement. Nike, Adidas, H&M adhèrent à la Better Cotton Initiative (BCI), un groupe qui promeut la production durable de coton et qui avait déclaré en octobre qu’il suspendait son approbation du coton provenant du Xinjiang, en invoquant des problèmes de droits de l’homme. Les communiqués des marques, publiés il y a plusieurs mois déjà, sont réapparus cette semaine sur le réseau social chinois Weibo, au moment où l’Union européenne, le Royaume-Uni, les Etats-Unis et le Canada ont fait état de sanctions contre la Chine justement concernant le traitement des Ouïghours . La situation crée un dilemme pour ces entreprises occidentales qui doivent trouver un équilibre entre le désir de développer leurs activités en Chine et l’opinion des consommateurs sur leur marché national. «Les marques ne doivent pas se défausser de leurs responsabilités en matière de droits de l’homme face à cette pression» , a déclaré à Bloomberg Chloe Cranston d’Anti-Slavery International, une ONG membre de la Coalition pour mettre fin au travail forcé dans la région ouïghoure. Selon Global Times, Inditex, propriétaire de Zara, aurait «discrètement retiré» une déclaration sur le Xinjiang de ses sites internet en anglais et en espagnol. H&M a déclaré mercredi qu’il respectait les consommateurs chinois et qu’il s’engageait à investir et à se développer à long terme en Chine. Le groupe suédois a émis en début d’année une dette obligataire assujettie à des critères responsables . Ceux-ci portent notamment sur des approvisionnements plus durables.