Les foncières réclament un changement de réglementation


Après la crise du Covid, les modes de travail et de vie ne seront plus les mêmes. L’instauration durable du télétravail, le développement du coworking et du coliving en sont la preuve. Dans cette perspective de mutation profonde des actifs immobiliers , la Fédération des sociétés immobilières et foncières (FSIF) demande une actualisation de la réglementation afin de mettre en place un cadre juridique sécurisé. En matière de logement, afin de faciliter la transformation de bureaux ou d’hôtels obsolètes en logements, la Fédération invite ainsi à élargir les possibilités de dérogation dans les zones tendues en matière de logement. Plus largement, les mobilités accrues nécessitent de revoir la notion juridique de résidence principale. Concrètement, la FSIF demande de faciliter le changement d’usage et de destination qui accompagne la conversion d’un immeuble, notamment en accélérant l’instruction des permis de construire (afin qu’il soit purgé de tout recours administratif au bout de deux mois), en clarifiant les règles d’urbanisme (pour faciliter le coliving), en rendant automatique certaines dérogations de la loi Elan incitant à la transformation de bureaux en logements , en interprétant plus largement les règles d’urbanisme pour les « nouveaux usages prioritaires » (résidence intergénérationnels, etc.), en mettant en cohérence les règles pour les établissements recevant du public (ERP) et pour les personnes à mobilité réduite (PMR), en adaptant le régime des baux, et en créant un régime ad-hoc pour le coliving. La Fédération préconise aussi de prendre en compte les freins financiers à la primo-accession. Du côté des bureaux et des commerces, la FSIF demande une augmentation de la durée du bail dérogatoire, actuellement de trois ans à deux fois trois ans, afin d’assouplir les relations entre le preneur et le bailleur, sans pénaliser l’un des deux. Cette option évite de créer un nouveau bail spécifique, souligne la Fédération. Pour faciliter le développement des immeubles multi-usages, la FSIF propose d’introduire dans les règlements des plans locaux d’urbanisme (PLU) la mixité des destinations, et de créer un nouveau régime des destinations, commun à tous les PLU, qui permettrait de changer de sous-destination certains plateaux d’immeuble mixte. La possibilité des usages temporaires pourrait aussi être développé. Quant aux résidences étudiantes , la FSIF recommande d’assouplir la règle d’occupation à 100% par des étudiants pour bénéficier de ce régime favorable.