Des banques britanniques choisissent de fermer des bureaux au profit du télétravail


Les banques britanniques Nationwide Building Society et Santander UK ont annoncé jeudi la fermeture prochaine de plusieurs de leurs bureaux, consolidant ainsi la normalisation du télétravail mis en place durant la pandémie de Covid-19. Nationwide, le deuxième fournisseur britannique de prêts immobiliers, a informé ses 13.000 employés qu’ils pourront travailler de n’importe où dans le pays. Elle ne renouvellera pas le bail de trois de ses bureaux dans sa ville d’origine, Swindon, dans le sud-ouest de l’Angleterre. De son côté, Santander UK a annoncé la fermeture de quatre de ses bureaux - à Newcastle, Londres, Manchester et Bootle - et le déplacement de son siège de Londres à Milton Keynes. La branche britannique de la banque espagnole a également annoncé qu’elle prévoyait de fermer 111 de ses agences d’ici août.