BNP Paribas défend sa politique climatique face à des ONG guère convaincues 


Après la publication d’un rapport réalisé par six ONG sur le financement des énergies fossiles qui la pointait du doigt , dans un courrier envoyé aux ONG dès lundi, soit avant la publication du rapport, BNP Paribas indique souhaiter « apporter quelques commentaires sur les données attribuées à BNP Paribas », sans en critiquer la méthodologie, contrairement au Crédit Agricole. Elle rappele qu’elle « a soutenu l’industrie pétrolière et gazière par le crédit, mais dans une moindre mesure que son soutien à l’économie globale ». Entre fin 2019 et fin 2020, les encours à ce secteur ont progressé de 4,1% contre 6,5% pour les crédits à l’ensemble de l’économie. BNP Paribas souligne d’ailleurs ses annonces concernant l’exclusion des secteurs les plus à risques pour le climat. En 2020, elle a par exemple précisé un calendrier de sortie du charbon thermique d’ici 2030 dans les pays de l’UE et de l’OCDE et d’ici 2040 pour le reste du monde.