LDC compte faire appel de la sanction de la Concurrence 


Le Groupe LDC envisage d’interjeter appel de la décision de l’Autorité de la concurrence, condamnant sa filiale La Toque Angevine à une amende de 15,5 millions d’euros dans le cadre de l’ entente sur les sandwichs . LDC juge ce montant « disproportionné ». Dans le cadre de son programme « Conformité concurrence », le groupe rappelle notamment avoir recruté un juriste spécialisé en droit de la concurrence, et avoir instauré un système d’alerte, par lequel salariés et parties prenantes sont invités à signaler tous les agissements contraires à l’éthique et au droit de la concurrence. La sanction sera comptabilisée en charge non récurrente et n’affectera donc pas le résultat opérationnel courant. LDC avait provisionné 3 millions d’euros en 2019-2020 pour ce dossier.