TA Associates impose son tempo dans l’univers de la tech


Incontournable. Tel est le qualificatif qui revient régulièrement à la bouche des acteurs du private equity pour qualifier la présence de TA Associates dans l’univers de la tech mondiale. Un constat observé cette semaine encore, l’investisseur originaire de Boston ayant fait parler de lui en s’offrant, avec la complicité du suisse Partners Group, l’éditeur néerlandais d’ERP et de logiciels de finance Unit4. L’opération est estimée à plus de 2 milliards de dollars (1,7 milliards d’euros) et offre une sortie à Advent International, qui en était le propriétaire depuis plus de sept ans. A l’époque, ce dernier avait orchestré le retrait de la cote d’Unit4 sur la base d’une valorisation de 1,2 milliard d’euros. Mais des marges de progression importantes existent encore pour cette pépite de la tech et TA Associates entend bien les utiliser pour maximiser son retour sur investissement. En 2019, l’éditeur avait même affiché un recul de 2% de ses revenus, quand l’ensemble de ses concurrents plus rentables – parmi lesquels figurent Advanced, Exact, Iris, P&I et Teamsystem – ont signé des croissances organiques confortables. Un écart de performance également visible au premier semestre de l’an dernier. Dans l’Hexagone, TA Associates est partie prenante de la plupart des enchères portant sur des actifs à forte composante technologique. Ce fut notamment le cas l’an dernier, lors de la vente du groupe de courtage Finizy (maison mère de Meilleurtaux), finalement racheté plus de 700 millions d’euros par son concurrent américain Silver Lake, comme l’avait révélé L’Agefi . Mais aussi le mois dernier, où il s’est imposé sur le dossier DL Software face à des fonds comme Francisco Partners, Hg Capital et HLD. Cela en remettant une offre à plus de 400 millions à 21 Invest. Deux levées en cours Cette force de frappe, l’investisseur américain la puise dans des fonds de taille XL. En 2019, il a levé 8,5 milliards de dollars dans le cadre de son véhicule de treizième génération. Et la rumeur court que le suivant serait déjà sur les rails avec un objectif fixé cette fois-ci à 11 milliards de dollars. En parallèle, le gérant travaille aussi à la succession de TA Select Opportunities Fund (1 milliard de dollars). Selon le Wall Street Journal , le prochain millésime viserait 1,5 milliard pour prendre des participations minoritaires dans des entreprises vendues par le fonds amiral de TA Associates. Une stratégie de recyclage peu commune mais qui pourrait inspirer certains gérants européens.