Le marché des matières premières tenté par un nouveau cycle


Goldman Sachs a relancé le sujet fin 2020 avec la remontée des matières premières liée à la reprise chinoise, aux annonces sur les vaccins puis au plan Biden, sans parler des conditions climatiques . Trois mois après, le débat est toujours animé. «Nous pensons que des forces structurelles similaires à celles qui ont conduit les matières premières dans les années 2000 pourraient être en jeu» , a écrit la banque américaine, en référence à ce cycle haussier plus long qui était alors dû à l’industrialisation et l’urbanisation des pays émergents, Chine en tête. Les cours des contrats sur le cuivre au London Metal Exchange (LME) étaient passés de moins de 2.000 à 10.190 dollars/tonne entre 2000 et 2011. Comme la grande crise financière avait finalement suspendu ce cycle, la crise du Covid-19 rebattrait suffisamment les cartes pour le relancer. La nouvelle vision de Goldman est fondée sur une révolution industrielle verte , avec le récent engagement de la Chine, et sur une politique budgétaire plus favorable aux faibles revenus, notamment avec Joe Biden aux Etats-Unis. Un passage au vert aurait effectivement un effet d’entraînement sur l’investissement, avec un impact direct sur la demande de métaux comme le cuivre, mais aussi un effet multiplicateur sur les marchés du travail et les pays producteurs de matières premières estime la banque, évoquant une boucle de rétroaction positive entre matières premières, dollar plus faible et croissance des marchés émergents. «Nous partageons ce sentiment pour plusieurs raisons économiques durables , indique Florian Roger, responsable de la stratégie et de la recherche chez Exane Solutions. Premièrement, après dix ans de baisse des taux structurelle, on voit opérer un transfert de la politique monétaire vers la politique budgétaire, et ça va au-delà du plan de 1.900 milliards de dollars : ce stimulus ne pourra pas s’arrêter d’un coup en 2022, sous peine de replonger l’économie américaine en récession – le nouveau programme d’infrastructures sera alors très consommateur en commodities, dans l’énergie comme dans les métaux industriels. Deuxièmement, après le choc de 2020, le rebond sur la demande va être confronté au manque d’élasticité de l’offre de matières premières.» L’économiste ajoute que ces deux facteurs auront des «effets de second tour», avec davantage de relocalisations d’emplois peu qualifiés et d’augmentation des salaires administrés pour endiguer la progression du populisme - en comptant sur l’accord des républicains pour préserver la nouvelle frange populaire de leur électorat aux Etats-Unis. La hausse des prix des commodities conjuguée à des pressions sur les salaires pourrait, «à partir de 2023-2024 lorsque l’output gap sera refermé» , engendrer davantage de tensions inflationnistes. Et la financiarisation des marchés de matières premières, qui sont historiquement un des meilleurs moyens de se couvrir contre l’inflation, porterait les prix encore un peu plus haut... Pas de consensus A très court terme, les mauvaises nouvelles sur la pandémie de coronavirus ont inversé le début de cycle espéré sur le pétrole depuis janvier. A plus long terme, cette vision positive, synonyme de «croissance verte» que les économistes de Goldman Sachs assimilent au cycle des années 60-70, reste tributaire à la fois de la volonté budgétaire des Etats et de son effet sur la croissance et l’inflation. Rien n’assure ainsi que l’administration Biden pourra faire passer son plan infrastructures de 3.000 milliards avant les élections «mid-terms» de 2022, et le plan de relance européen pourrait bien être un coup exceptionnel et unique. Nombre d’économistes expliquent par ailleurs les limites des relocalisations de production et des revalorisations des salaires et des prix par un monde vieillissant soumis à la fois à une moindre consommation et à la transition digitale. En outre, certains mettent en doute la croissance future de la Chine, qui constituait un des fondements de la hausse dans les années 2000 – et dont la demande semble caler depuis janvier au point que, après avoir gagné 100% sur un an, les contrats sur le cuivre sont retombés de 9.600 à 9.000 dollars. «Cette idée d’un nouveau ‘super-cycle’ ne nous paraît pas fondée car nous ne voyons pas réunies les conditions pour un cycle suffisamment long, de l’ordre de vingt ou vingt-cinq ans (comme avec l’industrialisation des Etats-Unis à la fin du XIXe siècle ou la reconstruction d’après-guerre, ndlr), juge Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine. Il peut y avoir de brèves périodes de tension/rattrapage, comme depuis cet hiver et potentiellement pour plusieurs mois encore avec une reprise plus rapide que prévu de l’économie chinoise, mais celle-ci ne sera pas le moteur de la croissance mondiale pour les deux prochaines décennies autant qu’elle l’a été pour les deux dernières .» Le président de l’institut CyclOpe ajoute que « les prix devraient s’équilibrer à peu près dès que les capacités de production retrouveront leur rythme normal – les producteurs de pétrole retiennent encore 7 à 8 millions de barils/jour (hors Iran) et les forages de schiste repartiront aussi aux Etats-Unis». Même si Goldman Sachs avance une décennie de sous-investissement dans les énergies non renouvelables. Alors que Natixis table sur les matériaux qui profiteront de la transition écologique, Philippe Chalmin note également que, malgré des ressources limitées pour certains, il ne faut pas surestimer le potentiel de tous les «métaux d’avenir» : «Les prix du nickel ont par exemple chuté en un mois de 19.690 à 16.500 dollars/tonne avec la nouvelle que la fonte de nickel pourra être convertie en produit intermédiaire pouvant servir aux batteries des véhicules électriques» . Bien que favorables à l’idée d’un début du cycle, les stratégistes de Lyxor Jean-Baptiste Berthon et Philippe Ferreira concluent qu’ «une meilleure efficacité énergétique - avec une moindre utilisation des énergies fossiles, un recyclage amélioré et la digitalisation de l’industrie - ainsi que la transition vers une économie plus tertiaire pourraient aussi réduire la demande à terme» .