Le FMI renforce ses moyens pour venir en soutien aux pays les plus vulnérables


A crise exceptionnelle, mesure exceptionnelle. Le Fonds monétaire international (FMI) va effectuer une allocation massive de droits de tirages spéciaux (DTS), son avoir de réserve international. Le changement de cap de l’administration américaine, avec l’élection de Joe Biden à la Maison-Blanche, a facilité un accord au sein du G7 . Mardi 23 mars, Kristalina Georgieva, directrice générale du FMI, a présenté au conseil d’administration de l’institution de Washington sa proposition d’allocation. «Les pays membres du FMI sont largement favorables à ce que les services de l’institution formulent une proposition de nouvelle allocation de DTS à hauteur de 650 milliards de dollars, qui fournirait des liquidités supplémentaires au système économique mondial en complétant les avoirs de réserve des 190 pays membres du FMI », a-t-elle indiqué à l’issue de cette réunion informelle. L’un des objectifs étant d’accroître les ressources des pays à faible revenu pour faire face aux conséquences de la pandémie. Quatrième allocation Depuis leur création en 1969, trois allocations ont eu lieu dont la plus importante est intervenue après la crise financière en 2009, portant leur montant à 204,1 milliards de DTS, soit 290 milliards de dollars. Les 650 milliards de dollars de DTS supplémentaires sont en ligne avec les besoins identifiés par le FMI, notamment pour les pays les plus pauvres . C’est aussi sous les 680 milliards de dollars qui contraindraient à un feu vert du Congrès américain, une procédure longue et incertaine par nature, alors que la situation d’urgence réclame une réponse rapide. Cette nouvelle allocation devrait recevoir le blanc-seing des chefs d’Etat du G7 et du G20 début avril et du FMI lors de ses réunions de printemps. Les modalités définitives de cette allocation seront proposées d’ici fin juin par la directrice générale du FMI au conseil d’administration. Si la démarche arrive à son terme, les DTS seraient alloués aux pays membres fin août ou début septembre. Cette allocation, qui se fait sans aucune conditionnalité, équivaut à une création de monnaie. Les DTS sont alloués directement aux 190 pays membres du FMI en proportion de leur quote-part via une écriture comptable dans le bilan de leur banque centrale. Ces réserves supplémentaires peuvent être transformés en devises ou partagées avec des pays plus pauvres. L’apport en réserves pour les pays à faible revenu, c’est-à-dire les 69 qui bénéficient des prêts concessionnels du FMI (Poverty Reduction and Growth Trust – PRGT), est estimé à 21 milliards de dollars. Pour les pays d’Afrique c’est 34 milliards et 24 milliards pour ceux d’Afrique sub-saharienne. Cela complète l’initiative de suspension du service de la dette des pays les plus pauvres jusqu’à juin cette année (ISSD), qui a porté sur 5,7 milliards de dollars, mais permet surtout de changer d’échelle. Réaffectation des DTS Cette allocation est générale, donc tous les pays, y compris ceux dont la situation financière ne le requiert pas, en bénéficient. Ces DTS pourront être réaffectés au profit des pays les plus vulnérable. Cela fait partie des modalités encore à déterminer. Deux mécanismes existants pourraient le faciliter. Les pays peuvent allouer leurs DTS au fonds permettant de financer les prêts concessionnels à taux d’intérêt nul (PRGT). Cela peut aussi passer par le mécanisme des accords d’échange volontaires qui impliquent aujourd’hui 32 pays. De nouveaux pays, comme la Russie ou l’Inde qui n’y participent pas pour l’heure, pourraient être incités. De même le mécanisme de prêts concessionnels, qui n’est abondé que par quelques pays, tels le Japon, la France, l’Allemagne ou le Royaume-Uni, pourrait accueillir les Etats-Unis. Un véritable changement de donne.