Le modèle diversifié de Covivio, atout et faiblesse face à la crise sanitaire


Mieux vaut ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Appliqué à l’immobilier, le proverbe trouve son illustration chez Covivio, foncière à la fois résidentielle, de bureaux, et première foncière hôtelière d’Europe à travers sa filiale dédiée Covivio Hotels, détenue à 43,2%. Evidemment, ce troisième métier n’est pas le plus porteur alors que les restrictions sanitaires se durcissent à travers l’Europe. Sébastien Bazin, le PDG du groupe Accor, partenaire historique de Covivio, propose d’utiliser ses hôtels comme vaccinodromes. La reprise ne s’annonce pas imminente. «Covivio a toujours défendu la singularité de sa diversification supposée amortir les chocs, mais le paradoxe est que son exposition au secteur hôtelier en a fait une des foncières sensibles à la crise sanitaire» , note le courtier Invest Securities. Les revenus du groupe ont d’ailleurs reculé de 9,4% à périmètre constant l’an dernier . La résilience des bureaux et du logement résidentiel n’avait que partiellement compensé la chute de 55% des revenus hôteliers. Le «stabilisateur» allemand «Le portefeuille hôtelier s’est retrouvé sous pression en raison de la nature variable de ses revenus» , observe Barclays. Les revenus variables, indexés sur le chiffre d’affaires des hôtels, qui représentaient 45,4% des revenus hôteliers en 2019 - en part du groupe - ont chuté de 81% en 2020. Les vertus du modèle diversifié de l’entreprise sont davantage reflétées dans la hausse de 1,3% de la valeur globale du patrimoine, à 25,7 milliards d’euros et 17,1 milliards d’euros en part du groupe. La valorisation du patrimoine résidentiel, entièrement situé en Allemagne, a progressé de 8,2% l’an dernier, pour représenter 25% du patrimoine global du groupe. «Nous avons fait croître la part de notre activité résidentielle en Allemagne ces dernières années» , explique Tugdual Millet, le directeur financier de l’entreprise. «Cette exposition joue un rôle stabilisateur qui apporte beaucoup de résilience, tout en contribuant fortement à la croissance des résultats» , ajoute le dirigeant. Par comparaison, l’hôtellerie offre des niveaux de rentabilité plus élevés que dans l’immobilier résidentiel, mais aussi davantage exposés à la conjoncture économique. Dans les bureaux, qui représentent 60% du patrimoine de Covivio, la stratégie repose sur la rotation des actifs, qui vise à réinvestir la ventes des immeubles matures dans les projets de développement. Le but est de transformer les immeubles obsolètes pour les adapter aux nouvelles demandes des clients, ou à les transformer en logements. Rotation d’actifs soutenue Pour le moment, le concurrent « Gecina possède un portefeuille de bureaux de meilleure qualité » , note Barclays, mais Covivio travaille activement à rattraper son relatif retard. Face à la crise économique et aux mutations structurelles liées au développement du télétravail, «le groupe compte se renforcer davantage dans les centres des capitales européennes qui présentent un faible risque locatif» , souligne Oddo BHF. En parallèle, sous la contrainte de la crise, le groupe est concentré sur son ratio d’endettement loan to value (LTV), qu’il souhaite ramener sous l’objectif des 40%, contre 40,9% fin 2020. Il a donc prévu de poursuivre ses ventes d’actifs de bureaux sur un bon rythme, après l’accélération de 2020, avec le risque que cela pèse à court terme sur ses revenus locatifs. En termes de rentabilité, la prévision d’un résultat EPRA (European Public Real Estate Association) compris entre 380 et 395 millions d’euros, en deçà du consensus, a laissé plusieurs analystes sur leur faim. «La trajectoire des bénéfices sera largement déterminée par la reprise de l’hôtellerie» , estime Morgan Stanley, soit vraisemblablement en 2022, pour un retour à la normale que les experts anticipent «entre 2023 et 2024» , note le groupe. En Bourse, Covivio a rebondi de près de 80% sur ses plus bas grâce à la résilience de son modèle. Mais faute de visibilité sur la situation sanitaire en Europe, le titre risque de végéter à moyen terme. Les analystes interrogés par FactSet visent un objectif de cours moyen de 73,6 euros, à peine supérieur au cours de 71 euros de jeudi soir.