Coherent accepte l’offre d’achat du groupe de composants II-VI


Le fabricant américain de lasers Coherent a annoncé jeudi avoir accepté l’offre d’achat de 7 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros) environ, en numéraire et en actions, soumise par le groupe de composants électroniques II-VI. Chaque action ordinaire de Coherent sera échangée contre 220 dollars en numéraire et 0,91 action II-VI. L’opération devrait être finalisée au quatrième trimestre 2021. En conséquence, Coherent a indiqué qu’il mettrait fin à son accord conclu le 9 mars dernier avec le spécialiste des produits pour réseaux optiques Lumentum, auquel il versera une indemnité de rupture de 217,6 millions de dollars.