BNP Paribas AM sort trois nouveaux ETF obligataires responsables


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 25 mars le lancement de trois nouveaux fonds indiciels cotés (ETF) obligataires responsables. Le premier, le «BNP Paribas Easy € High Yield SRI Fossil Free Ucits ETF», réplique un indice qui sélectionne les émetteurs privés d’obligations haut rendement en euros. Le deuxième, dénommé «BNP Paribas Easy JPM ESG EMBI Global Diversified Composite Ucits ETF», investit sur des obligations souveraines et quasi-souveraines de marchés émergents, émises en dollars américains. Le troisième, «BNP Paribas Easy JPM ESG EMU Government Bond IG 3- 5 Year Ucits ETF», réplique un indice composé d’obligations d’Etats de la zone euro, libellées en euros, sur des maturités de 3 à 5 ans. Ces indices sélectionnent puis pondèrent les obligations en fonction de critères extra-financiers, en excluant les émetteurs qui ne respectent pas les principes du Pacte mondial des Nations unies et, selon les cas, qui sont impliqués dans des domaines controversés. La gamme indicielle obligataire de BNP Paribas Asset Management compte désormais six ETF répliquant des indices ISR ou ESG, pour 2,5 milliards d’euros d’encours sous gestion.