Norma Capital lance une plateforme de souscription digitale pour CGP


La société de gestion Norma Capital a annoncé ce jeudi 25 mars le lancement de Mipise, sa nouvelle plateforme de souscription en ligne à destination de ses partenaires CGP/CIF. L’outil est déjà disponible et permet aux conseillers de suivre l’ensemble du parcours client (personnes morales et physiques confondues). «La plateforme permet de répondre aux enjeux de long terme des CGP/CIF qui accèdent à une offre plurielle et adaptée aux situations spécifiques de leurs clients et des mesures sanitaires actuelles », a commenté Thibault Feuillet, directeur commercial de NormaCapital dans le communiqué de l’annonce. Avec Mipise, la société de gestion ambitionne également de réduire son impact environnemental en limitant le recours aux supports papiers.