L’Allemagne reste le deuxième investisseur étranger en France


Selon la dernière étude de Business France, l’Allemagne a maintenu sa place de deuxième investisseur étranger en France, soit 17 % des investissements étrangers, derrière les Etats-Unis. « C’est le signe que l’ambition de nos transformations économiques, notre stratégie de réindustrialisation et le plan France Relance sont à la fois pertinents et efficaces, ce que nos partenaires ont compris » , s’est félicité Franck Riester, ministre délégué auprès du ministre de l’Europe et des Affaires étrangères, chargé du Commerce extérieur et de l’Attractivité. L’Allemagne a ainsi mené 201 projets d’investissements en France, représentant 4.000 emplois. « Les activités de production représentent un enjeu important en termes d’emplois pour la France : elles ont créé 12.875 emplois, soit 37 % de l’emploi total. Près des deux tiers des investissements internationaux dans la production sont originaires d’Allemagne, des États-Unis, d’Italie, d’Espagne, de Suisse et du Royaume-Uni » , a expliqué Christophe Lecourtier, directeur général de Business France