Amundi gère 452Md€ de produits classés sous les articles 8 et 9 de SFDR


Amundi annonce détenir 452 milliards d’euros d’actifs sous gestion, regroupés dans 656 fonds ouverts, fonds dédiés et mandats, classés sous les articles 8 et 9 de la réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). 60 % des actifs gérés au sein des fonds ouverts de droit européen d’Amundi, soit 529 produits (fonds passifs, actifs et fonds monétaires), se placent sous l’article 8 ou 9 au 28 février. Cela représente un total de 328 milliards d’euros d’actifs. La société de gestion indique avoir déposé auprès du régulateur une demande de classification sous les articles 8 & 9 pour plusieurs autres fonds. Amundi avait annoncé fin 2018 son plan à 3 ans visant à intégrer systématiquement des objectifs ESG à tous ses fonds gérés activement, lorsqu’il était techniquement possible de le faire. « Conformément à notre plan d’intégration 100 % ESG, nous cherchons à élargir considérablement le champ des produits catégorisés en articles 8 & 9 d’ici la fin de l’année, et nous continuerons donc à transformer les fonds et à mettre à niveau les stratégies d’investissement afin de répondre aux normes ESG les plus rigoureuses », commente Elodie Laugel, directrice de l’investissement responsable chez Amundi. Par ailleurs, CPR Asset Management, filiale d’Amundi, a annoncé que 96% des encours de ses fonds ouverts entrent dans la catégorie des produits intégrant des critères extra-financiers conformément aux articles 8 et 9 du règlement européen. Le règlement SFDR est entré en application le 10 mars dernier pour les sociétés de gestion. Il définit deux catégories de produits présentant des caractéristiques extra-financières: les produits qui promeuvent des caractéristiques environnementales et/ou sociales (produits dits «article 8») etceux qui ont pour objectif l’investissement durable(produits dits «article 9»).