La BNS maintient sa politique pour freiner le franc


La Banque nationale suisse (BNS) a maintenu jeudi sa politique monétaire ultra-accommodante, marquée par les taux d’intérêt les plus bas du monde, en réaffirmant qu’elle continuerait d’intervenir sur les marchés de changes en dépit de la dépréciation récente du franc. Son taux directeur (taux de dépôt) reste, comme prévu, fixé à -0,75%. «Le franc s’inscrit toujours à un niveau élevé, même s’il a faibli récemment» , explique la BNS dans un communiqué en référence à la dépréciation d’environ 3% du franc suisse face à l’euro depuis novembre, conséquence de la diminution de la demande de valeurs refuges. Elle ajoute qu’elle reste «disposée à intervenir au besoin sur le marché des changes en tenant compte de la situation pour l’ensemble des monnaies» . Ses interventions ont représenté quelque 110 milliards de francs (100 milliards d’euros) en 2020, un plus haut depuis 2012, ce qui a eu pour effet de porter la taille du bilan de l’institution à près de 1.000 milliards de francs, un montant supérieur d’un tiers environ au PIB de la confédération. La BNS ne compte cependant pas abandonner cette politique expansionniste mise en place en 2015 au moment où il reste pour elle important d’ «assurer des conditions de financement favorables» et d’ «atténuer les pressions à la hausse sur le franc» . La banque centrale table sur une croissance de 2,5% à 3% du PIB suisse cette année, une prévision inchangée par rapport à celle présentée en décembre. Elle a revanche légèrement relevé ses prévisions d’inflation, à 0,2% pour 2021, 0,4% pour 2022, et 0,5% pour 2023.