M&G fait appel à XP pour distribuer une stratégie au Brésil


Le tierce-partie marketeur et gestionnaire d’actifs brésilien XP Investimentos va distribuer une stratégie obligataire flexible de la société de gestion britanniqueM&G Investments à travers un fonds nourricier. Ce véhicule d’investissement donnera ainsi aux investisseurs brésiliens unaccès à la stratégie Optimal Income de M&G, quise compose d’obligations gouvernementales et d’entreprises. Dans la variante brésilienne de la stratégie, la dette seranominéeen réals, la devise locale.