La LLB rachète la gestion de fortune autrichienne de Credit Suisse


Le groupe bancaire liechtensteinois Liechtensteinische Landesbank (LLB) vient d’acquérir les activités de gestion de fortune de Credit Suisse (Luxembourg) en Autriche. Ce mouvement a été réalisé par sa filiale autrichienne Liechtensteinische Landesbank (Österreich). Credit Suisse (Luxembourg), qui a voulu simplifier la couverture de ce marché, continuera toutefois de servir les clients autrichiens Ultra High Net Worth (UHNW). L’opération, dont les contours financiers n’ont pas été dévoilés, prend également la forme d’un système de recommandation. Credit Suisse réorientera désormais ses clients autrichiens vers LLB Autriche. Ce mouvement n’est pas sans rappeler le départ similaire d’UBS, qui a vendu sa banque privée autrichienne au liechtensteinois LGT.