Le fonds 2050 confie sa direction à un cofondateur de Priceminister


Le fonds de venture-capital «2050», nouveau projet de Marie Ekeland, vient de recruter un directeur général de choix. Il s’agit d’Olivier Mathiot, un cofondateur de Priceminister, a appris Les Echos. Le business angel, et ancien président de France Digitale, pilotera ce véhicule qui «veut changer le monde». Les cinq thématiques d’investissement sont l’agroalimentaire, la santé, l'éducation, l’habitat-transport et les outils favorisant l’autonomie financière.