Siemens Healthineers a levé 2,34 milliards d’euros via un placement accéléré


Le spécialiste allemand des technologies médicales a annoncé jeudi avoir levé environ 2,34 milliards d’euros par le biais d’un placement accéléré d’actions, afin de financer en partie l’acquisition de l’américain Varian Medical Systems pour environ 13,9 milliards d’euros. Siemens Healthineers a indiqué avoir placé 53 millions de nouveaux titres auprès d’investisseurs institutionnels au prix de 44,10 euros par action. Environ 16,2% de l’offre a été réservée à Qatar Investment Authority. A l’issue du placement, la participation directe et indirecte de sa maison mère Siemens dans Siemens Healthineers passera de 79% environ à un peu plus de 75%.