Les fonds de pension de New York visent désormais 6Md$ d’investissements climat


La Grosse Pomme devient de plus en plus verte. Après avoir lancé une opération massive de désinvestissement des énergies fossiles de ses fonds de pension, la ville de New York accélère sur le volet des investissements à impact climatique. Le maire Bill de Blasio, le contrôleur financier Scott M. Stringer et les autres membres du conseil d’administration des fonds de pension new-yorkais ont annoncé que les fonds vont plus que doubler leurs investissements dans les solutions climatiques pour dépasser les 6 milliards de dollars (5 milliards d’euros). «Investir dans des solutions climatiques relève de l’intérêt fiduciaire de nos bénéficiaires, et nous assurons ensemble la charge de construire un futur plus propre et plus vert pour tous», a déclaré Scott Stringer. Les 6 milliards de dollars annoncés vont au-delà de l’objectif annoncé en 2018. Il s’agissait alors de doubler les 2 milliards de dollars déjà investis, toutes classes d’actifs confondues, dans des entreprises qui génèrent des revenus dans les domaines de l’atténuation climatique, des énergies renouvelables, del’efficacité énergétique, de la gestion des déchets, des bâtiments verts ou de la prévention de la pollution. Nouveaux objectifs Les officiels new-yorkais et les administrateurs des fonds se fixent désormais de doubler les investissements verts pour arriver à 4 milliards de dollars fin 2021, soit 2% des actifs des fonds. Lors d’un vote le 19 mars 2021, les fonds de pension ont approuvé une allocation à des investissements dans des titres cotés apportant des solutions climatiques. Ces nouvelles opportunités, identifiées par le bureau de gestion d’actifs du contrôleur financier, devrait porter les investissements verts à 6 milliards de dollars dans les portefeuilles des cinq fonds de pension. Les fonds de pension concernés sont: New York City Employees’ Retirement System (NYCERS), Teachers’ Retirement System of The City of New York (TRS), New York City Board of Education Retirement System (BERS), New York City Police Pension Funds (POLICE) et New York City Fire Department Pension Funds (FIRE).