La photo de la semaine 


Volkswagen remet les pendules à l’heure dans l’électrique. Le constructeur allemand, dont on voit un modèle ID.3 se recharger sur le parking de son usine à Zwikcau, électrise la Bourse de Francfort depuis le début de l’année. Son action préférentielle a gagné près de 50 % en 2021. Les investisseurs apprécient la stratégie du groupe, qui a décidé début mars d’accélérer dans la course à l’électrification et à la digitalisation de l’automobile. Au menu : plan d’investissement dans les batteries électriques et système d’exploitation propriétaire dans les tableaux de bord des véhicules, pour déloger les Gafa. Le fabricant de la Golf est encore loin de la valorisation boursière de Tesla mais la marche avant est enclenchée.