LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT YACINE BOUMAHRAT Responsable des relations investisseurs pour la France, le Benelux et la Suisse francophone, KKR. 43 ans, Essec, DEA de droit économique, maîtrise de droit des affaires internationales (Panthéon-Sorbonne). Yacine Boumahrat exerçait comme responsable des relations investisseurs France, Monaco et Benelux chez Goldman Sachs Asset Management. GESTION D’ACTIFS JOFFREY OUAFQA Directeur des gestions, Auris Gestion. 36 ans, master 1 des sciences de gestion option finance (Paris-Dauphine), master 2 finance (IAE Paris-Sorbonne). Joffrey Ouafqa commence sa carrière chez Roche-Brune Asset Management en analyse actions européennes, puis intègre Convictions Asset Management en 2009 en qualité d’analyste-gérant multi-classes d’actifs. Il rejoint Auris Gestion en 2015, comme gérant cross-asset. ANNABELLE BEUGIN-SOULON Directrice communication et marketing, Atream. 45 ans, HEC. Analyste crédit chez BNP Paribas, Annabelle Beugin-Soulon rejoint le groupe Scor où elle occupe diverses fonctions dont celle de responsable de la communication institutionnelle et financière. Elle évolue depuis 2009 au sein du groupe Caisse des dépôts, d’abord chez CNP Assurances en qualité de responsable des éditions institutionnelles et financières, puis de responsable des relations avec les investisseurs, analystes et agences de notation. Elle intègre début 2017 le pôle institutions financières de la direction du pilotage des participations stratégiques de la Caisse des dépôts, avant de prendre la responsabilité du département des investissements à la direction des risques du groupe. Elle était dernièrement directrice de la communication institutionnelle et financière de La Banque Postale. GONZALO AZCOITIA Patron pays pour l’Espagne et le Portugal (basé à Madrid), La Financière de l’Echiquier. 62 ans, diplômé en économie (université Complutense – Madrid). Gonzalo Azcoitia commence chez Safei en 1989, puis intègre Herrero Gestion en tant que directeur général adjoint. De 1994 à 2007, il est country head de Mercury Asset Management (devenu Merrill Lynch IM, puis BlackRock). Il intègre Jupiter Asset Management en 2014 et prend en charge le développement des investisseurs professionnels et institutionnels, avant d’être nommé country head de la zone Espagne, Portugal, Andorre. Il est également, depuis 2008, coach professionnel auprès de nombreuses entreprises. ASSURANCE JULIETTE BAUDOT Chief executive officer, Appenin, groupe Covéa. 47 ans, master international (ICN Business School), MBA HEC. Juliette Baudot rejoint le groupe Covéa en 2009 et prend la direction du pôle performance IRD à la direction gestion de sinistres. Nommée directrice générale de DAS en octobre 2013, elle initie la fusion en 2017 avec APJ pour créer Covéa PJ. Elle dirige en 2018 la direction stratégie, client, transformation du groupe Covéa. PRISCILLA COURNÈDE Directrice de la transformation du groupe, groupe Covéa. 48 ans, Polytechnique, Ensae. Priscilla Cournède entre dans le groupe Covéa en tant que directrice de projet à la direction technologie et système d’information en charge du pilotage de projets stratégiques, de la réalisation d’études et de missions de conseil dans les domaines du numérique, de la data et de l’intelligence artificielle. ALEXIA LEFEUVRE Directrice de la communication et RSE, AssurOne. 32 ans, management de la communication (Celsa-Paris Sorbonne). Alexia Lefeuvre exerce dans diverses start-up du numérique, puis à la Bourse de Paris (Euronext) où elle participe au développement du positionnement innovant et technologique de la Bourse. Elle rejoint en 2015 le site d’e-commece PriceMinister pour en gérer la communication interne et externe, ainsi que le mécénat, puis opère en 2018 le changement de marque en Rakuten France. Elle rejoint le groupe Accor en 2019 comme head of global communication de la chaîne d’hôtels Novotel. ANDRÉ MARTINEZ Administrateur, MMA. HEC, IEP Paris. Négociateur de contrat d’avions chez Airbus Industrie au début de sa carrière, André Martinez exerce de 1982 à 1995 des fonctions de développement et de gestion opérationnelle chez Hôtels Méridien, puis en assure la direction générale. De 1997 à 2006, il prend en charge, chez le groupe Accor, la direction générale de la Compagnie des wagons-lits puis le développement et la direction de l’hôtellerie. Il devient alors membre du directoire du groupe. Après avoir occupé les responsabilités de managing director à la Banque Morgan Stanley, il est, de juillet 2012 à avril 2014, conseiller spécial auprès du ministre de l’Economie et des Finances et de la ministre du Commerce extérieur. Il exerce ensuite les fonctions de président du conseil d’administration d’Icade jusqu’en 2019. Il est également administrateur de la SNCF et de Kaufman & Broad. COURTAGE SANDRINE STUTZ Secrétaire générale, Add Value. 41 ans. Sandrine Stutz entame son parcours professionnel par des fonctions marketing et commerciales chez Nike, Oracle et Wolverine World Wide. Elle rejoint ensuite d’Alverny Avocats en qualité d’office manager, puis intègre la société de conseil en gestion des risques Optimind en tant que business support & office manager, avant d’exercer chez Add Value Assurances. DELPHINE NOURISSON Responsable des partenariats, Predictis (groupe Premium). DESS en marketing & affaires internationales (ESC Chambéry), master of arts in international business (Leicester), fachzertifikat internationales management (Saarbrücken). Delphine Nourisson ébute dans le domaine du marketing international où elle exerce de 1994 à 2000. Elle entre dans le groupe Dexia et occupe divers postes entre 2000 et 2009. Responsable marketing produits de 2004 à 2007, elle devient responsable de la communication commerciale chez Dexia Crédit Local jusqu’en 2009, date à laquelle elle rejoint le groupe Prévoir en qualité de responsable marketing produits, puis responsable des partenariats. FRÉDÉRIC NGUYEN Chief technology officer, groupe Meilleurtaux. 48 ans, Polytechnique (Montréal), MBA (Paris School of Business). Frédéric Nguyen a développé tout au long de sa carrière une expertise forte des enjeux technologiques et informatiques au sein de start-up, d’entreprises en pleine expansion et de grands groupes dans divers secteurs tels que Doctolib, Oui.SNCF, Veepee, Accor, Darty… Il a également fondé et dirigé différentes structures de conseil et d’accompagnement IT. MOYENS DE PAIEMENT CLAIRE CAMBOURNAC-HESTERMAN Responsable du département moyens de paiement, Limonetik. Master 2 administration des entreprises (spécialisation banque-finance), diplôme en finance internationale (TEC de Monterrey). Claire Cambournac-Hesterman commence sa carrière chez ING Bank au sein de leur graduate talent programme et occupe divers postes en finance et efficacité opérationnelle à Amsterdam, puis à Paris. En poste à Singapour, en 2018, elle exerce le métier de finance and operations manager chez Delta Capita, puis responsable de l’excellence opérationnelle chez Wirecard pour la région Asie-Pacifique. IMMOBILIER LAURENT PAVILLON Global head of business services, BNP Paribas Real Estate. 50 ans, marketing et entrepreneurship (EMLyon). Auditeur interne chez Nestlé à partir de 1995, Laurent Pavillon occupe ensuite des fonctions en marketing B2C PGC et innovation. Il entre chez BNP Paribas Real Estate en 2008 comme directeur marketing, puis devient responsable du marketing digital en 2013. Nommé global head of business marketing and communications en 2015, il prend ensuite la responsabilité des stratégies digitales, marketing et communication du groupe. FINTECH ARTHUR MICOULET Directeur produit, Nalo. 30 ans, ECE Paris. Arthur Micoulet dispose d’expérience dans l’élaboration et la création de produits et services innovants dans les secteurs de la bancassurance, des transports, de la grande consommation et de l’énergie, notamment au sein de CNP Assurances, BNP Paribas Securities Services, la RATP, Sephora et Total. Il met en place et dirige ensuite une équipe multidisciplinaire dédiée à la blockchain chez Palo IT, spécialiste du conseil en innovation technologique. Il est également membre fondateur et animateur de DeFi France. AVOCATS SACHA BOKSENBAUM Managing partner, BDO Avocats. 39 ans, master de droit des affaires, master de fiscalité (Paris II). Avocat spécialisé en fiscalité des entreprises et transactionnelle, il démarre sa carrière chez DJP Avocats, avant de devenir associé du département fiscal de Harlay Avocats. Il entre chez BDO Avocats en 2018 et prend la direction du département fiscalité des entreprises. GUILLAUME FORNIER Counsel, Jeantet. 39 ans, MBA de l’Essec, master 2 de droit financier (Paris I). Collaborateur au sein du cabinet Jeantet entre 2010 et 2018, Guillaume Fornier intègre ensuite le cabinet Peltier Juvigny Marpeau & Associés. RIMA MAITREHENRY Associée au sein du département banque-finance-assurance, Racine. 45 ans, doctorat en droit international (Paris-Sorbonne), master en droit international et management (HEC). Rima Maitrehenry exerce au sein des cabinets Gide Loyrette Nouel, Morgan Lewis & Bockius et Debevoise & Plimpton. Pages coordonnées par Laurence Cattelan