Le pilotage de la mission oblige l’entreprise à concilier des intérêts potentiellement opposés


Fabrice Bouquier et Antoine Martin, avocats associés du cabinet Addleshaw Goddard L’entreprise à mission porte les espoirs d’un capitalisme français réinventé. Les conditions de ce statut, issu de la loi Pacte (loi du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des entreprises) qui s’inscrit dans un mouvement mondial pour une société responsable (aux Etats-Unis, au Canada, au Royaume Uni, en Italie, en Belgique), sont exigeantes*. Pour y prétendre, il doit remplir cinq conditions démontrant la réalité de l’engagement envers des objectifs sociaux et environnementaux arrêtés par les actionnaires et les organes de gouvernance. La société doit se doter d’une raison d’être, l’inscrire dans ses statuts, définir sa mission, instituer son comité de mission, déclarer au greffe du tribunal de commerce sa nouvelle qualité et prévoir l’intervention d’un organisme tiers indépendant (OTI). Ces étapes satisfaites, le contrôle est assuré par le comité de mission, doté d’un véritable droit d’audit, et par un OTI, qui présentent tous deux un rapport à l’assemblée générale annuelle. Les organes sociaux doivent ainsi concilier les enjeux sociaux et environnementaux et la nécessaire performance financière. Ils doivent en répondre tant devant les actionnaires que le comité de mission, l’OTI et les autres parties prenantes. Cette conciliation est nécessairement chaotique car elle implique des arbitrages entre des intérêts parfois opposés. L’entreprise à mission est donc nécessairement exposée pour les faiblesses de sa stratégie et de sa gouvernance tant dans l’exécution de sa mission qu’en cas de non-atteinte des résultats financiers attendus. Ainsi, des actionnaires peuvent reprocher une mission trop ambitieuse à l’aune de résultats financiers décevants. Danone, pointé du doigt, semble en être une illustration. Alors que les garde-fous et la raison d’être devraient la mettre à l’abri de cela, la mission fixant un cadre et des objectifs supplémentaires, de plus en plus d’études tendent à démontrer que les entreprises dotées de tels attributs se révèlent plus résilientes et plus performantes**. *L’entreprise peut s’appuyer sur les 17 Objectifs de développement durable arrêtés par l’ONU et, par exemple, sur la grille de lecture et de méthode proposée par le Sustainability Accounting Standard Board. **Lettre 2021 de Larry Fink, dirigeant de BlackRock, aux PDG.