CRÉDIT MUTUEL - Une alliance de mots


Chacun s’est fixé la même échéance : 2024. Au sein du Crédit Mutuel, Brest a annoncé son plan à moyen terme, Transitions 2024, au début du mois de février. Avant de détailler le sien en mai, Lille en a déjà calé le terme sur celui de Strasbourg : dévoilé en novembre 2019, Ensemble#nouveaumonde court encore trois ans. Le « CM 11 » de l’Est s’est alors rebaptisé Crédit Mutuel Alliance Fédérale (CMAF). Difficile de savoir qui tiendra la barre du Crédit Mutuel en 2024 et à quel courant les vents seront favorables. Annonçant, le 16 mars, avoir décidé « il y a un an » de ne pas demander son renouvellement à la présidence du Crédit Mutuel Arkéa, l’homme fort de Brest depuis 2008, Jean-Pierre Denis, a rendu hommage à Hélène Bernicot, directrice générale (DG) nommée l’an dernier, et à Anne le Goff, DG déléguée : « Le groupe est entre de très bonnes mains. » Il leur a passé l’étendard de l’indépendance, en attendant que son successeur soit consacré en assemblée générale, le 11 mai prochain. Car « ce projet est celui d’un groupe tout entier » , a-t-il certifié. Se désaffilier du Crédit Mutuel était son « mandat » , a-t-il précisé. Celui de Nicolas Théry, président du CMAF et de la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM), était à l’évidence de l’en empêcher. Jean-Pierre Denis abandonne la partie : ces derniers mois, la CNCM l’a mis en cause personnellement dans ses missions, ses motivations à adopter de nouveaux statuts pour Arkéa (une société à directoire et conseil de surveillance) et sa rémunération variable – au regard de la loi de 1947 sur le statut des coopératives. L’organe central a « pris acte » de son départ. Nicolas Théry a déclaré : « Je serai heureux de rencontrer la personne qui succédera à Jean-Pierre Denis, et, si elle le souhaite, de venir à la rencontre des élus et dirigeants du Crédit Mutuel Arkéa. » Epaulé par Ronan Le Moal, son DG de 2008 à 2020, et déjà par Anne le Goff, Jean-Pierre Denis avait de bonnes raisons d’espérer aboutir, il y a environ cinq ans. En France, la question est alors de savoir s’il faut passer par la loi – puisque l’organe central, la CNCM, et le mécanisme d’affiliation (qui n’existe pas pour le Crédit Agricole et BPCE) en sont issus. Le Trésor et Michel Sapin, ministre des Finances et des comptes publics, puis de l’Economie entre 2014 et 2017, considèrent à l’époque qu’il y a plus de risques à séparer Arkéa du Crédit Mutuel qu’à ne rien décider. Jean-Pierre Denis porte donc l’affaire devant la Banque centrale européenne (BCE), espérant que Danièle Nouy, qui dirige le Mécanisme de supervision unique européen après avoir été à la tête de l’Autorité de contrôle française (ACPR), lui donnera son indépendance. A partir de 2011, au sein du Crédit Mutuel, le président d’Arkéa bataille d’abord contre Michel Lucas (décédé en 2018), grand patron du CM-11, passé de la direction générale à la présidence – une aberration dans un système mutualiste. C’est une guerre Est-Ouest. Puis en 2016, Jean-Pierre Denis se trouve face à un nouvel adversaire : un ancien inspecteur des finances, comme lui, de cinq ans son cadet. Nicolas Théry est entré au Crédit Mutuel de Strasbourg par le biais de sa filiale d’assurances et est nommé en 2011 DG adjoint par Michel Lucas, qu’il remplace finalement au CM-11 comme à la CNCM. Le conflit oppose désormais Brest à Paris. Arkéa, dont le poids au sein de la CNCM est insuffisant pour y gagner quoi que ce soit, intensifie dès lors la bataille devant les tribunaux, avec des succès inégaux, et présente à la BCE, en 2018, un dossier de développement indépendant. Succédant à Danièle Nouy, Andrea Enria ne veut certainement pas de contentieux devant la Cour de justice européenne. Le dossier d’Arkéa s’enlise. La crise du Covid-19 fournit une bonne raison de faire une « pause » dans cette guerre picrocholine. Jean-Pierre Denis a perdu la bataille. Mais Nicolas Théry n’a pas gagné la guerre. « Le conflit interne au Crédit Mutuel a offert une prime intéressante aux investisseurs obligataires, s’amuse Jérôme Legras, associé-gérant et directeur de la recherche d’Axiom Alternative Investments. Malgré des métriques un peu moins bonnes que celles de la Banque fédérative du Crédit Mutuel (la BFCM est la centrale de refinancement du Crédit Mutuel Alliance Fédérale dont elle consolide les activités non mutualistes, NDLR), en plus de l’effet de taille, l’hypothèse de la séparation s’est illustrée par un écart de rendement qui a atteint 75 points de base sur deux émissions directement comparables d’Arkéa et de la BFCM : des titres Tier 2 à échéance 2029. Le pic a été atteint en mars 2020 . » L’écart est désormais quasiment à zéro ( voir le graphique ). Le combat d’Arkéa pour son indépendance serait clos. Mais les mutualistes s’inscrivent dans le temps long. « Nous voulons continuer de développer le modèle d’indépendance , a déclaré Hélène Bernicot le 16 mars . Rester affilié à la Confédération n’est pas le moyen. Les axes des dernières années ne nous rassurent pas dans notre capacité à déployer notre modèle en toute autonomie. » Pour préserver celle-ci, Arkéa (soutenu par la quasi-totalité de ses élus) estime en 2016 devoir sortir de la CNCM, qui a parachevé ses statuts pour répondre aux attentes du superviseur de la zone euro, et disposer de son propre organe central : banque intégrée, dotée d’un poste de commandement complet, il ne partage rien avec les autres groupes régionaux, à part la marque, et désigne celui de Strasbourg comme un concurrent. Sa solidité comme ses choix stratégiques ne semblent pourtant pas avoir été bridés par son appartenance au Crédit Mutuel. Consolidation à l’est A la tête d’Arkéa, le duo Denis-Le Moal pose des jalons dès son premier plan stratégique. Il structure d’une part les activités par pôles et dévoile une nouvelle architecture de marque afin de renforcer, sur le Crédit Mutuel, la visibilité d’Arkéa – la dénomination choisie en 2002 par les fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne et du Sud-Ouest, puis du Massif central. Il met d’autre part l’accent sur l’originalité de son modèle, notamment comme « partenaire au service du développement de ses concurrents » (en BtoB). En 2020 encore, le groupe explique tirer « profit de sa stratégie de diversification de ses sources de revenus avec une contribution du pôle BtoB et prestations bancaires en marque blanche à hauteur de 17 % (375 millions d’euros) ». De taille moyenne mais doté de son propre système d’information (SI) et d’usines internes (notamment pour la production d’assurances), Arkéa accroît ainsi son volume d’activité pour gagner en rentabilité. « Arkéa a pris un peu d’avance avec ses choix dans le numérique, une approche efficace de la collaboration avec les start-up et par ses services à des tiers, mais le modèle n’est pas très différent des autres entités du Crédit Mutuel : essentiellement de la banque de détail et de l’assurance » , nuance Jérôme Legras. Par ailleurs, le groupe de Brest a été lâché par la Fédération du Massif central, qui craignait de perdre la marque du Crédit Mutuel. Cela a peu d’incidence économique ( voir le tableau ), mais constitue un symbole fort. Le ralliement est effectif en même temps que la Fédération Antilles-Guyane rejoint le pôle de Strasbourg. Omnipotent Au sein du Crédit Mutuel, le nombre de groupes régionaux – avec leur propre caisse fédérale pour assurer les fonctions bancaires – ne fait que se réduire. S’il a fallu près de vingt ans à Michel Lucas pour constituer un « CM 5 » augmenté du CIC (racheté en 1998), autour d’une caisse commune, d’une technologie, de ses filiales (d’assurances, etc.) et de sa personnalité, cinq nouvelles fédérations le rejoignent en 2011 , suivies par la Fédération d’Anjou en 2012. Sur 19 fédérations (dont le Crédit Mutuel Agricole et Rural, le CMAR, fédération nationale dédiée au monde agricole), 11 d’entre elles, qui utilisent déjà le SI de Strasbourg et en distribuent les produits non bancaires, sont alors solidaires au plan financier. Car, ainsi que le souligne Rafael Quina, directeur institutions financières chez Fitch Ratings, la centralisation existe au Crédit Mutuel, mais plutôt au niveau régional que national, ce qui en fait une exception parmi les trois groupes bancaires français à organe central ( lire ‘La parole à…’ ). A la CNCM, Strasbourg pèse déjà plus de 80 % du tout et apparaît omnipotent. Mais c’est en 2022 qu’il va franchir un pas ultime. Le Crédit Mutuel Nord Europe, troisième groupe régional derrière celui de Brest, abandonne son indépendance . Sa décision de s’arrimer à Strasbourg, plus que le départ de Jean-Pierre Denis d’Arkéa, transforme la physionomie du Crédit Mutuel. Outre le CMAR et deux petites fédérations régionales (La Roche-sur-Yon et Laval), Brest et Strasbourg vont se faire face. Dès lors, la Confédération nationale, certifiée dans ses missions de contrôle par la BCE, doit trouver sa place. Alors que cet organe central ne constitue pas une tête de réseau, comme dans les groupes Crédit Agricole et BPCE. Soit le Crédit Mutuel Arkéa reste affilié à la CNCM et conforte son autonomie ; soit il en sort et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale aura abouti à construire un nouveau monde, ensemble.