Président-directeur général, l’exception culturelle


Hervé Borensztejn et Sylvain Dhenin, partners chez Heidrick & Struggles Les changements récents de gouvernance dans certains groupes français emblématiques (Danone, Bouygues, L’Oréal) semblent consacrer la dissociation des fonctions de président et de directeur général (pour 42 % des sociétés du CAC 40). Deux raisons majeures sont avancées : d’abord, le président du conseil a pour mission de contrôler les travaux du directeur général : comment la même personne pourrait-elle le faire plus efficacement ? Ensuite, avec la complexité croissante à laquelle sont confrontés les organes de gouvernance, comment la même personne peut-elle occuper deux postes, à plein temps pour l’un et souvent à mi-temps pour l’autre ? L’Etat actionnaire lui-même prône cette séparation. Enfin, les grandes entreprises anglo-saxonnes vont plus loin, 60 % d’entre elles ont des fonctions dissociées. Alors assiste-t-on à la disparition programmée des PDG ? Nous n’en croyons rien, pour plusieurs raisons. La séparation des pouvoirs entre la présidence et la direction générale (DG) ne garantit en rien un fonctionnement efficient. Le paramètre essentiel tient à la relation équilibrée du binôme président non exécutif et directeur général, et les exemples abondent d’une relation qui peut être dysfonctionnelle. La question du contrôle dépend surtout du poids et de la compétence des administrateurs pour mettre en œuvre une gouvernance de qualité, sous réserve que le PDG accepte explicitement ce contrôle. Enfin, il ne faut pas écarter trop vite le fonctionnement « à la française » où le PDG met en selle son successeur en le nommant DG et en gardant dans un premier temps le poste de président non exécutif, puis s’écarte de la présidence au profit du DG qui devient PDG à son tour. Cette succession à deux temps est une réponse à la question de la charge de travail associée au cumul des deux postes. Selon notre expérience, l’amélioration constante de la composition des conseils d’administration est une réponse plus pertinente que la séparation des rôles. Disposer d’une diversité d’expériences, de genres et de nationalités, installer des comités spécialisés sous l’autorité d’administrateurs indépendants, réaliser régulièrement des évaluations indépendantes, instaurer un environnement de travail qui soit à la fois dans le challenge et dans le soutien, sont quelques-uns des facteurs clés de succès des conseils d’administration qui parviennent à accélérer la performance de leur organisation.