Anne-Sophie Grave / CDC Habitat


Anne-Sophie Grave / CDC Habitat Présidente du directoire. Mines Paris Tech. L’intérêt public chevillé au corps. Ancienne des Mines, Anne-Sophie Grave, présidente du directoire de CDC Habitat depuis décembre dernier, mène sa carrière sans ciller. Elle débute au Crédit Lyonnais. Analyste financière, la jeune femme y « acquiert une approche de l’économie d’entreprise qui sera précieuse tout au long de [sa] carrière ». Conseillère technique en charge de la recherche industrielle au Cabinet de François Fillon, alors ministre de la Recherche et de l’Enseignement supérieur (1993-1995), elle exprime le souhait d’aller vers davantage de concret. En 1998, une rencontre la mène au poste de directrice de la maîtrise d’ouvrage au de l’Opievoy, deuxième plus important bailleur social d’Ile-de-France. « C’est l’époque du renouvellement urbain avec, en point de mire, la volonté de rendre les quartiers plus accueillants. » Après cinq années supplémentaires à sa direction générale, Anne-Sophie Grave passe dans les rangs du groupe SNI, en 2007, le numéro 1 de la région mais aussi « l’ancêtre » de CDC Habitat, pour y diriger une filiale francilienne. « Le métier y est identique, mais les patrimoines diffèrent : plus diffus du côté du groupe SNI, on y compte moins de grands ensembles. A l’époque, l’enjeu était celui du développement. » En 2011, sa carrière opère un virage à 90 degrés. Le directeur général de la CDC alors en poste, Augustin de Romanet, lui propose de rejoindre la direction des retraites et de la solidarité de la Caisse des dépôts. « En me choisissant, il a fait un pari audacieux , admet-elle. Non seulement j’étais la deuxième femme à entrer au comité de direction de la Caisse mais, surtout, j’arrivais avec une culture très différente. Augustin de Romanet souhaitait embarquer des transformations, sans doute a-t-il pensé que je pouvais les incarner. » Cette direction abrite l’Erafp, la retraite additionnelle de la fonction publique, l’Ircantec, celle des agents non titulaires de l’Etat, la retraite des Mines, la caisse des Agents de la Banque de France, celle de la fonction publique territoriale et hospitalière (CNRACL), etc. Les volumes de flux entre cotisations et paiements sont colossaux et avoisinent 50 milliards d’euros. Si, à première vue, il s’agit d’un nouveau métier, « en réalité, les enjeux sociétaux constituent un trait commun. C’est à cette période que deux défis ont dû être relevés sur fond d’une individualisation très forte de la relation client : la mise en place, dès 45 ans, de la possibilité d’obtenir un entretien individuel sur ses droits à la retraite et la création, avec la loi du 5 mars 2014, du compte personnel de formation. Au 1er janvier suivant, nous avions créé 23 millions de comptes. Un grand projet réalisé en moins de neuf mois et une véritable aventure professionnelle ». Puis en 2017, Anne-Sophie Grave vit un retour aux sources en assurant la direction générale du groupe 3F, le bailleur social, filiale d’Action logement (ancien 1 % Logement), avant d’être nommée, en décembre dernier, présidente du directoire de CDC Habitat : « Opérateur global de l’habitat d’intérêt public, sa palette d’actifs va du logement abordable au ‘très social’ en passant par de la rénovation en cœur de ville . » La crise du Covid-19 offre à cet acteur une feuille de route de premier plan. « CDC Habitat s’est mobilisé dans le cadre du plan de relance du gouvernement » , rappelle-t-elle. En 2020, face à l’inquiétude des promoteurs, le groupe est venu en soutien en commandant 40.000 logements neufs sur deux ans : 10.000 logements sociaux, 20.000 habitations dites abordables (louées à un loyer légèrement en-dessous du marché) et 10.000 unités rentrant dans la catégorie «intermédiaire». « Si le stock était jusque-là important, les permis de construire ont chuté de 15 % en 2020, année des élections municipales. Nous ne voyons pas à ce jour de redémarrage des autorisations d’urbanisme et nous craignons en 2021 une crise de l’offre résidentielle. » Côté financement, le groupe compte entre autres sur son fonds FLI2. Et, inédit dans le secteur, son équipe vient de lancer un véhicule « pour y loger un nouveau segment de marché : les Ehpad intermédiaires ».