L’arrêté des comptes annuels dans le brouillard pandémique


« On ne peut pas prévoir l’imprévisible. » Un rappel de bon sens d’Olivier Salustro, président de la commission Evaluation de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC), mais utile en cette période de bouclage des comptes annuels 2020 marquée par le brouillard des effets du Covid. Pandémie ou pas, la certification des comptes ne peut totalement écarter l’incertitude. La CNCC avec le Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables, ou l’Autorité des normes comptables (ANC), ont fait part de recommandations de mise en œuvre des principes et de présentation de l’information comptable tenant compte des ricochets du Covid. Publications « nous permettant d’instaurer une méthodologie claire pour certifier les comptes avec la même assurance qu’au titre des exercices précédents », avance Olivier Salustro. Cela même si, comme le relève Emmanuel Millard, président de l’Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion (DFCG) du privé et du public, « la qualité de travail des commissaires aux comptes a pu être gênée par le télétravail. La crise va bouleverser leur façon de travailler, pourquoi pas vers des tests uniquement à distance ». « Il est plus difficile de venir prendre le pouls chez nos clients mais nous poursuivons l’indispensable dialogue », assure Olivier Salustro. Dialogue notamment quant aux tests de valeur. « Nous analysons ensemble ligne à ligne la valeur de nos actifs, le cas échéant à l’aide d’experts externes », note Emmanuel Millard. Sachant que le Covid ne constitue pas en soi un indice de perte de valeur, cet indice peut être une perte de chiffre d’affaires, un marché perdu, des marges qui se dégradent. Et la valeur de certains actifs peut même augmenter. Le législateur y a trouvé moyen, selon Olivier Salustro, d’« aider les sociétés à renforcer leurs fonds propres et ainsi se donner une marge de manœuvre en matière de financement ». De fait, la loi de Finances 2021 prévoit le report de l’imposition des plus-values de réévaluation. Las, cette option concerne les actifs financiers et corporels, pas les incorporels, ce qui désole le président de la commission Evaluation de la CNCC : « C’est étrange car lorsque vous réévaluez un actif financier, indirectement vous réévaluez des actifs incorporels. » La DFCG milite pour l’extension à ces derniers de la neutralisation fiscale temporaire. Ce point figurera, selon Emmanuel Millard, dans les recommandations relatives au plan de relance que la DFCG enverra d’ici à quelques semaines au gouvernement. Amortissements Le rythme des amortissements appelle aussi l’attention. La règle commune veut qu’il ne peut pas être ralenti en fonction d’une activité réduite. Il est tout de même possible, en parallèle à l’amortissement standard sur la base du facteur temps, de faire appel au principe d’unités d’œuvre. « Il faut passer par des unités ayant un sens, par exemple un nombre de produits sortis d’une usine », note Olivier Salustro. Cette recette permet de variabiliser l’amortissement… jusqu’à le suspendre si cette usine garde porte close sur toute la période considérée. Pourtant, « même à l’arrêt, l’actif subit une usure, l’absence d’amortissement ne reflète pas forcément la réalité économique », glisse le commissaire aux comptes. Viennent les annexes qui, plus que jamais, n’ont rien d’accessoire. Pour Emmanuel Millard, « elles ont beaucoup de valeur dans la compréhension de l’entreprise, c’est un poste toujours plus documenté, les auditeurs avec qui nous les co-construisons y sont toujours très attentifs, plus encore depuis la crise sanitaire ». « La présentation des comptes ne change pas, elle n’isole pas les effets du Covid, les annexes sont indispensables pour cette mise en lumière », souligne Olivier Salustro. L’ANC notamment recommande de ne pas avoir recours pour ce faire au résultat exceptionnel. Ces explications en annexes « seront d’autant plus pertinentes pour les comptes d’une entreprise dont on peut s’interroger sur la capacité de continuité d’exploitation », pointe Olivier Salustro. Le commissaire aux comptes pourra « certifier les comptes en soulignant que la société a mis en œuvre des mesures, tel un plan de restructuration ou un prêt garanti par l’Etat, lui permettant d’espérer que ces difficultés ne conduisent pas à l’irrémédiable ». Rendre confiance, si possible.