L’Esma insiste sur le risque de découplage


Inquiétude. Dans son dernier Rapport sur les tendances, risques et vulnérabilités où elle analyse les marchés au second semestre 2020, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) constate que le rebond des marchés d’actions et les niveaux des obligations qui renouent avec ceux précédant la pandémie ne reflètent pas la faiblesse des économies en zone euro. D’où le risque de baisse brutale suite à une perception changée des investisseurs. Par ailleurs, les niveaux élevés d’endettement des entreprises et des Etats recèlent des risques de défauts. L’Esma s’inquiète aussi de l’engouement suscité par les crypto-actifs, y compris les monnaies virtuelles comme le bitcoin , auprès des particuliers, s’agissant souvent d’actifs non régulés. Par ailleurs, l’Autorité a conduit des analyses sur la liquidité des fonds, y compris monétaires, qui a été éprouvée par la crise de mars 2020, et étudie les risques climatiques embarqués dans les fonds.