Deux des trois autorités de régulation financière européennes attendent leur patron


Etrange anniversaire. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) fêtait mardi ses 10 ans , sans pouvoir annoncer le successeur du président Steven Maijoor, dont le mandat prend fin le 31 mars… Le processus de nomination relève du Conseil de l’Union européenne (UE) - et du Parlement européen pour validation. Et l’Esma avait bien joué son rôle dans le processus en fournissant une liste de candidats le 26 novembre : Maria-Luis Albuquerque, ancienne ministre des Finances du Portugal ; Carmine Di Noia, commissaire de l’Autorité nationale italienne, la Consob ; Verena Ross, directrice exécutive de l’Esma dont le mandat expire fin mai et dont la remplaçante a déjà été proposée en la personne de Natasha Cazenave , secrétaire générale adjointe de l’Autorité française (AMF). Interrogé par L’Agefi sur le retard de cette nomination, le Conseil de l’UE a expliqué qu’il n’avait pas encore nommé le prochain président de l’Esma car il attendait également la «short-list» pour le remplacement du président de l’Autorité européenne de l’assurance (Eiopa), Gabriel Bernardino, dont le mandat s’est terminé fin février. L’Eiopa est depuis dirigée par interim par son vice-président, Peter Braumüller (directeur de l’autorité autrichienne, FMA). Malgré un processus de sélection lancé à l’été 2020, l’Eiopa n’avait pas été en mesure de donner cette liste en novembre , sans doute faute de candidats adéquats (aucune raison officielle n’avait été avancée), et n’a donc pu la fournir que mardi . Elle comprend Paolo Cadoni, directeur de l’autorité prudentielle des assurances à la Banque d’Angleterre ; Petra Hielkema, la directrice de la supervision des assurances à la Banque des Pays-Bas ; et Christian Thimann, le PDG de l’assureur allemand Athora. Cette communication devrait désormais débloquer les situations assez rapidement, le Conseil de l’UE espérant pouvoir confirmer les deux nominations, pour cinq ans, d’ici à quelques semaines, après approbation du Parlement. En attendant, l’Esma sera, comme pour l’Eiopa, dirigée par sa vice-présidente Anneli Tuominen, la directrice de l’Autorité de supervision financière finlandaise. Comme pour la composition de la Commission européenne (CE) en novembre 2019 , cela fait un peu «désordre», en pleine négociation d’un memorandum of understanding (MoU) sur la régulation financière post-Brexit avec le Royaume-Uni, et en pleine révision des deux plus importantes régulations pour ces deux autorités, MIF 2 et Solvabilité 2.