ViacomCBS dévisse en Bourse après un placement d’actions de 3 milliards de dollars


L’action ViacomCBS chutait de plus de 22%, à 70,50 dollars, mercredi en fin de séance à la Bourse de New York, après que le groupe de médias a annoncé le lancement d’une augmentation de capital de 3 milliards de dollars (2,54 milliards d’euros) pour financer le développement de son nouveau service de streaming. Paramount+ a été lancé le 4 mars et se veut un concurrent des plateformes Netflix, Disney+ (Walt Disney) et HBO Max (AT&T). ViacomCBS compte placer 20 millions d’actions ordinaires à un prix de 85 dollars pièce et près de 10 millions de titres préférentiels à 5,75% convertibles à un prix de 100 dollars pièce. L’opération est conduite par Morgan Stanley, JPMorgan, Citigroup, Goldman Sachs, Mizuho Securities et Siebert Williams Shank.