Londres compte autoriser de nouveaux forages en mer du Nord


Le gouvernement britannique a annoncé mercredi vouloir autoriser de nouveaux forages pétroliers et gaziers en mer du Nord, ce qui passe mal auprès des ONG à quelques mois de l’organisation par le Royaume-Uni de la COP26. Cette annonce intervient dans le cadre d’un accord dévoilé avec le secteur des hydrocarbures sur la transition énergétique en mer du Nord, qui promet de n’autoriser que des projets d’exploration qui seraient compatibles avec l’objectif du pays d'être neutre en carbone d’ici 2050. Londres entend toutefois fortement réduire l’empreinte carbone du secteur de l'énergie en mer du Nord, tout en protégeant 40.000 postes.