Les banques françaises restent loin des engagements de l’Accord de Paris


Douche froide. Selon le rapport annuel Banking on Climate Chaos publié par six ONG, BNP Paribas est la banque dans le monde à avoir le plus augmenté en absolu son financement aux énergies fossiles entre 2019 et 2020. Elle leur a fourni 41 milliards de dollars de financements cette année, soit un bond en avant de 141%. En conséquence, elle ressort comme la quatrième pire banque en matière de financement d'énergies fossiles en 2020 dans le monde. Sur 5 ans, ses financements se chiffrent à 121 milliards d’euros. BNP Paribas n’est pas isolée. Entre 2016 et 2020, les banques françaises ont augmenté leurs financements en moyenne de 19% par an et financé pour 295 milliards de dollars d’énergies fossiles. En 2020, Crédit Agricole y a injecté 7,8 milliards de dollars de plus qu’en 2019, soit une augmentation de 66%. Le financement de la Société Générale dans les combustibles fossiles, dont 1,9 milliard de dollars à ExxonMobil, a augmenté de 4,4 milliards de dollars (+3%). Le rapport remarque que le Crédit Mutuel a été la seule des 60 banques couvertes à ne mener aucun financement en 2020 aux entreprises analysées. Les banques américaines sont les pires L’étude, qui porte sur 60 banques commerciales et d’investissement, déplore globalement «une déconnexion alarmante entre le consensus scientifique mondial sur le changement climatique et les pratiques continues des plus grandes banques du monde ». Ces financements portent sur les prêts bancaires ainsi que la souscription de dettes et d'émissions d’actions. Ainsi, depuis l’Accord de Paris, les banques ont injecté plus de 3.800 milliards de dollars dans le secteur des énergies fossiles. En 2020 seulement, ces financements se sont élevés à environ 750 milliards de dollars, soit davantage qu’en 2016 (700 milliards), alors même que la pandémie a provoqué une chute de 9% des financements aux énergies fossiles au niveau international. Les banques basées aux États-Unis continuent d'être les principaux moteurs d'émissions mondiales en 2020, JPMorgan Chase restant la pire banque du monde en la matière. De 2016 à 2020, les activités de prêt et de souscription de Chase ont fourni près de 317 milliards de dollars aux énergies fossiles, soit 33% de plus que Citi, la deuxième pire banque fossile sur cette période.