L’inclusion des centrales à gaz dans la taxonomie verte crée des remous


Lorsque la Commission a publié son premier projet d’actes délégués relatifs aux règles de la taxonomie sur la finance durable , elle a dû faire face à une forte pression politique de la part de dix pays européens. Ces derniers se plaignaient que les centrales électriques au gaz aient été exclues des activités durables dans le projet de lignes directrices. Dans ce qui semble avoir été une tentative d’apaisement de ces nations, le dernier projet d’actes délégués de la Commission qualifie désormais les projets de centrales au gaz d’investissements verts, sous certaines conditions. En remplacement d’installations plus polluantes La Commission a proposé que les centrales à gaz produisant de l'électricité ainsi que du chauffage et du refroidissement soient classées comme des investissements durables si elles remplacent une installation de même capacité déjà existante mais à plus fortes émissions, et qu’elles entraînent une réduction des émissions de gaz à effet de serre d’au moins 50% par kilowattheure (kWh) d'énergie produite, selon le nouveau projet de règles. En outre, ces installations doivent être fonctionnelles d’ici 2025, avec la possibilité de passer à des sources de combustible à faible teneur en carbone à l’avenir, et les émissions directes de gaz à effet de serre doivent être maintenues en dessous de 270 grammes de dioxyde de carbone (CO2) par kWh d'énergie produite. Pour le chauffage urbain, le remplacement de l’installation existante doit entraîner une réduction des émissions d’au moins 40% par kWh d'énergie produite. En revanche, pour les centrales électriques au gaz existantes, les critères restent les mêmes que dans le projet précédent : la centrale doit maintenir ses émissions en dessous de 100 grammes de CO2 par kWh pour se conformer à l’objectif d’atténuation du changement climatique - seuils spécifiés par le groupe d’experts techniques (TEG) sur la taxonomie. La volte-face de la Commission a stupéfié les scientifiques et certains acteurs de la société civile, d’autant plus que les règles de la taxonomie ont été conçues comme un étalon scientifique pour éviter le «greenwashing» . Dans une lettre ouverte adressée à plusieurs hauts fonctionnaires de la Commission, dont sa présidente Ursula von der Leyen, un groupe de 225 scientifiques, institutions financières et ONG ont exprimé leur inquiétude de voir Bruxelles céder au lobby du gaz et aller à l’encontre de l’avis de son propre TEG. «Cette nouvelle proposition rédigée par la Commission européenne suggère que le gaz fossile ne nuit pas à l’environnement et qu’il pourrait donc être inclus dans la catégorie ‘financement durable’ de la taxonomie européenne. Ces affirmations sont sans fondement et sont contraires à la science du climat» , indique la lettre, ajoutant que la taxonomie elle-même risque de devenir un outil d'écoblanchiment. Dangers de la pollution par le méthane Le groupe souligne également que l’inclusion des usines à gaz ignore les effets environnementaux importants du méthane, dont l’impact sur le changement climatique est jusqu'à 84 fois supérieur à celui du CO2 sur une période de vingt ans. «Cela signifie qu’une fuite de seulement 3% de gaz peut provoquer un réchauffement plus important que le charbon. En outre, de nombreuses compagnies gazières européennes ne mesurent pas correctement les émissions de méthane dans leur chaîne d’approvisionnement et ne saisissent pas les opportunités disponibles pour réduire ces émissions. Nous n’avons pas le temps pour de fausses solutions. C’est pourquoi ni la conversion du charbon en gaz ni la cogénération (CHP) ne devraient être incluses dans la taxonomie» , souligne la lettre, en insistant sur le fait que cet ajout discréditera le leadership mondial de l’UE en matière de climat, tout en encourageant la construction de plus de centrales à gaz et en ne fermant pas plus de centrales à charbon. La décision intervient après que la Plateforme européenne pour la finance durable a publié, le 22 mars, son rapport sur l’inclusion du financement de la transition dans le cadre de la taxonomie. Le rapport avait souligné que la taxonomie était déjà une référence pour la transition. Nathan Fabian, président de la Plateforme, qui conseille la Commission sur la finance durable, a déclaré à Asset News qu’ils étudiaient encore les implications du nouveau critère, «qui semble ne concerner que l’activité de remplacement des centrales à fortes émissions, et non l’exploitation de la nouvelle centrale». Un dangereux précédent David Czupryna, responsable du développement ESG chez Candriam, a qualifié cette décision de recul pour la durabilité, diluant la taxonomie. «Le fait que nous puissions encore avoir besoin de gaz naturel pour assurer la stabilité du réseau ne rend pas la combustion du gaz naturel durable. Le fait que quelques pays, notamment la Pologne, puissent bénéficier d’un avantage net en termes de CO2 en passant au gaz naturel pour une partie de leur production d'électricité ne signifie pas que c’est la bonne solution pour la plupart des pays» , explique-t-il. En outre, cela pourrait créer un dangereux précédent, contraire à l’atténuation des risques climatiques. «En gros, cela voudrait dire que tant que vous pouvez justifier une certaine forme d’utilisation dans le cadre de la transition énergétique, vous êtes dans le vrai. La taxonomie devrait permettre d’orienter le capital vers les activités que nous voulons encourager, dans l’optique à long terme de rendre l’UE neutre. Le gaz naturel n’a pas besoin d’un tel soutien. Il s’agit déjà d’une activité bien établie» , ajoute l’expert ESG. La Commission prévoit de finaliser les règles de financement durable d’ici le 21 avril, alors même que plusieurs États membres, dont le Danemark et l’Espagne, ont lancé des avertissements pour refuser le label vert au lobby du gaz, rapporte Reuters.