Covéa et Scor relancent les hostilités sur la place publique


Le Parquet national financier (PNF) pourrait de ne pas avoir à travailler longtemps sur l’affaire dont il vient d’être saisi . Hier, mercredi 24 mars, Covéa, dirigé par Thierry Derez, a annoncé dans un communiqué avoir saisi le PNF contre Denis Kessler, le PDG de Scor, pour manipulation de cours et abus de biens sociaux. Dans une réponse envoyée plus tard dans la soirée, Scor déplore «une manœuvre mensongère et infondée du groupe Covéa» . Cette plainte constitue un énième affrontement entre les assureurs et leurs deux dirigeants, depuis que Covéa, actionnaire de Scor, avait tenté en 2018 un raid sur le réassureur, qui finalement avait échoué. La manipulation de cours à laquelle Covéa fait allusion dans sa plainte concerne des rachats d’environ 4,6 millions actions Scor, pour un montant total de 195 millions d’euros. Ces opérations auraient permis, selon Covéa, «de gonfler artificiellement le cours et entrainé un surcoût pour Scor de 31 millions d’euros» , tout ceci pour fragiliser le projet d’offre de Covéa. Lors de la publication de ses résultats de 2018, Scor a bien fait état de rachats d’actions pour cette somme. Mais ces rachats faisaient partie d’un plan mis en place en juillet 2017, «époque à laquelle Monsieur Thierry Derez était encore administrateur de Scor, soit plus d’un an avant la tentative de prise de contrôle» , insiste Scor dans sa réponse. Ce plan de rachats d’actions avait également été adopté par les actionnaires en assemblée générale. Le réassureur juge donc «infondé et trompeur» de déclarer que ces rachats d’actions ont été effectués en réaction à la tentative de prise de contrôle de Covéa. Par ailleurs, toujours sur ce point, un avocat souligne que «les manipulations de cours relèvent de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et non pas du Parquet national financier» . Or, l’AMF n’a pas fait état d’une enquête pour manipulation. C’est d’ailleurs Scor qui avait menacé dans un communiqué, début 2019, de porter l’affaire devant l’AMF, accusant Covéa d’avoir fait plonger son cours de Bourse après avoir finalement renoncé à racheter le réassureur . Le second volet de la plainte de Covéa, l’abus de bien social, concerne des frais de conseils que Scor a engagés en 2019 pour contrer la tentative de prise de contrôle par Covéa, pour un montant de 16 millions d’euros. Selon Covéa, ils ont été engagés «alors même que Covéa avait retiré sa proposition par ailleurs amicale dès le 4 septembre 2018» . Ce à quoi Scor répond que ces frais correspondent à des procédures initiées «contre Monsieur Thierry Derez et Covéa, comme des éléments de préjudice financier dont Scor demande réparation» . Affaire à tiroirs Cette plainte de Covéa intervient alors que le Tribunal de commerce de Paris a condamné Thierry Derez au mois de novembre dernier à payer près de 480.000 euros pour avoir commis «des fautes contractuelles engageant sa responsabilité civile, en violant les engagements qu’il avait contractés à l’égard de Scor en tant qu’administrateur à titre personnel» . En l’occurrence, Thierry Derez était accusé d’avoir transmis à Covéa et ses conseils des informations et documents confidentiels de Scor – obtenus grâce à son rôle d’administrateur de la société à cette époque – afin de favoriser la prise de contrôle de Scor par Covéa. Thierry Derez, Covéa Sgam et Covéa Coopérations avaient aussi été condamnés in solidum (chacun étant responsable pour la totalité de la somme à payer) à verser un peu plus de 19 millions d’euros à Scor, majorés des intérêts. Sans surprise, Thierry Derez et Covéa avaient immédiatement fait appel de la décision du tribunal de commerce. La nouvelle plainte de Covéa devant le PNF amène donc un troisième volet à cette affaire. Car, outre l’appel au tribunal de commerce, Thierry Derez et Covéa doivent aussi être jugés au pénal devant le tribunal correctionnel de Paris les 5 et 6 juillet prochains, respectivement pour abus de confiance et recel d’abus de confiance. Les frais d’avocats risquent de grimper encore. De toutes parts.