La France insoumise mène la charge contre les « corona-profiteurs »


Le 1er juillet1916, la 3ème République adoptait une contribution extraordinaire sur le surplus debénéfices réalisés grâce la guerre. Un impôt direct qui taxait la différence entre profits entemps de paix et profits entemps de guerre. Mathilde Panot (député France insoumise dans le Val-de-Marne) a, de concert avec son groupe, déposé mardi 23 mars une proposition visant à l’instauration d’une taxe sur les profiteurs de crise, librement inspirée de cette mesure centenaire. Dans le viseur des insoumis, les « corona-profiteurs » , à savoir les entreprises qui se sont « engraissées sur le dos du coronavirus » : Gafam, secteur pharmaceutique, grande distribution, pompes funèbres... Et assurances. «Les compagnies d’assurance ont majoritairement refusé d’indemniser dignement les commerces sinistrés, tout en se constituant un pactole: elles ont économisé 350millions d’euros sur la couverture habitation et jusqu’à 1,5milliard sur les contrats automobiles » , accuse le groupe parlementaire. La proposition est radicale : taxer à 50 % le surplus de bénéfices réels réalisépendant la criseau regard du résultat réalisé pendant la même période l’année précédentepar les entreprises de plus de 500 salariés avec un chiffre d’affaires supérieur à 100 millions d’euros. Si le ratio bénéfice français/bénéfice mondial est inférieur au ratio chiffre d’affaires français/chiffre d’affaires mondial, l’administration fiscal serait en mesure de corriger la déclaration des bénéfices. Si le ratio est égal ou supérieur, elle resterait inchangé. Le chiffre d’affaires et le bénéfice seraient calculés en tenant compte de celui des entités juridiques dont la société détient plus de 50 % des actions, parts, droits financiers ou droits de vote.