La reprise de l’activité en zone euro risque d’être de courte durée


L’activité dans le secteur privé de la zone euro a dépassé les attentes en mars pour renouer avec la croissance mais cette reprise risque d’être temporaire avec les nouvelles restrictions mises en place par de nombreux pays pour faire face à une troisième vague de coronavirus. L’indice composite, qui regroupe l’activité des services et celle du secteur manufacturier, est repassé au-dessus de 50, soit en territoire de croissance, à 52,5 contre 48,8 en février, montrent les résultats préliminaires de l’enquête réalisée par IHS Markit auprès des directeurs d’achat (PMI). Une forte demande a permis à l’indice manufacturier de bondir à 62,4, un record depuis le début de cette enquête en 1997, contre 57,9 en février et un consensus de 57,7. L’activité des services reste en contraction mais remonte à 48,8 contre un consensus de 46,0, après 45,7 en mars. « Le secteur des services demeure le maillon faible de l'économie mais, même là , le déclin s’est ralenti en mars, les entreprises bénéficiant de l'élan du secteur manufacturier et les consommateurs s’adaptant à la vie pendant une pandémie sur fond de perspectives toujours plutôt optimistes », a commenté Chris Williamson, économiste d’IHS Markit qui souligne néanmoins que les perspectives se sont détériorées avec la hausse des contaminations par le Covid-19 et les nouvelles mesures de confinement. L’enquête a été réalisée avant que le gouvernement allemand ne décide de prolonger les mesures de confinement jusqu’au 18 avril. Les menaces restent présentes L’activité manufacturière reste le moteur de la reprise aidée par la demande extérieure. Mais les situations entre pays divergent. En Allemagne, elle a atteint un niveau record et celle dans les services a retrouvé le chemin de la croissance après cinq mois de contraction. L’indice PMI manufacturier a atteint 66,6, un plus haut depuis le début de la statistique en avril 1996, après 60,7 en février. Celui des services est ressorti à 50,8 en mars, un pic de sept mois, après 45,7 le mois précédent. Le PMI composite flash affiche un plus haut de 37 mois à 56,8 après 51,1. En France, l’activité résiste mieux que prévu grâce notamment à la forte croissance du compartiment manufacturier. Son indice bondit à 58,8, au plus haut depuis décembre 2017, contre 56,1 en février. Les services, en première ligne dans la crise sanitaire, remontent un peu avec un indice à 47,8, contre 45,6 en février. Toutefois, l’indice composite reste sous le seuil de 50, soit en territoire de contraction, mais remonte à 49,5 contre 47,0 en février. « Les menaces d’obstacles à la réouverture de l'économie restent présentes », prévient toutefois Eliot Kerr, économiste d’IHS Markit précisant que la réintroduction récente de mesures de confinement à Paris rappelle que le chemin vers la reprise sera semé d’embûches.