La notation de la Turquie tient à un fil


La destitution surprise du gouverneur de la banque centrale et la chute de la devise risquent de coûter sa notation crédit à la Turquie. Fitch pourrait abaisser son rating si la banque centrale de Turquie (BCT) fait machine arrière dans sa politique de resserrement monétaire, a indiqué à Reuters Tony Stringer, son responsable du rating souverain. Une baisse des taux, alors que la baisse de la livre turque, le risque d’inflation et la hausse des taux américains ordonnent le contraire, aurait un impact non négligeable sur la devise et les emprunts turcs. Avec un risque de crise de balance des paiements si les investisseurs locaux (ménages et entreprises) et les étrangers se détournent des actifs turcs. La mise en place d’un contrôle des capitaux serait également mal perçue. Le bond mardi des taux swaps offshore au jour le jour (cotés à Londres) à 1.400% annualisé, selon Refinitiv, un plus haut depuis une décennie, empêche pour le moment de couvrir les positions acheteuses constituées ces derniers mois par les investisseurs étrangers (10 milliards de dollars dans les actions et les obligations entre novembre et janvier, avant le coup de semonce lié à la hausse des taux longs américains, selon l’Institute of International Finance) et de jouer la baisse de la devise. En baisse à 500%, le coût de couverture reste prohibitif (une sorte de contrôle des capitaux), et témoigne des tensions sur le marché monétaire après le choc du limogeage de Naci Agbal quatre mois seulement après sa nomination à la tête de la banque centrale. Sa politique trop orthodoxe et restrictive, saluée par les marchés financiers mais pas du goût du président turc Recep Tayyip Erdogan, lui a été fatale. Sur les marchés, la livre turque s’est de nouveau effondrée de près de 10%. Elle a perdu 50% de sa valeur en deux ans. Robin Brooks, chef économiste de l’IFF, rappelle qu’en 2018, lorsque la Turquie a maintenu des taux forward élevés pendant plusieurs mois (26,5% actuellement et 31,3% en octobre 2018), pour soutenir la devise, cela a eu coût non négligeable : une récession. A partir de la prime de risque mesurée par les credit default swaps (CDS), qui ont bondi depuis le début de la semaine passant de 306 vendredi à 467 au plus haut mardi (459 ce mercredi, données IHS Markit), S&P Global Capital IQ estime que le marché anticipe une baisse de deux crans de la notation par rapport au niveau actuel de S&P soit B- au lieu de B+. Fitch affiche le rating le plus élevé à BB-, Moody’s le plus bas à B2 (un cran sous S&P et deux sous Fitch).