Toyota et Isuzu nouent une nouvelle alliance capitalistique


Toyota et Isuzu ont annoncé mercredi une alliance capitalistique visant à renforcer leur avantage concurrentiel dans les véhicules connectés. La division de camions de Toyota, Hino Motors, se joindra à l’alliance pour développer conjointement les camions du futur, incluant les technologies de véhicules connectés et de piles à combustible, ont indiqué les constructeurs automobiles. Toyota, Isuzu et Hino Motors créeront une co-entreprise, qui sera détenue à 80% par Toyota et à 10% chacun pour les deux autres groupes. Dans le cadre de cette alliance, Toyota va acquérir une participation de 4,6% dans Isuzu pour 42,8 milliards de yens (33,5 millions d’euros). Les deux entreprises avaient mis fin en 2018 à un partenariat de 12 ans axé sur le développement des moteurs diesel.