Carrefour voit gros en avalant le brésilien Grupo BIG, peut-être trop


Carrefour retrouve son statut de consolidateur. Deux mois après avoir été la cible du distributeur canadien Couche-Tard, l’inventeur de l’hypermarché repart à l’offensive avec l’acquisition du brésilien Grupo BIG auprès d’Advent et Walmart. Ce projet de rachat ferait de Carrefour le leader incontesté de la distribution alimentaire au Brésil, avec une part de marché de 40% en 2022 lorsque l’opération serait finalisée. Il est salué par le marché : le titre a fini en hausse de 2,31% tandis que les indices parisiens sont à l'équilibre. Le montant de la transaction est jugé « raisonnable » par Exane BNP Paribas et « très attractif » par Jefferies. L’opération devrait se conclure à un prix faisant ressortir une valeur d’entreprise de 7 milliards de réaux pour Grupo BIG, soit 1,07 milliard d’euros. Son financement n’est pas insurmontable. Carrefour compte régler 70% de la transaction en numéraire, grâce à sa trésorerie ainsi qu’en recourant à l’endettement. Le solde sera payé en nouvelles actions de sa filiale brésilienne. Bryan, Garnier & Co. calcule que le prix d’acquisition représente 7,4 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de Grupo BIG estimé pour 2021. Ce multiple est supérieur de 21% au plus haut ratio jamais atteint par la filiale brésilienne de Carrefour, souligne l’intermédiaire financier. Selon lui, les avantages d’une telle opération pour Carrefour ne peuvent pas reposer sur le seul critère de sa valorisation. Des synergies mais des efforts d’intégration aussi Reste pour Carrefour à réussir cette intégration, surtout dans le contexte d’une pandémie. Le distributeur indique que l’opération aura un effet positif sur son bénéfice net par action dès la première année suivant sa finalisation, tout en offrant un potentiel de synergies significatif. Au Brésil, Grupo BIG exploite un réseau de 387 magasins, contre 489 pour Carrefour. En données pro-forma, les deux acteurs auraient réalisé l’an passé un chiffre d’affaires d’environ 15,3 milliards d’euros et un Ebitda ajusté de 998,8 millions d’euros. Trois ans après le bouclage, les synergies combinées devraient ressortir à 260 millions d’euros environ, qui viendront directement s’ajouter à l’Ebitda du nouvel ensemble. Les synergies visées proviendront de l’optimisation des frais centraux, de l’efficacité logistique et d’une amélioration de la rentabilité des magasins repris. De nouveaux investissements à prévoir La réalisation des synergies représente un défi. Avec une marge d’Ebitda de 4,3% à fin 2020, Grupo BIG était deux fois moins profitable que Carrefour Brésil dans les hypermarchés comme dans les magasins de libre-service de gros (cash and carry). Pour combler cet écart, Carrefour convertira les magasins de Grupo BIG à ses propres enseignes. « Cette stratégie pose question quand on sait que les actifs que s’apprête à racheter Carrefour au Brésil ne disposent pas d’emplacements de qualité et que la conversion de ces magasins demandera nécessairement un surplus d’investissements » , observe un expert brésilien de la distribution. Carrefour a indiqué à des investisseurs qu’il compte consacrer un peu plus de 90 millions d’euros pour faire passer les magasins Grupo BIG sous ses enseignes. A ce montant s’ajouteront des charges de restructuration. Or la discipline financière est clef pour le marché. Le mois dernier, Carrefour s’est engagé à réaliser un flux de trésorerie disponible de 1 milliard d’euros par an à compter de 2021 et à faire régulièrement croître son dividende. « Nous préférerions que Carrefour se consacre au retour aux actionnaires plutôt qu’aux acquisitions » , relève Exane BNP Paribas. « Il peut être plus intéressant d’investir dans Carrefour Brésil, l’impact de cette opération au niveau du groupe risquant d'être dilué par les minoritaires et les effets de change » , note Nicolas Champ, analyste chez Barclays. A la Bourse de Sao Paolo, le débat est tranché : Carrefour Brésil a bondi de plus de 15% dans les premiers échanges.