Le Groupe Bruxelles Lambert va émettre pour 500M€ d’obligations convertibles


La société cotée belge de private equity Groupe Bruxelles Lambert («GBL») a annoncé ce 23 mars le lancement prochain d’une émission d’obligations convertibles pour un montant de 500 millions d’euros. Il s’agit d’un placement privé, destiné aux investisseurs institutionnels. Les titres sont zéro-coupon, avec une échéance de 5 ans, sauf en cas de remboursement anticipé. Le prix sera compris entre 101,25% et 103,75% du pair. Le prix de conversion des obligations correspondra à une prime comprise entre 35% et 40% par rapport au cours de référence de l’action, correspondant à la moyenne pondérée par les volumes des cours constatés entre le lancement et la fixation du prix. (actuellement de 87 euros). Les fonds levés seront affectés aux besoins généraux de financement de la société, a précisé GBL.