Joe Biden présentera le 31 mars son méga-plan pour les infrastructures


Le président américain, Joe Biden, se rendra la semaine prochaine, le 31 mars, à Pittsburgh, la ville où il avait donné le coup d’envoi de sa campagne présidentielle en 2019, pour présenter un plan d’investissements dans les infrastructures et le système social du pays, comme le rapportait le New York Times . Ce plan, dont le slogan phare sera «Build Back Better» («Reconstruire en mieux») pourrait englober jusqu'à 4.000 milliards de dollars (3.400 milliards d’euros environ) de crédits alloués au réseau routier et aux ponts, à la lutte contre le dérèglement climatique ou à la réduction des inégalités sociales. Lors de la campagne pour l'élection présidentielle l’an dernier, Joe Biden avait laissé entendre qu’il financerait une partie des investissements prévus en revenant sur des allégements d’impôts accordés aux Américains les plus fortunés par l’administration Trump. Le camp républicain du Congrès a déjà laissé entendre qu’il pourrait s’opposer au nouveau plan s’il se traduisait par des hausses d’impôts et des évolutions politiques importantes. Les détails du projet ne sont pas encore définitivement arrêtés et le résultat des discussions devrait être présenté au président d’ici la fin de la semaine.