Un successeur potentiel de Larry Fink s’excuse pour des propos à connotations sexuelles


Mark Wiedman, le directeur de l’international et de la stratégie d’entreprise de BlackRock, a dû s’excuser ce lundi pour des propos à connotations sexuelles, dévoilés par Institutional Investor. Les propos incriminés se seraient tenus lors de différents dîners avec des employés de Barclays Global Investors, rachetée en 2009, alors que les deux entités étaient en période de fusion des services. «Slip ou caleçon» («Boxers or briefs?») et "[quels furent vos] plus étranges rêves» («weirdest dreams») aurait ainsi demander le dirigeant à des employées de San Fransisco. Le potentiel successeur de Larry Fink, a indiqué dans un email regretter «terriblement le fait qu’il ait mis mal à l’aise ses collègues». «Ces commentaires étaient une tentative maladroite et mal avisée de créer de la camaraderie, qui a terriblement échouée, et j’en suis désolé», a-t-il également précisé. Le gérant d’actifs a par ailleurs fait appel au cabinet d’avocats Paul, Weiss, Rifkind pour régler ses problèmes en interne, et améliorer ses procédures.