Schneider Electric séparera les fonctions de PDG dans les quatre ans


Schneider Electric a annoncé dans un document préparatoire de son assemblée générale qu’il mettrait en oeuvre la dissociation des fonctions de président et de directeur général au cours des quatre prochaines années. Le conseil d’administration «entend séparer les rôles de président et de directeur général avant la fin du prochain mandat de Jean-Pascal Tricoire» , indique Fred Kindle, le vice-président et administrateur référent de Schneider Electric, dans la brochure de convocation des actionnaires à l’assemblée générale qui aura lieu le 28 avril. Les fonctions dissociées sont devenues ces dernières années le mode de gouvernance privilégié dans le CAC 40 . Jean-Pascal Tricoire exerce les fonctions de PDG de Schneider Electric depuis 2013 et doit être reconduit dans ces fonctions lors de cette assemblée générale, pour un mandat de quatre ans. Le conseil d’administration salue «l’excellent bilan de Jean-Pascal Tricoire» , mais «comprend et reconnait la préférence de ses investisseurs pour une distinction claire entre les rôles de président et de directeur général» , ajoute Fred Kindle dans ce document.