Wall Street termine en baisse avec des craintes sur le coût de la relance


La Bourse de New York a fini en baisse mardi alors que les préoccupations sur le coût des dépenses d’infrastructures voulues par le président américain Joe Biden et les possibles hausses d’impôts pour financer le plan de relance de 1.900 milliards de dollars ont freiné les investisseurs. L’indice Dow Jones a cédé 0,94% à 32.423,15 points. Le S&P-500 a perdu 0,76%, à 3.910,52 points. Le Nasdaq Composite a reculé de 1,12% à 13.227,70 points. En déclarant dans la journée devant une commission parlementaire que l'économie américaine restait en crise du fait de la pandémie de coronavirus, la secrétaire au Trésor, Janet Yellen, qui a défendu la préparation de projets de hausses d’impôts. Les prix du pétrole ont chuté de plus de 3% sur fond de nouvelles restrictions sanitaires et de lent déploiement des vaccins en Europe.