Iliad veut sa part du gâteau des télécoms pour les entreprises


Iliad s’attaque à son retard sur le marché des pros. L’opérateur de télécommunications a annoncé mardi le lancement en France de son offre de services à destination des entreprises, baptisée Free Pro. Cette nouvelle offre est commercialisée à compter de ce mardi, au tarif de 49,99 euros par mois et même de 39,99 euros par mois lors de la première année, sans engagement. «Nous souhaitons offrir de la liberté à nos clients» , a expliqué Xavier Niel, le président du conseil d’administration d’Iliad, dans une vidéo de présentation. «Nous souhaitons également être agressifs» , a poursuivi le dirigeant et fondateur du groupe, en indiquant que l’offre Free Pro incluait un forfait mobile gratuit. Le lancement de cette offre s’accompagne de l’arrivée d’une Freebox Pro, qui sera uniquement connectée à la fibre optique, mais toutefois couplée à un modem 4G de sécurité, a expliqué Thomas Reynaud, le directeur général d’Iliad. L’offre du groupe à destination des entreprises n’est pas révolutionnaire mais constituera un nouveau réservoir de croissance, estime un analyste basé à Londres. Orange et SFR devant, les autres loin derrière Ce n’est pas la première offensive d’Iliad sur ce marché des pros sur lequel il est entré avec l’acquisition de Jaguar Network début 2019. Avec Scaleway , l’opérateur dispose aussi d’une offre de stockage de données. Mais Iliad reste minuscule avec un chiffre d’affaires de 75 millions d’euros en 2020, pour un marché français des services de télécommunications pour les entreprises évalué entre 9 et 10 milliards d’euros. Celui-ci est dominé par Orange, pour près des deux tiers, et par SFR, avec environ 20%. Bouygues Telecom a également tenté de percer sur ce marché, notamment via les acquisitions de Keyyo et de Nerim , mais la filiale de Bouygues reste encore très loin des deux leaders. Iliad compte atteindre 400 à 500 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2024, soit 4 à 5% du marché. Selon Iliad, «le marché français des entreprises accuse un retard certain» . La France est classée 11e derrière la Finlande, la Belgique ou les Pays-Bas en matière de digitalisation des entreprises.