Suez défend le juste prix de son «amicalité» envers Veolia


Une cible qui fixe le prix auquel elle pourrait être achetée, ce n’est pas banal. Encore moins dans une opération de cette taille. Depuis dimanche , Suez a fait savoir à Veolia que si ce dernier voulait lever tous les obstacles dressés sur la route de son offre publique d’achat (OPA) il lui suffisait de porter le prix de son opération à 22,5 euros par action, soit 4,5 euros de plus qu’actuellement, et 2,5 euros de plus que ce que les fonds Ardian et GIP seraient prêts à payer dans le cadre d’une offre recommandée par Suez. A 22,5 euros, le conseil d’administration de Suez lèverait la barrière de la fondation néerlandaise, ouvrant ainsi la voie à Veolia. Pour ce dernier, cela lui coûterait près de 2 milliards d’euros en plus, sans compter le complément de prix qu’il devrait verser à Engie pour la part de 29,9% du capital achetée 18 euros par action en octobre . «L’un des devoirs du conseil d’administration d’une société est de défendre et de protéger la valeur de l’entreprise» , insiste une source proche du dossier pour justifier la position de Suez. Selon celle-ci, le prix de 22,5 euros par action n’est pas sorti d’un chapeau. «Trois critères ont été utilisés : un prix de marché de l’action Suez, non affecté par l’effet Covid, en ajoutant une prime de contrôle de 40% ; une addition de la valeur des différents actifs du groupe (somme des parties), à laquelle on applique une décote de conglomérat standard de l’ordre de 15% ; et enfin, la capacité de Veolia à payer, en fonction du coût de sa dette, actuellement très faible compte tenu des conditions de marchés» , explique cette source. Trois calculs qui conduisent peu ou prou aux fameux 22,5 euros. «A ce niveau, Suez serait encore très intéressant pour Veolia, avec un effet d’accrétion de 22% sur ses résultats» , insiste cette source, sans compter le temps que gagnerait Veolia, alors que la bataille avec Suez pourrait encore durer des semaines. Veolia n’est pas d’accord Veolia ne voit pas bien pourquoi il devrait payer un tel prix. Lors d’une conférence avec des analystes organisée lundi matin, le directeur financier du groupe a même prévenu que les différentes manœuvres de Suez pour compliquer l’OPA justifieraient plus une baisse qu’une hausse du prix, rapportent les analystes d’Exane BNP Paribas. Le marché veut néanmoins toujours croire que Veolia en a gardé sous le pied . Mardi soir, le cours de l’action Suez a fini à 18,3 euros, au-dessus du prix de l’OPA de Veolia.