Singular Bank renomme Belgravia Capital après son acquisition


Le groupe financierespagnol Singular Bank a achevé l’acquisition de la société de gestion Belgravia Capital Management, annoncée en octobre 2020. Il a aussi décidé de rebaptiser le gestionnaire sous la marqueSingular Asset Management. Singular Bank a indiqué que sa nouvelle filiale de gestion procèdera à des recrutements ainsi qu'à des lancements de nouvelles gammes de fonds. L'équipe d’investissement reste la même et continue d'être dirigée par Carlos Cerezo, sans changement de philosophie au niveau de l’investissement ou de son indépendance. La gamme actuelle de Singular Asset Management se compose de deux fonds espagnols, trois autres domiciliés au Luxembourg et un plan de pension qui sera le seul à maintenir la marque Belgravia.