Un ancien directeur des investissements durables de BlackRock accuse Wall Street de greenwashing


L’investissement vert n’est que de la communication, une mode marketing. Voilà en substance le message que Tariq Fancy, un ancien directeur des investissements durables de BlackRock (2018-2019), a adressé la semaine dernière aux lecteurs du USA Today, et indirectement à Wall Street. Retiré de l’industrie de la gestion d’actifs, après une vingtaine d’années chez de petits et grands gérants nord-américains, Tariq Fancy n’a plus vraiment sa langue dans sa poche. Comparant le changement climatique à un cancer de la planète, il a indiqué que la finance ESG était une« distraction mortelle, induisant le public en erreur et retardant les mesures vitales comme la chimiothérapie ». « Dans de nombreux cas, les fonds existants sont cyniquement rebaptisés ‘verts’ , sans changement perceptible du fonds lui-même ou de ses stratégies sous-jacentes, simplement pour des raisons d’apparence et à des fins de marketing. Dans d’autres cas, les produits ESG contiennent des entreprises non-responsables telles que les majors pétrolières et d’autres grands pollueurs [...] pour booster les performances du fonds», a-t-il témoigné. Il a également regretté queles responsables des risques se concentrent uniquement sur la protection de leurs portefeuilles contre les dommages potentiels causés par une détérioration du climat plutôt que sur la prévention de ces dommages. L’ancien dirigeant, qui gère aujourd’hui sa start-up dédiée à l'éducation, a estimé que seule une action concertée des gouvernements pouvait répondre aux enjeux climatiques. « Le ‘marché libre’ ne se corrigera pas ou ne réglera pas le problème de lui-même », selon lui.