Bankia et Caixabank obtiennent le feu vert des autorités de la concurrence pour leur fusion


L’autorité espagnole de la concurrence a donné mardi son feu à la fusion de CaixaBank et Bankia, demandant toutefois au futur géant bancaire d'éviter «l’exclusion financière» et le «durcissement des commissions et conditions commerciales» en conservant des agences ouvertes dans certaines villes. L’opération ne «représente pas une menace pour la concurrence dans les domaines de la banque d’entreprise, banque d’investissement, de factoring, cartes, terminaux de paiement, production et distribution d’assurances, gestions de fonds et plans de pensions» , déclare la Commission nationale des marchés et de la concurrence (CNMC) dans un communiqué. L’organisme a toutefois souligné qu’en ce qui concerne la banque de détail, la fusion devra garantir la présence du futur géant bancaire dans un certain nombre de villes où l’une des deux banques restait la dernière encore ouverte.