Bankinter relance la mise en Bourse de sa filiale d’assurance


Après une année 2020 particulièrement terne, la Bourse de Madrid reprend des couleurs. Mardi, Bankinter a annoncé son intention de coter sa filiale d’assurance Línea Directa. La banque espagnole a reçu le feu vert de la Banque centrale européenne pour cette opération qui avait été annoncée une première fois fin 2019 . La mise en Bourse (IPO) de l’assureur, qui a généré 900 millions d’euros de primes l’an dernier au travers de 3 millions de clients, devait intervenir initialement au deuxième semestre 2020 mais a dû être reportée, «conformément aux recommandations générales de la BCE en matière de prudence et de préservation du capital, en raison du changement de scénario macroéconomique dû à la pandémie de coronavirus» , explique la banque. Un investissement financier Selon les modalités de l’opération, l’action Línea Directa débutera à 1,318 euro lors de son IPO prévue fin avril et valorisera l’assureur un peu plus de 1,4 milliard d’euros. Bankinter , qui conservera une participation de 17,4% dans l’entreprise, devrait obtenir de Línea Directa un dividende exceptionnel de 120 millions d’euros avant sa cotation. L’opération devrait générer une plus-value d’environ 1 milliard d’euros, qui sera conservée pour renforcer ses fonds propres. La banque espagnole, qui a racheté en 2009 au britannique RBS les 50% du capital de l’assureur qu’elle ne possédait pas encore, a toujours considéré cette activité comme un investissement financier : «on a toujours pensé qu'à un moment donné, cette entité deviendrait publique et ce moment est arrivé» , a indiqué Maria Dolores Dancausa, sa directrice générale. La scission permettra à la banque d’être plus rentable selon la dirigeante qui estime que Bankinter «pourra faire preuve de plus d’audace dans sa croissance organique» . L’IPO de Línea Directa devrait donner le coup d’envoi d’une série d’introductions boursières en Espagne cette année, menée essentiellement par le secteur énergétique. Acciona a déjà entamé le processus de scission de ses activités d'énergies renouvelables Energia , tandis que Capital Energy et Opdenergy prévoient également de lever des fonds en entrant en Bourse. Au total, le régulateur financier espagnol CNMV table sur plus de six IPO cette année.