La fin du programme de dette Sure de l’UE approche


L’Union européenne (UE) a émis 13 milliards d’euros supplémentaires dans le cadre de son programme Sure de soutien aux dispositifs de chômage partiel des pays membres. L’UE a utilisé toute l’enveloppe d’émission encore disponible pour ce premier trimestre 2021, profitant des bonnes conditions de marché avec des rendements souverains en baisse. Deux maturités étaient proposées ce mardi, à 5 ans et 25 ans via une syndication bancaire. Au total, la demande a atteint 81 milliards d’euros. L’emprunt à 5 ans a attiré 41 milliards d’euros pour 8 milliards émis. Il a été placé sur la base d’un rendement midswaps moins 14 points de base (pb). L’émission à 25 ans a enregistré 40 milliards de demande pour 5 milliards émis avec un rendement midswaps +1 pb. La forte demande a permis de resserrer les prix à l’émission par rapport à une indication initiale. L’UE devrait encore émettre 13-14 milliards d’euros au deuxième trimestre dans le cadre de ce programme, avant de commencer à émettre des obligations pour financer le plan de relance de 750 milliards d’euros.