General Mills officialise la vente de Yoplait en Europe à Sodiaal


Le groupe agroalimentaire américain General Mills a confirmé mardi la vente de sa participation majoritaire dans les activités européennes de Yoplait à la coopérative française Sodiaal, en échange des parts détenues par celle-ci dans les activités canadiennes, comme L’Agefi l’avait écrit . General Mills reprendra les 49% de Sodiaal dans Yoplait Canada Holding, tandis que le français sera l’unique actionnaire de Yoplait S.A.S. en Europe. Le groupe américain pourra continuer d’utiliser les marques Yoplait et Liberté aux Etats-Unis et au Canada en échange de royalties revues à la baisse. L’opération devrait être bouclée avant fin 2021. General Mills avait acheté 51% de Yoplait au groupe de capital-investissement PAI Partners en 2011 pour environ 1,15 milliard de dollars (970 millions d’euros environ au cours actuel).