Artisan Partners ouvre une part en euros pour son fonds actions émergentes


Le gérant britannique Artisan Partners a annoncé ce 23 mars avoir créé une part en euros pour son fonds actions émergentes Artisan Developing World Fund. Il est commercialisé depuis le 19 février en Belgique, au Danemark, en Finlande, en France, en Allemagne, en Irlande, en Italie, au Luxembourg, en Norvège, aux Pays-Bas, en Suède, en Suisse, à Singapour, au Royaume-Uni et en Afrique du Sud. Il est disponible sur les plateformes Allfunds, AJ Bell, Clearstream, Inversis et MFEX. Ce fonds Ucits, domicilié en Irlande, disposait de 8,85 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 décembre 2020.