Generali a déposé une offre de reprise des actifs d’Aviva en Pologne


L’assureur italien Generali a soumis une offre pour les actifs polonais de l’assureur britannique Aviva, a déclaré lundi 22 mars une source proche du dossier à l’agence Reuters. L’offre valorisait les actifs à plus de deux milliards d’euros a indiqué cette même source. Le choix du repreneur devra être validé d’ici fin mars 2021, rappelle Octo Finance, qui note aussi que « l’accord de distribution principal des contrats d’assurance des opérations polonaises du groupe est en cours de renouvellement avec Santander (d’où la date limite de présentation des offres repoussée d’un mois), ce qui peut apporter des incertitudes sur la valorisation » . Début mars, Aviva a confirmé la reprise de ses activités en Italie par CNP Assurances , après avoir cédé ses actifs français à Macif fin février.