Generali a soumis une offre de reprise des actifs d’Aviva en Pologne


L’assureur italien Generali a soumis une offre pour les actifs polonais de l’assureur britannique Aviva, a déclaré lundi une source proche du dossier à l’agence Reuters. L’offre valorisait les actifs à plus de 2 milliards d’euros. Le choix du repreneur devra être validé d’ici fin mars 2021, rappelle Octo Finance. Début mars, Aviva a confirmé la reprise de ses activités en Italie par CNP Assurances , après avoir cédé ses actifs français à Macif fin février.