L’assureur Hartford dit non à l’offre sous-évaluée de Chubb 


Hartford Financial Services (The Hartford), assureur américain spécialiste des risques dommages des TPE/PME, a annoncé mardi avoir refusé la proposition de rachat de l’assureur Chubb. «The Hartford a annoncé aujourd’hui que son conseil d’administration, après consultation de ses conseillers financiers et juridiques, a rejeté à l’unanimité la proposition non sollicitée de Chubb » reçue le 11 mars 2021, car elle ne serait «pas dans les meilleurs intérêts de la société et de ses actionnaires », a indiqué l’assureur dans un communiqué. Ce refus pourrait s’expliquer par un prix trop bas, selon les analystes, Chubb ayant déposé une offre non sollicitée de 23,4 milliards de dollars (19,33 milliards d’euros), la majorité en espèces mais avec une partie en actions. Des perspectives de marges entre 3,5% et 4,5% «Cette proposition valoriserait The Hartford à 65 dollars par action et représenterait une prime de 26% sur la base de son cours moyen pondéré en fonction du volume sur 20 jours non affecté de 51,70 dollars au 10 mars 2021 », justifiait le 18 mars Chubb dans un communiqué. Elle correspondait alors à une prime de 13% par rapport au cours de clôture du 17 mars. Or, l’annonce seule avait fait grimper le cours, qui ouvrait mardi matin au-dessus des 66 dollars l’action. Les analystes avaient prévenu d’un prix inférieur à la valeur de l’entreprise. Elyse Greenspan, analyste chez Wells Fargo, indiquait qu’il pourrait dépasser les 80 dollars par action. Si d’autres compagnies, à l’image d’Allianz ou Zurich, avaient été annoncées comme pouvant être intéressées par le dossier en cas de refus, le groupe semble avoir fermé la porte à un tel avenir: «Le conseil a réaffirmé son engagement et sa détermination à poursuivre l’exécution du plan d’affaires stratégique de The Hartford .» Un avis partagé par l’analyste de Wells Fargo : «Nous pensons qu’en tant que société autonome, Hartford a un bon avenir, étant donné les perspectives de marges qu’elle a fournies pour 2021 .» L’assureur américain a présenté lors de ses résultats 2020 des perspectives de marges pour l’année à venir comprises entre 3,5% et 4,5% (5,9% et 6,9% exception faite des conséquences de la pandémie).