UBS ne lâche pas le morceau dans son procès en appel pour évasion fiscale 


Une victoire dans la défaite. Lors du procès en appel pour évasion fiscale d’UBS, condamné à 3,7 milliards d’euros d’amende et 800 millions d’euros de dommages et intérêts en 2019, la défense a été entendue. Elle s’est appuyée sur une décision de justice rendue par la Cour de cassation en septembre 2019 selon laquelle la sanction infligée à un évadé fiscal devait se calculer sur la base des impôts éludés et non pas sur le montant des fonds dissimulés. Le magistrat a ainsi estimé que le montant encouru atteignait dorénavant 2 milliards d’euros et non plus 3,7 milliards d’euros. L’avocat de l’Etat a toutefois demandé des dommages et intérêts de l’ordre d’un milliard d’euros à la banque suisse. En outre, l’accusation a demandé la condamnation de Raoul Weil, numéro trois de la banque à l'époque, relaxé jusqu’ici, et confirmé la peine de 15 millions d’euros contre la filiale française. La version des deux avocats généraux n’a pas changé. Ils ont estimé lors de leurs réquisitions lundi que la banque suisse était bien coupable de sollicitation illicite sur le territoire français de clients domiciliés en France et de blanchiment aggravé du produit de la fraude fiscale par des résidents français de 2004 à 2012. L’avocate générale Muriel Fusina a utilisé le terme «chasser» pour décrire les pratiques des commerciaux de la banque qui se rendaient en France pour trouver de nouveaux clients. Deux accusations pour lesquelles UBS clame son innocence depuis le début. Les plaidoiries, qui ont commencé par les prévenus français et UBS SA mardi et doivent se poursuivre avec les prévenus suisses et UBS AG mercredi, devraient continuer à insister sur des schémas de défense connus et explicités dans un document publié avant l’assemblée générale 2020 du groupe. D’abord, sur l’idée qu’il ne faut pas condamner un système mais éventuellement des actes individuels. Ensuite, sur l’ambiguïté d’une loi sur le secret bancaire de 2004 en Europe qui n’obligeait pas les banques à vérifier les situations fiscales de leurs clients. Surtout, la défense entend installer le doute sur la véracité des preuves du dossier, fournies en grande partie par d’anciens salariés en conflit avec UBS comme Nicolas Forissier, ex-directeur de l’audit interne, ou Stéphanie Gibaud, ex-responsable marketing chez UBS France qui avait pris la place de numéro deux de la liste Debout La France aux élections européennes de 2019. La Cour mettra sa décision en délibéré après les plaidoieries.