Selectirente se dote d’un nouveau président


La société de gestion immobilière Sofidy a annoncé mardi 23 mars la nomination de Jérôme Descampsen tant que président de sa filiale Selectirente Gestion. Plus précisément, il devient gérant et associé commandité de la foncière qui vient de changer de statut à la suite à sa récente offre public de retrait (OPR). A la tête de Selectirente Gestion, le nouveau dirigeant aura notamment la charge de définir la stratégie d’investissements et de valorisation du patrimoine, ainsi que d’assurer la gestion opérationnelle de la foncière cotée. Il pilotera également les levées de capitaux et la politique de financement de Selectirente et en assumera la communication financière et les relations investisseurs. Jérôme Descampsa commencé sa carrière en 1993 en tant que contrôleur de gestion, puis contrôleur financier au sein d’ISM – groupe immobilier de GDF SUEZ puis de General Electric Capital. En 2000, il est recruté comme directeur administratif et financier de la société d’asset management Awon (Soros Real Estate), avant d’occuper pendant dix ans le poste de directeur financier de la Société de la Tour Eiffel de 2003 à 2013. En 2014, il prend la tête de la direction financière de Cofinimmo jusqu’en 2018. De 2019 à 2020, il effectue des missions de conseils, notamment pour le compte de Carmila, 1001Vie Habitat et Sofidy. Jérôme Descamps est diplômé de l’Ecole Supérieure de Gestion Paris (finance) et membre de laRoyal Institute of Chartered Surveyors (RICS) depuis 2014.