Air Liquide prévoit de tripler ses revenus liés à l’hydrogène d’ici à 2035


Air Liquide a annoncé mardi, à l’occasion de la présentation de ses objectifs liés au développement durable, viser un triplement du chiffre d’affaire de son activité hydrogène d’ici à 2035 par rapport à 2020. Pour atteindre cet objectif, le groupe compte investir « environ 8 milliards d’euros dans la chaîne de valeur de l’hydrogène bas carbone et [contribuer] au développement d’un écosystème hydrogène bas carbone pour l’industrie et la mobilité propre » , a expliqué Air Liquide dans un communiqué. Air Liquide vise, d’ici à 2030, une augmentation de sa capacité totale d'électrolyse à 3 gigawatts (GW), dont 1 GW est en construction. Ainsi, à cette date, un tiers de l’hydrogène bas carbone du groupe sera produit par électrolyse à base d'électricité d’origine renouvelable, a indiqué le PDG d’Air Liquide, Benoît Potier, lors d’une conférence de presse. L’hydrogène bas carbone dans son ensemble devrait représenter 50% de la production du groupe en 2030, pour les deux tiers obtenus grâce au captage du CO2 émis par les unités de production du gaz naturel, a expliqué le dirigeant. Celui-ci a souligné qu’actuellement, la « quasi totalité » de l’hydrogène d’Air Liquide est produite à partir de gaz naturel. Neutralité carbone en 2050 Ces objectifs s’inscrivent dans le cadre d’un plan ayant pour but de conduire le groupe à la neutralité carbone en 2050, a indiqué Air Liquide. Air Liquide prévoit le « début de la réduction de ses émissions de CO2 en valeur absolue » autour de 2025, puis table en 2035 sur une baisse de 33% par rapport à 2020 des émissions dites de scope 1 et 2, soit ses émissions directes et les émissions indirectes liées à la consommation d'énergie. Dans ce contexte, le groupe a annoncé le maintien de son objectif de réduction de 30% de l’intensité carbone en kilogramme de CO2 par euro d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2025 comparé à 2015.