Assurance vie : un guide de l'épargne pour le grand public 


Un bon croquis vaut mieux qu’un long discours. La Fédération française de l’assurance (FFA) a publié le 22/03/2021 un guide à destination des épargnants qui veulent se lancer dans la grande aventure del’assurance-vie (1).L’ouvrage, qui a reçu le label d'éducation économique, budgétaire et financière de la Banque de France (Educfi) (2), ne détonnerait pas dans une collection « Pour les nuls ». En guise d’introduction, la FFA rappelle les différences entre épargne de court et de long terme, avec les notions de liquidité et de risque qui y sont attachées, et bien sûr, l’intérêt de souscrire une assurance vie. Elle conseille six réflexes - diversification de l'épargne, respect de la durée de placement, renseignements sur les frais...- à adopter pour choisir son placement avec précaution. Enfin, l’organisme détaille le fonctionnement de l’assurance vie étape par étape : ouverture, désignation des bénéficiaires, gestion, rachat de l'épargne et fiscalité. (1)« Epargner avec l’assurance vie - 10 questions clés » (2) : le label récompense les actions d'éducation financière des citoyens qui présentent un contenu fiable etcertaines garanties de neutralité, d’accessibilité et de gratuité.