Les nouveaux confinements en Europe inquiètent les marchés


Les principaux indices actions européens s’inscrivent en repli mardi, alors que le continent fait face à la troisième vague de la pandémie de coronavirus, mais réduisent leurs pertes à la mi-journée. Aux nouvelles restrictions imposées par le gouvernement français s’ajoute le prolongement du confinement de la population allemande. Vers 13h, l’indice Euco Stoxx 50 recule de 0,2%. A Paris, le CAC 40 perd 0,35%. Mais à Francfort, le DAX 30 est stable. Après les nouvelles restrictions en France annoncées la semaine passée, l’Allemagne a annoncé mardi soir la prolongation pour quatre semaines des restrictions sanitaires mises en place depuis la fin 2020, et leur renforcement de celles-ci lors du week-end de Pâques, revenant sur le processus d’assouplissement annoncé. L’Autriche a également pris des mesures restrictives face à cette troisième vague de coronavirus. Dans ce contexte, «les investisseurs s’inquiètent de la nouvelle flambée des cas de coronavirus» en Europe, explique Naeem Aslam, responsable de l’analyse de marché chez Avatrade. A ces craintes, s’ajoutent les préoccupations exprimées par des experts américains quant au fait qu’AstraZeneca ait pu utiliser des informations obsolètes lors des essais relatifs à son vaccin contre le Covid-19 aux Etats-Unis, relève Deutsche Bank. Ces nouvelles restrictions, même si elles n’ont pas l’impact économique négatif du premier confinement, risquent de retarder la reprise en Europe continentale où le déploiement des vaccins reste problématique. Cela pèse aussi sur les prix du pétrole. Le contrat de mai sur le Brent de la mer du Nord perd 98 cents à 63,64 dollars/baril, tandis que celui de même échéance sur le brut léger doux (WTI) coté au Nymex cède 94 cents, à 60,62 dollars/baril. Ces incertitudes profitent aux marchés de taux. Le rendement de l’obligation du Trésor américain à 10 ans s'établit à 1,64% (-4 points de base). Le rendement du Bund allemand de même échéance s’inscrit à -0,35% (-4 pb). L’OAT s’échange à -0,09%. A Wall Street, les futures sur S&P 500 et Nasdaq anticipent une ouverture en légère baisse, les investisseurs restant attentistes avant les auditions devant la Chambre des représentants américaine de la secrétaire d’Etat au Trésor, Janet Yellen, et du président de la Fed, Jerome Powell.