La fintech Pretto s’associe à Lydia


Pretto, fintech spécialisée dans lecrédit immobilier, a annoncé mardi 23 mars une assocation avec Lydia, l’application de services financiers. Grâce à ce partenariat, les utilisateursde Lydia pourront, depuis la plateforme de services «Le Marché», «trouver un prêt immobilier en trois minutes» , promet Pretto dans un communiqué. Ils auront ensuite la possibilité d’entrer en contact avec un expert Pretto pour l’obtention de leur crédit et suivre l'évolution de leur demande de financement. Pour rappel, Pretto s’est imposée depuis quelques années (1) dans le paysage du courtage en ligne de crédit immobilier en France. Forte de ses 500.000 visiteurs uniques mensuels et ses 60.000 simulations de crédit par mois, la fintech a aidé à financer plus d’un milliard d’euros de crédit immobilier en quatreans et entretient des relations avec une cinquantaine de banques partenaires. Elle a déjà réalisédeux levées de fonds: 1,3 million d’euros en octobre 2017 et 8 millions d’euros en février 2019. (1) La plateforme a été co-fondée en janvier 2017 par Pierre Chapon et Renaud Pestre.