La BCE propose de nouveaux taux composés de référence


La Banque centrale européenne (BCE) publiera à partir du 15 avril de nouveaux taux moyens composés fondés sur le taux à court terme de l’euro (€STR) afin de couvrir les échéances à une semaine, un mois, trois mois, six mois et douze mois, ainsi qu’un indice composé permettant de calculer les taux pour toute échéance non standard. Ces taux seront publiés chaque jour ouvré à 9h15 selon une règle de calcul de l’institution de Francfort, via sa plateforme de diffusion des informations de marché (Market Information Dissemination, MID) et l’entrepôt de données statistiques (Statistical Data Warehouse). Le taux €STR est le taux de référence sans risque (RFR) au jour le jour de la BCE depuis qu’il a remplacé le 1er octobre 2019 l’Eonia (qui ne pourra plus être proposé comme RFR à partir de 2022 ). Alors pourquoi proposer de telles projections sur d’autres maturités ? «La BCE répond à la demande des intervenants de marché, favorables à la publication régulière, par une autorité de confiance, de taux sans risque ainsi composés afin de pallier l’indisponibilité temporaire de taux Euribor en cas d’incident technique : il s’agit de simples taux de remplacement, d’ailleurs souvent prévus dans les contrats de prêts ou de swap (fall-back)» , explique Cédric Quemener , expert chez Cognizant Consulting. Assurer la viabilité juridique et financière des contrats Cette alternative, qui n’existait pas avec l’Eonia mais obligeait les banques à bricoler des solutions dans l’urgence, aura plusieurs avantages. «Premièrement, elle permettra sans doute d’accélérer la réécriture/renégociation des contrats faisant référence au nouvel Euribor, dont la méthode de calcul a aussi été modifiée en 2020 en règle avec le nouveau règlement sur les taux de référence (BMR), également concernant ces clauses de fall-back , poursuit Cédric Quemener . Deuxièmement, l’€STR étant considéré comme un taux sûr émis et géré par la banque centrale, cela assurera la viabilité juridique et financière des contrats – à titre d’exemple, les contrats en Libor USD n’ont pas de telles références alternatives. Enfin, d’un point de vue macro, cela devrait permettre à la BCE de mieux comprendre et piloter l’effet de ses variations de taux monétaires en lien avec l’€STR (qui est depuis juillet 2020 sous le taux de dépôt de -0,50%).» D’autres auront pu y voir comme une lutte d’influence de la BCE à l’égard de l’association EMMI ( European Money Markets Institute ), qui administre les taux Euribor mais reste proche des lobbies bancaires.