La SFDR met au défi les sociétés de gestion américaines


De nombreuses sociétés de gestion américaines sont contraintes de se conformer aux nouvelles règles européennes sur le climat et la finance durable, la SFDR, qui les obligent à divulguer les dommages potentiels de leurs investissements sur l’environnement et la société, observe le Wall Street Journal. Cela concerne des milliers de milliards de dollars d’actifs pour les sociétés de gestion qui commercialisent activement des fonds dans l’Union européenne. Cela inclut environ 55 sociétés américaines qui gèrent depuis les États-Unis des fonds basés en Irlande et au Luxembourg, selon Morningstar. Un tiers des 100 plus grands gestionnaires d’investissements transfrontaliers qui distribuent leurs fonds en Europe ont une société mère américaine, selon un rapport publié l’année dernière par le cabinet comptable PricewaterhouseCoopers. L’une des préoccupations de certains gestionnaires de fonds est que les règles pourraient avoir devancé la réalité. De nombreux fonds seront tenus de divulguer des informations sur les entreprises, y compris des données que les entreprises peuvent ne pas divulguer elles-mêmes. Dans de nombreux pays, dont les États-Unis, les entreprises ne sont pas tenues de communiquer des données ESG. Par exemple, seulement un tiers des entreprises du S&P 500 ont publié des informations sur la diversité, telles que l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes, dans leurs rapports annuels pour 2020, selon une étude de plus de 160 rapports par le Wall Street Journal.