«Les facteurs de soutien ne manquent pas pour le marché du crédit»


L’Agefi : Quel potentiel offre le marché du crédit ? Julien Maio : Le marché du crédit bénéficie de plusieurs facteurs de soutien. D’abord, les flux avec une Banque centrale européenne restant, dans le cadre de ses achats d’actifs, un investisseur important, mais aussi la forte demande des investisseurs institutionnels pour la classe d’actifs. Elle offre un profil rendement-risque plus intéressant que la majorité des obligations souveraines, en particulier compte tenu de la résistance des primes de risque crédit malgré la hausse récente des taux longs. Un autre facteur technique est la diminution de l’offre de papier sur le marché primaire attendue cette année. Enfin, les risques de dégradation de ratings et taux de défauts anticipés devraient baisser au second semestre. Comment vous positionnez-vous sur la classe d’actifs ? Nous commençons à rééquilibrer les secteurs cycliques vers les défensifs et réduisons progressivement les biais sectoriels. Nous avons une petite préférence pour les obligations financières pour des raisons de valorisation relative. Nous pensons en outre que les primes de risque devraient rester stables, voire continuer à se resserrer légèrement, ce qui nous amène à toujours surpondérer les actifs obligataires à plus fort spread , qui offrent plus de portage, donc de potentiel de surperformance, avec une vue positive sur les obligations subordonnées, tant corporates que financières. {"title":"","image":"235632»,"legend":"","credit":""}