Seuls 17% des investisseurs se fixent un objectif zéro carbone


L’Europe et l’Amérique du Nord montrent de l’avance sur le reste du monde. En matière d’investissement climatique, le nouveau sondage de Robeco « 2021 Global Climate Survey » fait ressortir des différences géographiques et un paysage encore fragmenté sur les engagements. L’enquête a sondé plus de 300 investisseurs représentant environ 23.400 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dont 16.900 milliards pour les investisseurs institutionnels et le reste pour les autres grands investisseurs. Les Européens sont de loin les plus nombreux à s’être engagés: 68% d’entre eux ont adopté une politique formelle sur le changement climatique. Parmi eux, 58% des institutionnels l’ont fait contre 41% pour les autres grands investisseurs. Aux Etats-Unis, 43% des investisseurs ont une telle politique, et 26% prévoient de s’en doter d’ici 12 à 18 mois. En Asie Pacifique, seuls 36% des investisseurs ont une politique climatique, et 27% y travaillent. Objectif zéro carbone Une des voies vers une économie bas carbone consiste à se fixer des objectifs de neutralité carbone. Sur le panel interrogé, 17% ont pris un tel engagement à date, mais la tendance devrait encore s’affirmer et dépasser la moitié des investisseurs dans les trois à cinq prochaines années. Là aussi, l’Europe et l’Amérique du Nord sont les plus avancées. Pour éliminer du carbone de leur portefeuille, certains choisissent de se désinvestir des plus gros émetteurs. Le mouvement est aussi appelé à prendre de l’ampleur, avec 18,8% des portefeuilles des investisseurs institutionnels concernés dans les cinq prochaines années. La proportion d’investisseurs qui n’ont pas encore entamé la décarbonation de leur portefeuille devrait diminuer drastiquement: de 42% d’institutionnels qui n’ont pas enclenché le mouvement aujourd’hui, on devrait passer à 19% sous cinq ans. L’effort de baisse d’émission est séquencé différemment selon les classes d’actifs. Pour les deux prochaines années, les investisseurs vont se concentrer sur les actions mondiales, l’immobilier et les infrastructures et les actions nationales, d’après les données de Robeco, avant de se tourner vers l’obligataire et l’alternatif. Investissements verts Les investisseurs ont déjà repéré des investissements vertueux pour le climat. Dans les énergies renouvelables, ils favorisent l’éolien (64%), le solaire (63%), le géothermique (59%), l’hydroélectrique 58%) ou encore l’hydrogène vert (53%). Dans la distribution d’énergie, ils sont très intéressés par les réseaux électriques (66%) et les transports électriques (62%), en revanche les réseaux de gaz ne soulèvent pas un grand enthousiasme (38%). Le stockage d’énergie représente pour les sondés la meilleure opportunité d’investissement: ils le plébiscitent à 71%. A noter que l’agriculture durable et la reforestation sont une bonne opportunité pour 67% des investisseurs. Le rapport souligne une accélération nette des politiques climatiques des investisseurs, et signale que la Cop 26 qui aura lieu en novembre 2021 à Glasgow pourrait encore stimuler leur détermination.