Valneva entre au SBF 120 avec un vaccin contre le Covid en vue


Nul n’est prophète en son pays. Valneva doit en grande partie au gouvernement britannique d’être devenue en quelques mois la première biotech française en termes de capitalisation boursière. Ce qui lui vaut d’entrer ce lundi dans l’indice SBF 120. Dans la « guerre » menée contre le Covid-19, le petit laboratoire franco-autrichien a su convaincre il y a six mois le Royaume-Uni de miser sur lui pour étoffer son arsenal de vaccins. Le contrat conclu en septembre dernier prévoit la fourniture de 60 millions de doses au second semestre 2021, pour 470 millions d’euros. Le gouvernement de Boris Johnson a levé il y a quelques semaines l’option pour 40 millions de doses supplémentaires en 2022 et il dispose encore de la possibilité de commander 30 à 90 millions de doses pour la période de 2023 à 2025. Avec l’exercice de toutes les options, la valeur totale de ces 190 millions de doses atteindrait près de 1,4 milliard d’euros. De quoi donner le tournis en comparant au chiffre d’affaires de 110,3 millions d’euros réalisé en 2020 par la société de biotechnologie. L’enthousiasme des investisseurs pour Valneva, dont le cours de Bourse a quadruplé en un an, s’explique ainsi. Sa capitalisation boursière a justement dépassé 1,4 milliard d’euros en février, avant de reculer sous l’effet de prises de bénéfices. Survalorisation ? A ce stade, «tous les développements et les débouchés potentiels dans le Covid-19 ne sont pas pleinement intégrés à la valorisation actuelle» , remarque Jean-Jacques Le Fur, analyste chez Bryan Garnier. Celle-ci pourrait notamment évoluer en fonction de la commande européenne de vaccin , toujours en négociation. De plus, la question se posera plus tard de savoir, au-delà de la pandémie, si la maladie se transformera ou non en épidémie annuelle, à l’image de la grippe qui nécessite l’administration d’un nouveau vaccin chaque année, explique-t-il. A court terme cependant, «le marché a pris un peu d’avance en termes de valorisation par rapport aux étapes qui restent à franchir» , estime Jamila El Bougrini, analyste chez Invest Securities. Bien que Valneva ait lancé fin janvier la production de son vaccin pour optimiser le calendrier des livraisons potentielles, d’importantes étapes restent à mener avant de le mettre sur le marché, si tout se passe bien. Les résultats de l’étude clinique dite «de phase 1/2» sont attendus le mois prochain. A ce stade encore précoce, « l’innocuité et la sécurité d’emploi sont les principaux éléments observés» , rappelle Jamila El Bougrini. Sur ce point, le risque paraît limité dans la mesure où le vaccin de Valneva s’appuie sur une approche à virus inactivé qui a déjà largement fait ses preuves. La société l’utilise notamment pour son vaccin Ixiaro contre l’encéphalite japonaise, déjà approuvé par les autorités de santé américaine et européenne. Ces résultats donneront aussi de premières indications sur la capacité du vaccin à générer des anticorps, sans que l’on puisse toutefois parler d’efficacité à ce stade. Calendrier resserré Le calendrier ira ensuite très vite. «Nous espérons pouvoir commencer la phase 3 d’ici la fin avril ou le début mai» , afin de mener la dernière étape du programme clinique «au cours de l’été, à temps pour nous permettre de remplir nos obligations vis-à-vis du gouvernement britannique» , a indiqué Thomas Lingelbach, le directeur général de Valneva, lors d’une conférence avec les analystes. Des résultats concluants constitueraient un formidable accélérateur pour l’entreprise, alors qu’un éventuel échec ne la mettrait pas en difficulté. La recherche et développement ainsi que l’extension de capacité de l’usine de fabrication du vaccin située en Ecosse sont entièrement financées par le gouvernement britannique. Valneva mène par ailleurs deux programmes très prometteurs dans la mise au point des premiers vaccins au monde contre la maladie de Lyme et le chikungunya. Sans oublier le projet d’une cotation au Nasdaq cette année, qui pourrait également permettre au laboratoire d’accéder à un nouveau statut. Au-delà de l’entrée au SBF 120, l’année 2021 a de bonnes chances de consacrer le changement de dimension de Valneva.