Les PRI appellent ses signataires à se saisir de leur vote en AG


A l’approche des assemblées générales des actionnaires, les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) publient un rapport, «Making Voting Count», pour promouvoir le vote actionnarial auprès des investisseurs institutionnels et des gérants et les aider à développer des «principes de haut-niveau» sur l’utilisation du vote de résolutions. Les recommandations s’inscrivent dans le cadre de principes de gouvernance établis par les PRI à travers son «Active Ownership 2.0". Les PRI souhaitent vaincre la pusillanimité de certains investisseurs en AG. «Malgré une augmentation significative du soutien aux résolutions ESG (Environnement, Social et Gouvernance) des actionnaires au cours des dernières années, certains investisseurs hésitent toujours à utiliser le vote comme un outil pour progresser vers ces objectifs ESG cruciaux, déclare Fiona Reynolds, directrice générale des PRI. Le vote en faveur des résolutions d’actionnaires qui s’alignent sur les principes ESG des investisseurs devrait être considéré comme en élément essentiel de l’engagement actionnarial » Le rapport appelle notamment les investisseurs à de la cohérence entre leurs politiques de vote et la décision de voter des résolutions. Les PRI demandent également à rendre public les principes de votes aux clients et parties prenantes, mais aussi «d’envisager une déclaration publique préalable» sur les intentions de vote, l’historique et leurs explications.