«Nous ne croyons pas à une forte et brutale remontée des taux d’intérêt»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous optimistes sur les marchés actions ? Alexandre Neuvy : La croissance économique mondiale est très soutenue. En Chine et aux Etats-Unis on a effacé la crise du Covid, et même en Europe la tendance globale n’est pas si mauvaise, même si on se focalise plus sur les 10% de l’économie qui souffrent, que sur les 90% autres. Les politiques de relance monétaire et budgétaire sont un soutien important pour l’économie, et nous ne croyons pas à une forte et brutale remontée des taux d’intérêt qui pourrait mettre à mal notre scénario. Les révolutions digitales et environnementales que nous venons de connaître sont les futurs relais de croissance. Aux niveaux actuels, les actions ne sont-elles par survalorisées ? Les marchés financiers ne sont pas une science exacte, les valorisations à un instant donné sont rarement à leur juste prix, c’est ce qui offre des opportunités. Les progressions récentes des marchés n’ont pas été homogènes entre les différents secteurs, il est donc très compliqué de raisonner globalement. Les valeurs dites de croissance offrant des perspectives solides ont peut-être besoin de souffler un peu après leurs hausses récentes, sans remettre en cause leurs perspectives. Et à l’inverse certains secteurs en retard opèrent un rattrapage lié aux perspectives de réouverture de l’économie. Tout cela est plutôt sain. {"title":"","image":"235631»,"legend":"","credit":""}