Bel se donne plus de liberté en quittant la Bourse


Le fromager Bel poursuit sa mutation, en vue de devenir un acteur majeur du « snacking sain ». Cette transformation passe par la cession d’actifs fromagers et la sortie de la cote parisienne. Si le groupe avait rejoint la Bourse en 1946, la faiblesse du flottant (3,59%) et l’absence de réelle liquidité ne justifie plus une cotation, même pour une capitalisation de 2,6 milliards d’euros. Un nouveau départ d’Euronext Paris. Dans un premier temps, Bel est entré en négociation exclusive avec Lactalis pour lui céder l’emblématique Leerdammer, mais aussi ses activités aux Pays-Bas, en Italie, en Allemagne et en Ukraine. Cette transaction sera rémunérée en échange de titres Bel détenus par Lactalis à hauteur de 23,16% du capital. Soit une valorisation de 602 millions d’euros au cours du 17 mars. La marque Leerdammer et Bel Shostka Ukraine ont dégagé un chiffre d’affaires 2020 d’environ 350 millions d’euros, pour un résultat opérationnel de 25 millions. En près de vingt ans de détention, Bel a doublé le chiffre d’affaires et la rentabilité de Leerdamer. Cette cession, pour laquelle Bel a été conseillé par BNP Paribas et Perella Weinberg Partners, devrait être finalisée à la fin de l’été. Post-opération, Lactalis ne détiendra plus que 0,90% du capital de Bel. Le groupe laitier contrôlé par la famille Besnier détenait cette participation depuis des années. Une présence au capital, couplée jusqu’en 2015 par une participation au cœur de la holding Unibel, avait créé des tensions entre les deux groupes laitiers familiaux. OPRA et OPR à 440 euros par action Dans un deuxième temps, au début de l’automne, Bel déposera une offre publique de rachat d’actions ( OPRA ) au prix de 440 euros par action, dividende attaché. Toutefois Bel ne compte pas verser de dividende au titre de 2020. Le prix offert représente une prime de 18% sur le dernier cours et de 28% sur le cours moyen pondéré deux mois. L’OPRA sera dirigée par BNP Paribas. L’opération concerne les 4,49% de titres restants dans le public (3,59% de flottant et 0,9% de Lactalis). Soit un coût total de 136 millions d’euros. Dans un troisième temps, Unibel, holding de tête contrôlée par la famille Fiévet-Bel, a l’intention de déposer un projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire (OPR-RO) à l’issue de l’OPRA sur les titres qui resteraient en circulation, au même prix de 440 euros par action. Le cabinet Finexsi a été désigné comme expert indépendant par le conseil d’administration de Bel. Ses travaux seront suivis par un comité ad hoc composé majoritairement d’administrateurs indépendants. Développement en Asie et en Amérique du Nord La cession de Leerdammer s’inscrit dans le mouvement vers le laitier, le fruitier et le végétal amorcé dès 2015, et poursuivi en 2016 avec l’acquisition de MOM – notamment propriétaire des marques Materne, Pom’Potes et Mont Blanc – et en 2020 avec le rachat de All In Foods , start-up française proposant des alternatives végétales au fromage et des sauces végétaliennes. A moyen terme, Bel compte dégager une moitié de son chiffre d’affaires dans le laitier et l’autre dans le fruitier et le végétal. La cession de Leerdammer, qui exigeait, comme toute marque, beaucoup d’investissements donnera des marges de manœuvre supplémentaires à Bel. En outre, la sortie de Lactalis du capital devrait permettre aux actionnaires familiaux de Bel de gagner en flexibilité financière pour financer sa croissance. Bel compte notamment accélérer son développement en Asie-Pacifique et en Amérique du Nord, marchés à «très fort» potentiel de croissance, précise-t-il. Amériques et Asie-Pacifique pesaient 27% des ventes du groupe l’an dernier, mais affichaient la plus forte croissance (+7,5%, dont +9,5% en organique). Fin 2020, le groupe disposait de 590 millions d’euros de trésorerie et de 820 millions de lignes de crédit. En 2020, Bel a enregistré une hausse de 1,5% de son chiffre d’affaires (+2,8% en organique) à 3,5 milliards d’euros, pour une marge opérationnelle de 7,1%, en progression de 0,9 point, selon les résultats dévoilés vendredi dernier. Le bénéfice net progresse de 18% à 144 millions d’euros, et le cash-flow opérationnel de 25% à 386 millions.