Ca s’agite au capital de Suez


Le capital de Suez connait une nouvelle agitation. Alors que le fonds américain Davidson Kempner poursuit ses achats d’actions au-dessus du prix de l’offre publique d’achat (OPA) déposée par Veolia (18 euros), la banque HSBC a emprunté un peu moins de 5 millions d’actions Suez le 17 mars, indique un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié vendredi. Ces 5 millions d’actions représentent environ 0,8% du capital de Suez. L’emprunt a été réalisé au prix de 17,91 euros, précise l’avis. Dans le même temps, HSBC a acheté 548 actions Suez à 18,04 euros. HSBC est l’une des banques conseil de Veolia. L’intervention de HSBC survient alors que le cours de l’action Suez a franchi à plusieurs reprises ces derniers jours la limite des 18 euros , notamment sous l’effet des achats de Davidson Kempner. Le fonds américain a encore acheté 100.000 actions Suez à 18 euros, le 17 mars, indique un avis de l’AMF. Davidson Kempner détient désormais un peu plus de 23 millions d’actions Suez, soit près de 3,7% du capital.