La Banque du Japon change les règles de ses achats d’ETF


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé un ajustement à la marge de certains de ses instruments de politique monétaire. Elle abandonne son objectif annuel d’achat d’ETF actions et élargit la bande de fluctuation des taux à 10 ans dans le cadre de sa politique de contrôle de la courbe (YCC). Ces décisions, fruit de la revue stratégique annoncée en décembre dernier et présentées lors de la réunion de politique monétaire ce vendredi, étaient attendus . Mais l’institution a surpris le marché en annonçant une modification de la cible de ses achats d’actions. L’institut d'émission, qui peine depuis des années à réveiller l’inflation, n’a par ailleurs pas touché à ses taux d’intérêt. Il a maintenu son objectif de -0,1% pour les taux à court terme et de 0% pour le rendement des obligations à 10 ans dans le cadre du YCC. La BoJ se veut plus flexible dans son programme d’achats d’actions. Elle abandonne son objectif d’achats annuels de 6.000 milliards de yens. Elle rend en outre ce programme plus flexible en précisant qu’elle est prête à intervenir en effectuant des interventions plus importantes si nécessaire. Elle a en outre déclaré que la limite d’achat plus élevée (12.000 milliards de yens), précédemment présentée comme une réponse temporaire à la pandémie, serait maintenue même après la fin de celle-ci. La BoJ a néanmoins surpris le marché en annonçant que ses futurs achats concerneraient uniquement des ETF liés à l’indice Topix de la Bourse de Tokyo, et non plus à l’indice Nikkei 225. Après cette annonce, l’indice Nikkei 225 a clôturé en recul de 1,4%, tandis que le Topix a gagné 0,2%. L’institution a également décidé d'élargir la marge de fluctuation du rendement des obligations d’Etat japonaises à dix ans. Elle laissera le rendement de ces titres fluctuer dans une fourchette comprise entre -0,25 % et 0,25%, contre une marge de -0,2% à 0,2% précédemment. Cette décision clarifie le cadre des interventions de la BoJ. La banque centrale va aussi récompenser les institutions financières qui utilisent ses programmes de prêts en rémunérant leurs réserves. Cette décision était très attendue car elle permet non seulement de gommer les effets néfastes des taux négatifs pour les banques et elle offre à la BoJ plus de marge pour abaisser ses taux, si nécessaire. Ces mesures sont jugées timides par la plupart des économistes et insuffisantes pour faire revivre l’inflation. En revanche, elles risquent, selon certains, d’apporter de la confusion car elles pourraient signaler un futur retrait de ces mesures (programme d’achats d’actions plus flexible et élargissement de la bande de fluctuation des taux dans la YCC). Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la BoJ, a rappelé que l’objectif premier était de maintenir les taux bas pour accompagner la reprise économique et pas de sortir de ces mesures. Le but de cette revue stratégique, même minime, était de rendre plus soutenable et efficace sa politique ultra-accommodante.