JPMorgan se renforce dans la gestion de fortune en Chine


JPMorgan a acquis 10% du capital de la filiale de gestion de fortune de la banque chinoise China Merchants Bank pour 2,67 milliards de yuans, soit environ 410 millions de dollars, pour renforcer sa présence en Chine. L’investissement de la banque américaine a été révélé dans un document réglementaire publié vendredi par l’autorité boursière chinoise. Dans le cadre de son expansion dans le pays, JPMorgan cherche également à acquérir la totalité du capital de sa coentreprise de gestion d’actifs China International Fund Management (CIFM). La banque américaine a conclu l’an dernier un accord avec son partenaire local pour lui racheter les 51% qu’elle ne détient pas encore.