Robinhood récupère la cheffe des produits de chez Google 


Le néo-broker américain Robinhood a engagé l’ancienne vice-présidente en charge des produits de chez Google, Aparna Chennapragada, au poste de directeur des produits. Aparna Channapragada supervisera l’ensemble des produits chez Rohinhood. « Son leadership nous aidera à continuer à construire des produits qui rendent la finance plus accessible et répondent aux besoins d’une nouvelle génération d’investisseurs », explique Robinhood sur son blog. Aparna Chennapragada a passé 12 ans chez Google. « J’ai passé ma carrière chez Google à créer des produits qui aident des milliards de personnes dans leur vie quotidienne. Je ne pourrais donc pas être plus enthousiaste à l’idée de rejoindre Robinhood et d’aider davantage de personnes à construire leur avenir financier et leur patrimoine personnel », a déclaré la nouvelle responsable. Le néo-broker américain Robinhood a gagné 6 millions de nouveaux utilisateurs au cours des deux premiers mois de l’année, contre 200.000 nouveaux utilisateurs par mois en 2020.