Une amende historique pour des pseudo-courtiers américains


Du jamais vu. Le régulateur américain des télécoms (FCC) a infligé le 17 mars la plus grosse amende de son histoire, soit 225 millions de dollars à deux opérateurs, John Spiller et Jakob Mears. Ceux-ci avaient passé près d’un milliard d’appels automatisés sur une période de quatre mois seulement, début 2019. Les fautifs proposaient des assurances-santé -soit-disant réputées - au nom de plusieurs clients, y compris à des particuliers sur liste rouge. La FCC a indiqué dans un communiqué que les plaintes au sujet d’appels automatisés liés à des produits de santé ont bondi depuis 2018, « avec environ 23,6 millions d’appels automatisés pour des assurances passés sur les réseaux des quatre plus grands opérateurs téléphoniques chaque jour » .