«&nbsp;Les émetteurs européens ne laisseront pas faire les BlackRock&nbsp;»


Quel regard l’association EuropeanIssuers porte-t-elle sur la diversité et l’inclusion au sein des conseils d’administration ? D’abord, nous n’avons pas la question raciale et ethnique en tête et ne voyons aucune urgence à la traiter. L’Europe est constituée de 27 pays, donc 27ethnies travaillant ensemble et ce depuis un certain temps. Nous sommes habitués à collaborer avec des personnes venant de Roumanie, d’Espagne, des Pays-Bas ou de n’importe quel autre pays de l’Union européenne (UE) dans nos conseils d’administration. L’ethnicité n’est donc pas un problème pour les conseils des sociétés européennes. D’ailleurs, certaines dévoilent déjà d’elles-mêmes la composition ethnique de leurs conseils dans leurs rapports annuels. Nous n’avons donc jamais étudié la question, exception faite de celle sur la diversité de genre homme/femme. Question aujourd’hui plus ou moins réglée à travers des lois nationales sur la gouvernance des entreprises, presque identiques d’un pays de l’UE à un autre et qui reposent sur une approche «obtempérer ou expliquer». Faut-il systématiser les rapports détaillant la composition raciale [que les Américains distinguent de la question ethnique, NDLR] des conseils ? C’est une problématique différente. Pour les sociétés américaines, il y a un contexte car le débat public s’est emparé des questions liées à la race. Il s’agit d’un phénomène très récent, longtemps resté sous la surface et qui a été exacerbé par l’administration Trump. Les gestionnaires d’actifs américains veulent éviter des problèmes ou d’être attaqués: ils se défaussent en rejetant la responsabilité sur les entreprises comme certains le font sur de nombreux sujets dont la durabilité. La problématique est intéressante mais je ne crois pas qu’en Europe, quelqu’un serait intéressé de savoir qu’une personne de couleur ou qu’un membre de la communauté LGBT fait partie du conseil d’administration d’une société européenne cotée. Cette question n’est pas pertinente à ce jour. Nous n’avons jamais conduit d’étude sur le sujet et n’envisageons toujours pas d’en faire. Une telle publication ne serait-elle pas sensible au regard de notre histoire? LV: Vous ne pouvez tout simplement pas ramener toutes les problématiques sociales au conseil d’administration d’une société. Nous avons hérité de notre passé et ne pouvons pas le changer mais nous pouvons essayer d’y faire face correctement. Si les entreprises commencent à regarder toutes les périodes troublées de l’Histoire et se demandent comment elles sont perçues en externe aujourd’hui, nous n’allons pas dans la bonne direction Vos membres sont-ils déjà confrontés à la pression des sociétés de gestion américaines ? Aucun d’entre eux n’a rapporté jusqu’alors une quelconque pression des gestionnaires américains, dont l’appel vise pour l’instant les compagnies cotées aux Etats-Unis et à Londres. En décembre, le Nasdaq a proposé à la Securities and Exchange Commission d’adopter de nouvelles règles amenant plus de transparence sur la diversité des conseils des sociétés cotées. Euronext pourrait-il suivre ? Euronext ne nous a jamais demandé quoi que soit sur ce sujet et sera réticent à emprunter ce chemin, même si les gestionnaires américains le lui demandent. Les gouvernants de 27 pays demanderaient inévitablement des comptes à Euronext s’il poursuivait cette voie. De plus, en Europe, nous sommes attachés à deux principes fondamentaux. Premièrement, l’égalité de traitement des individus qui est un socle de nos lois nationales. Deuxièmement, nous respectons le règlement général sur la protection des données (RGPD), bien plus que les Américains. Nous ne pouvons pas forcer un(e) membre d’un conseil d’administration à dévoiler son orientation sexuelle. Il n’est pas rare également d’avoir dans les conseils des entreprises européennes des membres disposant de deux ou trois nationalités. Comment les compter ? Pourtant, certaines sociétés de gestion envisagent de demander ces informations aux sociétés européennes. Que ferez-vous ? Si une telle demande nous parvient, la communauté européenne y apportera une réponse commune. La requête sera transmise aux régulateurs des marchés financiers locaux, puis à la Commission européenne, avant de finir devant la Cour de justice de l’UE. Tout ce qui concerne plus de transparence dans les rapports des entreprises est actuellement entre les mains des autorités européennes, qui tentent d’établir une union des marchés de capitauxharmonisée. Des institutionnels européens, comme Norges Bank, poussent aussi pour plus de diversité dans les conseils… Les sociétés européennes doivent prendre en compte un certain nombre d’éléments sociaux dans leurs conseils, comme la diversité homme/femme. Pendant des années, les hommes y ont dominé avec une vision uniformisée. Nous avons presque résolu ce problème au cours des vingt dernières années. La problématique raciale est dangereuse dans la mesure où elle pourrait conduire les compagnies à des processus inefficients qui les empêcheraient d’atteindre leurs objectifs réels sur le plan économique. Les sociétés européennes seront en colère si elles se voient contraintes de nommer des individus issus d’une communauté en particulier, comme les personnes non genrées par exemple, au sein de leurs conseils. Pour siéger au conseil d’une société, il faut avant tout démontrer qu’on a les compétences et qu’on est efficace. Si ce principe tombe, tout tombe. Les gestionnaires américains tenteront peut-être de faire du chantage aux sociétés européennes en les menaçant de désinvestir si elles ne nomment pas une personne de couleur ou d’origine asiatique dans leurs conseils. Nous ne les laisserons pas faire. Les requêtes des gestionnaires américains sont-elles une dérive ? Nous devons être prudents. Tout ce qui vient des Etats-Unis ne doit pas être considéré comme la solution pour tous. Il y a des manières de travailler et de penser les choses différentes outre-Atlantique et ailleurs. Nous ne cautionnons pas certaines pratiques actionnariales en place aux Etats-Unis. Les requêtes des gestionnaires américains ne feront pas long feu au Royaume-Uni en raison du Brexit. Les sociétés cotées sur le LSE vont probablement réagir et s’y opposer. Il se passera la même chose en Europe. Les firmes européennes ne vont pas sourire béatement et se plier aux exigences des BlackRock de ce monde.