Wall Street termine en baisse alors que les rendements pèsent sur les valeurs technologiques


La Bourse de New York a fini en baisse jeudi, affectée par la remontée des rendements obligataires qui ont pesé sur les grandes valeurs technologiques - Apple et Amazon ont perdu plus de 2%. Autre facteur, de nouvelles craintes sur la propagation de la pandémie de coronavirus en Europe. L’indice Dow Jones a cédé 0,46% à 32.862,30 points. Le S&P-500 a perdu 1,48%, à 3.915,47 points. Le Nasdaq Composite a reculé de son côté de 3,02% à 13.116,16 points. Le recul à Wall Street s’est accéléré après que le Premier ministre français Jean Castex a annoncé un confinement partiel d’une durée d’un mois (lire par ailleurs). Les bons du Trésor américain à dix ans ont grimpé à 1,75% pour s'établir à un record en 14 mois, au lendemain des prévisions de croissance optimistes de la Réserve fédérale.