La Fed procède à un ajustement technique sur le monétaire


Un petit ajustement était attendu mercredi : le Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) n’a pas que modifié ses prévisions de croissance et de taux Fed funds , il a aussi enjoint à son bureau de New York d’augmenter le seuil des opérations de mise en pension au jour le jour (ON RRP) de 30 à 80 milliards de dollars par contrepartie . «Cette mesure de précaution semble une bonne réponse aux anticipations de forte hausse des réserves excédentaires et de réduction des émissions nettes de billets du Trésor (T-bills), avec déjà -200 milliards depuis janvier» , explique Guillaume Martin , stratégiste taux chez Natixis. Le Trésor américain, qui avait en grande partie financé son plan de relance 2020 (2.300 milliards) via des émissions des Treasuries à moins d’un an, voit ces titres arriver à échéance et a décidé de financer ses deux nouveaux plans (2.800 milliards en tout) avec des titres plus longs ou en utilisant sa trésorerie auprès de la Fed (1.600 milliards). Pour les fonds monétaires (MMF) investis en titres souverains (3.900 milliards), chaque remboursement de T-bills nécessite de trouver une nouvelle allocation. Celle-ci peut être constituée de T-bills, mais le papier se fait donc rare ; de dépôt auprès de banques, mais celles-ci ont déjà trop de liquidités ; soit en opérations «reverse repo» (RRP) sur les marchés de mise en pension au jour le jour. Mais dans ce cas, le collatéral est peu disponible avec les fortes pressions vendeuses sur les Treasuries . Un possible arrêt du calcul allégé pour le ratio de levier supplémentaire (SLR) pourrait conduire les «primary dealers» à réduire leurs inventaires et leurs besoins de refinancement «overnight». C’est même une manière de préparer le terrain à la fin de cette mesure de soutien aux banques, estime l’expert de Credit Suisse, Zoltan Pozsar. «Il y a donc cette quatrième possibilité de ‘prêter’ (au taux ON RRP de 0%) en échange de titres à la Fed, mais celle-ci craignait qu’elle ne soit pas suffisante pour absorber les excès de liquidités des plus grands MMF , poursuit Guillaume Martin . Cela lui permettrait d’éviter de voir chuter les taux monétaires en territoire négatif, notamment pour certains segments du marché, ou apparaître de nouvelles contreparties (‘shadow-banking’).» Et de mieux contrôler les taux courts : l’indice Sofr sur le «repo» se situe depuis une semaine à 0,01% , mais avec un petit quart des opérations en négatif certains jours, par contagion des offres à taux négatif sur les souches de Treasuries les plus recherchées, notamment pour les couvertures de position vendeuses via les futures de taux.