Une rotation historique au mois de février 


Les marchés actions ont vécu une rotation extrême au mois de février où les valeurs «cycliques» ont battu les valeurs de croissance dont les valorisations apparaissaient élevées. Ce phénomène n’est pas étonnant dans un environnement de forte reprise économique avec le recul de la pandémie. Les espoirs de reflation par les marchés et les inquiétudes quant au resserrement des conditions monétaires ont amplifié cette rotation. Ainsi, profitant des conditions de début de cycle, le style value a enregistré la meilleure performance en Europe (+4,5% pour le MSCI Europe Value ), alors qu’aux Etats-Unis, ce sont les «petites capitalisations» qui ont fait mieux (+6,6% pour le MSCI US Small Cap ). Les styles alternatifs ont nettement sous-performé durant la période. Le style «faible volatilité» a été la pire performance en Europe (-1,8% pour le MSCI Europe Min Vol) alors que le style «momentum» contre-performait aux Etats-Unis (-0,5% pour le MSCI US Momentum ). Les fonds AAF Pzena US et Schroder European Value ont profité de la surperformance globale du style value . A l’inverse, State Street Europe ESG Screened Managed Volatility a souffert de son style «faible volatilité» en Europe alors que Baillie Gifford American a été pénalisé par son biais croissance. {"title":"","image":"235621»,"legend":"","credit":""}