Le partage de la valeur doit devenir un sujet prioritaire du conseil


Pour revivifier l’entreprise, l’Institut du capitalisme responsable (ICR), un centre de recherche appliqué à l’entreprise ou aux gérants d’actifs, propose un nouveau partage de la valeur , qu’il décline sous forme de cinq recommandations. Tout d’abord, l’ICR invite à contextualiser la politique de distribution de dividende en lien avec la stratégie de création et de partage de la valeur. «L’objectif est de donner plus de cohérence avec la stratégie, et de l’expliciter dans l’URD et lors de l’assemblée générale , confie Caroline de La Marnierre, présidente et fondatrice de l’ICR. Si cette proposition rompt avec le fonctionnement actuel, elle ne met pas en risque l’entreprise à quelque niveau que ce soit ». Le dividende pourrait ainsi être mis en lien avec la performance de l’entreprise bien sûr, mais aussi avec les objectifs, la politique de rémunération des salariés et des dirigeants, etc. Alors que les premiers ratios d’équité publiés l’an dernier étaient loin d’être pertinents, leurs modalités de calcul ratio et leurs évolutions devront être explicitées clairement, demande l’ICR. Surtout, les entreprises devront préciser l’impact de ce ratio sur la politique interne de rémunération et sur la rémunération des dirigeants. Par ailleurs, l’ICR incite à mettre en cohérence la politique de sous-traitance et d’achats avec la stratégie, les engagements ESG et la raison d’être, notamment en créant des indicateurs de suivi spécifiques. «On ne peut pas afficher une politique ESG exigeante, et appliquer la politique du moins-disant pour ses fournisseurs en même temps, ce n’est pas cohérent », prévient Caroline de La Marnierre. Adopter une raison d’être ne suffit pas. Elle doit être incarnée à travers des indicateurs de maturité qui en mesurent l’avancement. L’entreprise doit aussi expliquer comment se traduit cette raison d’être en matière de partage de la valeur. Enfin, «le partage de la valeur doit devenir un sujet prioritaire du Conseil , poursuit Caroline de La Marnierre. Il n’est pas abordé en tant que tel aujourd’hui, mais seulement de manière segmentée ». L’ICR recommande de mettre en place un processus de travail plus collaboratif entre la direction générale et le conseil. Ces recommandations «sont parfaitement réalisables et ne sont pas hors sol. Elles incitent les dirigeants à rendre compte d’une autre façon , conclut Caroline de La Marnierre. Avec elles, le rôle de l’entreprise dans la transformation de l’écosystème prendra tout son sens ».