BNY Mellon investit dans une startup de cryptomonnaies


Bank of New York Mellon investit dans Fireblocks, une startup qui crée des outils pour le stockage et le transfert sécurisés de bitcoins et autres cryptomonnaies, rapporte le Wall Street Journal. La banque américaine prévoit d’utiliser la technologie de Fireblocks pour sa nouvelle activité de dépositaire d’actifs numériques pour le compte d’investisseurs institutionnels. Cet investissement s’inscrit dans le cadre d’une levée de fonds de 133 millions de dollars de Fireblocks. La société de hedge funds Coatue Management et les sociétés de capital risque Ribbits Capital et Stripes ont aussi investi. BNY Mellon n’a pas dévoilé la taille de sa participation.