Lift TPM va distribuer un second fonds immobilier luxembourgeois


Le nouveau tierce partie marketeur Lift TPM, fondé par l’ex-Primonial Nicolas Pilikian, a dévoilé ce 18 mars un second partenariat avec The ImmoFinRE Group. Il s’agit d’un gérant immobilier luxembourgeois présent sur les segments de private equity immobilier opportunistes et «added-value». Depuis son lancement en 2007, la firme a levé 400 millions d’euros. Ses fonds sont investis dans une vingtaine de pays en Europe, Asie et Amérique du Nord.