L’ACPR dénonce une nouvelle usurpation d’identité


L’ACPR met en garde contre de fausses attestations de garantie financière usurpant la dénomination de l’établissement de crédit Banca Transilvanca S.A. située en Roumanie. Selon le régulateur, les fausses attestations ont été délivrées, notamment pour l’exercice de l’activité d’entreprise de travail temporaire. , Agréée par la Banque nationale de Roumanie (BNR), la Banca Transilvanca S.A. n’est pas autorisée à commercialiser des produits ou services en France au titre du régime de la liberté de prestation de services (LPS).