La Norvège compte relever ses taux dès cette année


La Norges Bank, qui a laissé ce jeudi son principal taux directeur inchangé à 0%, a modifié sa forward guidance pour tenir compte de la reprise économique. Elle anticipe désormais une première hausse des taux, non plus début 2022 comme précédemment, mais dès le second semestre cette année. Cette hausse devrait probablement intervenir en décembre. Cela fera de la Norges Bank la première banque centrale du G10 à remonter ses taux depuis le début de la crise du coronavirus. Elle prévoit désormais que ses taux atteindront 0,5% en moyenne en 2022 (plus que le 0,3% précédent) et 1% en 2023.