BP développe un ambitieux projet d’hydrogène bleu au Royaume-Uni


BP a annoncé ce jeudi qu’il prévoyait de construire la plus grande installation de production d’hydrogène bleu du Royaume-Uni. L’hydrogène bleu est obtenu en transformant du gaz naturel en hydrogène et en dioxyde de carbone, qui est ensuite capturé et stocké de manière permanente. Le pétrolier a entamé une étude de faisabilité du projet, qui a pour objectif de produire 1 gigawatt d’hydrogène d’ici à 2030 et qui serait situé à Teesside, dans le nord-est de l’Angleterre. Une décision finale d’investissement devrait être prise en 2024 et la production pourrait démarrer en 2027. «Grâce à sa proximité avec les sites de stockage de la mer du Nord, les couloirs de pipelines et les capacités opérationnelles existantes de stockage et de distribution d’hydrogène, cette zone est idéalement placée pour permettre à H2Teesside de contribuer à la transition vers de faibles émissions de carbone, en soutenant l’emploi, la régénération et la dynamisation de la zone environnante », a indiqué BP.