Volkswagen électrise la Bourse de Francfort


C’est une petite révolution à la Bourse de Francfort. Depuis mercredi, Volkswagen est devenu la première capitalisation allemande, avec plus de 138 milliards d’euros. Le groupe d’automobile a détrôné l’éditeur de logiciels SAP, alors que près de 100 milliards d’euros de capitalisation séparaient encore les deux entreprises allemandes mi-2020. Il faut remonter à début 2015 pour voir la capitalisation de Volkswagen dépasser celle de SAP. Le fabricant de la Golf profite d’une accélération boursière inédite, dans un secteur en reprise mais toujours marqué par la crise du Covid. Les ventes de véhicules ont encore chuté de 20% en Europe en février, selon l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea). La baisse atteint 19% en Allemagne. En un mois, le cours de l’action préférentielle de Volkswagen, celle qui est cotée au DAX, l’indice de référence de la Bourse de Francfort, a gagné 36%. Depuis le début de l’année, la hausse atteint 45%. Dans le même temps, l’indice Stoxx du secteur automobile européen n’a progressé que de 20%. L’achat massif de l’action aux Etats-Unis, par l’intermédiaire des American depositary receipts cotés à New York, aurait contibué à nourrir la progression du titre. L’autorité allemande des marchés, la BaFin, a indiqué jeudi qu’elle procéderait à un examen de routine sur ces flux. L’envolée est encore plus spectaculaire pour l’action ordinaire Volkswagen, dont le capital flottant est nettement plus réduit (10%), ce qui exacerbe les mouvements. Elle a gagné 78% en un mois et a doublé depuis le début de l’année, rappelant, dans d’autres proportions, l’épisode du short squeeze de 2008. Le cours de Volkswagen, jusqu’alors vendu à découvert massivement par quelques fonds, avait quadruplé en quelques jours. A la suite d’une inversion de tendance, les fonds avaient été obligés de racheter massivement des actions pour déboucler leurs positions. Pas de short squeeze cette fois pour expliquer l’envolée du cours de l’action mais plutôt un électrochoc. Depuis un mois, Volkswagen s’est lancé dans la course à la digitalisation et à l’électrification de l’automobile, avec Tesla en ligne de mire. Encore loin derrière Tesla Le groupe de Wolfsburg a annoncé début mars le développement pour sa marque Volkswagen d’un système d’exploitation propriétaire, avec l’objectif de repousser les Gafa du tableau de bord des voitures . Et en début de semaine, Volkswagen a lancé un plan d’investissement dans les batteries électriques. Objectif : construire en Europe d’ici à 2030 six usines de production de cellules de batteries pour véhicules électriques afin de devenir autonome dans ses approvisionnements. Seul Tesla a aujourd’hui internalisé la production de batteries, les autres fabricants d’automobile s’appuyant sur des fournisseurs externes. En sécurisant son approvisionnement, Volkswagen s’écartera de potentielles tensions sur la chaîne. Ces six usines, d’une capacité de production de 240 GWh, permettraient de fournir des batteries pour 4 à 6 millions de véhicules, rien qu’en Europe, calculent les analystes de MainFirst. L’internalisation de la production et la montée en échelle promettent également d’importantes économies. Le coût des batteries pourrait être réduit de moitié. Après ces annonces, les analystes de Barclays ont augmenté de 4 % à 6 % ses estimations de résultat d’exploitation (Ebit). Malgré cette récente envolée, Herbert Diess, le président du directoire de Volkswagen, estime que le groupe vaut encore bien plus cher, au moins 200 milliards d’euros. Ce qui le place toutefois encore très loin des 650 milliards de dollars de Tesla.