Danone maintient son plan stratégique en attendant son futur directeur général


Danone entend mettre en oeuvre son plan de réorganisation et d'économies «Local First» en attendant le recrutement d’un nouveau directeur général , mais ce dernier aura toute la latitude pour définir sa propre stratégie, a affirmé le président du conseil d’administration, Gilles Schnepp, dans une lettre adressée aux actionnaires du groupe. Le plan dévoilé à l’automne par Emmanuel Faber prévoit un milliard d’euros d'économies d’ici à 2023, et une réorganisation des activités du groupe par régions et non plus par produits. Il a été critiqué notamment par le fonds Artisan Partners, qui y voit un risque de fragilisation de la stratégie mondiale de marques de Danone. Le président du conseil d’administration de Danone a précisé que les administrateurs seraient attentifs à ce que la mise en oeuvre de ce plan ne désorganise pas l’activité de Danone, notamment sa branche de nutrition spécialisée. Le conseil veut avancer rapidement dans la recherche d’un nouveau directeur général et a mandaté un cabinet de recrutement international afin d’identifier les profils externes adéquats, a ajouté Gilles Schnepp.