La présidente de la SEC souhaite que les gestionnaires divulguent davantage d’informations sur les votes


Allison Herren Lee, la présidente par intérim de la Securities and Exchange Commission, souhaite que le régulateur exige des informations plus claires sur la manière dont les gestionnaires d’actifs votent pour le compte des investisseurs, rapporte le Wall Street Journal. Elle a déclaré mercredi dans un discours que les règles de publication n’ont pas réussi à aider les investisseurs particuliers à comprendre la manière dont les gestionnaires exercent ces votes. Les informations sur les votes sont «lourdes, difficiles à comprendre et difficiles à comparer entre les différents fonds», estime Allison Herren Lee, qui s’exprimait lors d’un événement organisé par Investment Company Institute. Elle a demandé à ses équipes d’explorer les moyens d’améliorer les formulaires N-PX que les fonds fournissent sur leur vote. Allison Herren Lee a aussi déclaré dans son discours qu’elle envisageait une nouvelle règle qui exigerait des divulgations plus normalisées et plus rapides, et obligerait les gestionnaires de fonds à indiquer clairement le nombre d’actions pour lesquelles ils refusent d’exercer leur droit de vote.