Lombard Odier IM recrute trois gérants et un analyste


Lombard Odier Investment Managers a recruté quatre professionnels de la gestion, dont trois pour sa plateforme actions asiatiques et marchés émergents et une personne pour sa franchise actions durables. Henry Zhang, Ashley Chung et Faye Gao ont rejoint LOIM en mars 2021 pour renforcer la plateforme actions asiatiques/marchés émergents, dont les encours ont atteint près de 2 milliards de dollars d’actifs. Ses trois stratégies principales sont Asia High Conviction, EM High Conviction et China High Conviction. Henry Zhang est nommé gérant de portefeuille en charge de la stratégie China High Conviction. Basé à Hong Kong, il était dernièrement gérant chez Harvest Global Investments. Ashley Chung rejoint LOIM en tant qu’analyste et gérante de portefeuille junior, après une expérience chez Schroders Investment Management, où elle était en charge de l’analyse thématique au sein du secteur technologique pour le compte de clients institutionnels. Elle est basée à Singapour. Faye Gao apporte ses connaissances des secteurs de la finance et de l’immobilier grâce à ses précédentes fonctions chez Harvest Global Investments et AB Bernstein Research. Elle est basée à Hong Kong. Enfin, Alina Donets intègre la franchise actions durables de LOIM à Londres, qui compte désormais près de 2 milliards de dollars d’actifs. Alina Donets est gérante de portefeuille pour la stratégie « Natural Capital », qui est inspirée par Son Altesse Royale le Prince de Galles et élaborée en partenariat avec la Circular Biodiversity Alliance, lancée dans le cadre de son initiative sur les marchés durables. Elle a travaillé auparavant chez Allianz Global Investors, où elle a contribué à élargir la gamme de produits de la société axés sur la durabilité.