Les Spac éclipsent leur record de 2020 en un seul trimestre


Les Spac ont déjà dépassé leur record de levée de fonds de l’année dernière au premier trimestre 2021, reflétant l’appétit insatiable pour ces véhicules auprès des investisseurs particuliers et institutionnels, rapporte le Financial Times. Les sociétés dites de «chèque en blanc» ont levé 79,4 milliards de dollars dans le monde depuis le début de l’année, éclipsant les 79,3 milliards de dollars qui ont afflué dans ces véhicules en 2020, selon Refinitiv. A ce jour, en 2021, 264 nouveaux Spac ont été lancés, contre un total de 256 en 2020. La vaste majorité des Spac (257 pour 78,4 milliards de dollars) ont été cotés sur des Bourses américaines. En Europe, Amsterdam émerge comme centre pour ces véhicules.