IAG émet 1 milliard d’euros d’obligations pour renforcer son bilan


Le transporteur aérien International Consolidated Airlines Group (IAG), maison-mère de British Airways notamment, a annoncé ce jeudi qu’il allait procéder à une émission obligataire en deux tranches d’un montant total de 1 milliard d’euros. IAG compte émettre 500 millions d’euros d’obligations arrivant à maturité le 25 mars 2025 et 500 millions d’euros supplémentaires d’emprunts arrivant à échéance le 25 mars 2029. Les conditions définitives de ces émissions seront annoncées lors du règlement, qui devrait intervenir d’ici au 25 mars. Cette opération vise à renforcer le bilan du groupe et à accroître ses liquidités dans un contexte de ralentissement prolongé du trafic aérien.