La Norvège veut relever ses taux dès cette année


La banque centrale de Norvège veut normaliser sa politique monétaire plus tôt que prévu. La Norges Bank, qui a laissé ce jeudi son principal taux directeur inchangé à 0%, a modifié sa forward guidance pour tenir compte de la reprise économique. Elle anticipe désormais une première hausse des taux, non plus début 2022 comme précédemment, mais dès le second semestre cette année. De nombreux économistes prévoyaient déjà un tel mouvement. Cette hausse devrait probablement intervenir en décembre mais un relèvement dès septembre n’est pas totalement exclu par les analystes. Cela fera de la Norges Bank la première banque centrale du G10 à remonter ses taux depuis le début de la crise du coronavirus. Elle a abaissé ses taux à trois reprises l’an dernier pour lutter contre l’impact économique de la pandémie. « Dans l’évaluation actuelle du comité (de politique monétaire) des perspectives et de l’équilibre des risques, le taux directeur sera très probablement relevé dans la seconde moitié de 2021 », a indiqué la banque centrale dans un communiqué. Cette dernière prévoit désormais que ses taux atteindront 0,5% en moyenne en 2022 (plus que le 0,3% précédent) et 1% en 2023. « En faisant allusion à une hausse des taux cette année, la Norges Bank se montre comme la plus restrictive dans l’arène de banques centrales globalement prudentes », notent les stratégistes d’ING. Ce qui devrait être favorable à la couronne norvégienne (NOK) qui est stable jeudi face à l’euro (10,073 NOK). « Cela consolide la position plutôt attrayante de la NOK parmi les devises du G10. La cassure sous le niveau 10,00 NOK ne semble qu’une question de temps », selon ING.