Bpifrance accroît ses engagements dans la « deeptech »


Renforcement. Bpifrance a annoncé accroître à 2 milliards d’euros son objectif d’investissement dans les start-up de la deeptech (proposant des produits et services basés sur des innovations de rupture) d’ici à 2023, contre 1,3 milliard initialement prévu lors du lancement du programme en 2019. « La deeptech sera un levier clé pour assurer une plus grande résilience face aux crises sanitaires, contribuer à la relance par une économie plus verte et accélérer la réindustrialisation » , justifie Paul-François Fournier, directeur exécutif innovation de Bpifrance. En 2020, la banque publique a investi directement 221 millions d’euros dans 68 start-up et 218 millions via son activité fonds de fonds, portant à 870 millions le montant global injecté depuis 2019. Le plan a permis de contribuer à la création de 200 start-up l’an passé, soit 40 % de plus qu’en 2018, avant son lancement. Bpifrance se fixe un objectif annuel de 500 sociétés deeptech créées.