La cuisine des ETF obligataires suscite la controverse 


Aux grands maux les grands remèdes. Seul le soutien massif des banques centrales avait évité un effondrement catastrophique du marché obligataire, en mars dernier, et une hécatombe des ETF ( exchange-traded funds ) du secteur. La Banque des règlements internationaux (BRI) est cependant venue ajouter son grain de sel dans un récent article, en mettant en lumière un mécanisme complexe qui aurait pu jouer un rôle d’amortisseur pour les fonds indiciels. Au centre de ce mécanisme se trouvent les participants autorisés (PA). Ces acteurs s’interposent entre le fonds indiciel et les investisseurs pour la création et la destruction des parts du fonds. Le PA dispose de deux paniers d’actifs, dont la composition évolue au jour le jour et est décidée par le gérant de l’ETF. Un panier permet de répondre aux créations de titres d’ETF, le second aux rédemptions. Le panier de création est échangé avec le sponsor contre des parts d’une valeur équivalente, lorsqu’il faut en créer. A l’inverse, le panier de rédemption est échangé par le sponsor contre les parts détenues par le PA. Cette place centrale permet aux PA de profiter des opportunités d’arbitrage, contribuant à aligner la valeur des parts de l’ETF sur la valeur d’actif nette (NAV) du fonds. Lorsque la valeur de la part d’ETF est trop faible, les PA achètent des parts et vendent un panier de titres, faisant monter la valeur de la part et baisser celle des sous-jacents. Le processus inverse permet d’abaisser le prix de la part. Deux subtilités viennent nuancer ce processus pour les ETF obligataires. La première est que la composition des paniers de création et de rédemption ne reflète pas forcément l’indice sous-jacent. Dans le cas extrême des ETF global aggregate bonds , dont l’indice de référence comporte des milliers de titres, les titres de l’indice ne constituent que 3 % des paniers. Le deuxième point à garder en tête est que la composition des paniers de création n’est pas toujours la même que celle des paniers de rédemption, souvent composés de titres à maturité plus courte ou à échéance plus proche. Rassurer l’investisseur L’hypothèse de la BRI est que les gérants auraient placé des titres de mauvaise qualité dans les paniers de rédemption lors de l’épisode de mars. Cela aurait rassuré les investisseurs sur la qualité globale des sous-jacents du fonds, les titres les plus à risque ayant été évacués, tout en décourageant les PA de jouer leur rôle d’arbitrage, car ils auraient dû alors réussir à échanger des titres peu liquides ou risqués pour pouvoir acquérir des parts d’ETF. Les gérants s’interrogent. « Le but d’un ETF est de minimiser la ‘tracking error’, pas de prétendre atteindre une certaine qualité du sous-jacent , pointe un expert. Certes, en cas de contraintes de liquidité sur certains noms de l’indice, le gérant peut préférer mettre certains titres plutôt que d’autres dans le panier de rédemption. Cela reste exceptionnel. » Même son de cloche chez Amundi. « La maîtrise par le gérant de la composition des paniers échangés face aux flux entrants et sortants de l’ETF permet de s’assurer de la bonne composition du fonds , abonde Matthieu Guignard, responsable du développement produit et marchés de capitaux de la ligne métier ETF, indiciel et smart beta chez Amundi. Le rôle du gérant indiciel est de neutraliser les impacts des souscriptions et rachats sur son fonds, non de favoriser un groupe d’investisseurs par rapport à un autre. » L’hypothèse éclaire cependant la déconnexion entre la NAV des ETF obligataires et le prix de marché des sous-jacents observée en mars, de l’ordre de 2 % à 3 % pour l’ensemble des trackers obligataires. « A mon sens, cette ‘tracking error’ vient plutôt des difficultés à valoriser les sous-jacents que les marchés ont connues en mars, avec des données compliquées à trouver et des modèles de valorisation poussés à la limite », estime Matthieu Guignard. Des difficultés pour les PA à arbitrer ces différences permettent d’expliquer, au moins en partie, l’envolée record de la tracking error de l’an dernier. Pour aller plus loin, l’analyse de la BRI dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr