Malakoff Humanis dégarnit le panier repas de ses télétravailleurs


Ceinture. L’attribution de titres-restaurant pour les salariés en télétravail ne va pas de soi. Un jugement du tribunal de Nanterre rendu le 10 mars a donné raison à Malakoff Humanis face à la fédération syndicale Unsa Fessad. Celle-ci réclamait à plusieurs entités du groupe d’assurance et de protection sociale le versement d’un ticket repas aux salariés placés depuis mars 2020 en télétravail et qui n’ont plus accès de ce fait aux services de restauration d’entreprise. Or, rappelle le tribunal, « l’objectif poursuivi par l’employeur en finançant ces titres de paiement en tout ou en partie est de permettre à ses salariés de faire face au surcoût lié à la restauration hors de leur domicile ». Dans la mesure où les salariés « placés en télétravail sont à leur domicile », ils « ne peuvent donc prétendre, en l’absence de surcoût lié à leur restauration hors de leur domicile, à l’attribution de titres-restaurant », concluent les juges.