FINANCE DURABLE - La transparence, une figure libre


Faire au mieux et au plus vite. Depuis le 10 mars, le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) s’applique. Jalon du plan d’action pour la finance durable de la Commission européenne, ce texte vise la transparence. En ligne de mire : la lutte contre le greenwashing (éco-blanchiment), l’amélioration de la comparabilité des produits financiers et une véritable orientation des investissements dans les offres durables. Les gestionnaires d’actifs ont dû décrire la façon dont ils intègrent le risque de durabilité dans leur gestion et les « principales incidences négatives » de leurs investissements sur les facteurs de durabilité. Et cela via les prospectus produits, leur site internet et, à partir de 2023, leur rapport annuel. « Ce règlement pose un acte fort à deux niveaux : une transparence accrue sur ce que font les acteurs et le positionnement des produits qui influencera à terme leur distribution », met en perspective Marie Niemczyk, responsable des relations assureurs chez Candriam. Rendre compte encore et toujours plus. Depuis le 10 mars, les asset managers doivent donc évaluer les risques de durabilité de leurs investissements. « Ces risques, soit externes (inondation, sécheresse...) à l’activité, soit propres à l’entreprise (évolution réglementaire...), deviennent des risques standards dont la survenance peut avoir une incidence sur la performance des fonds », appuie Jean-Baptiste Morel, responsable recherche ESG d’Arkéa IS. Exemple, si un fonds retient un énergéticien nucléaire, de la gestion de ses besoins en eau dépendra son risque opérationnel. « La nouveauté du règlement SFDR est que l’impact financier de ces risques doit être quantifié et faire l’objet d’un ‘reporting’ , poursuit-il. Or évaluer le risque de durabilité d’un portefeuille reste à ce jour une figure libre, il existe très peu de ‘guidelines’ à ce sujet. » Le régulateur ne fournit en effet aucun mode opératoire sur la façon de quantifier ou suivre ces risques. A chaque fournisseur de fonds sa propre méthodologie, pourvu qu’elle soit communiquée depuis le 10 mars. Autre nouveauté et nouveau calcul : les « incidences négatives » des investissements réalisés qui doivent faire l’objet là aussi d’un reporting non seulement au niveau de chacun des produits mais aussi au niveau du gestionnaire d’actifs lui-même, via une agrégation de données. « Ces éléments seront établis dans les documents réglementaires existants, en fonction d’une liste de 14 indicateurs obligatoires, les PAI – Principal Adverse Impact (émissions de gaz à effet de serre, écart de rémunération homme-femme, lutte contre la corruption...) –, explique Elizabeth Gillam, directrice des relations gouvernementales et des politiques publiques européennes chez Invesco. Si l’entrée en application des textes de niveau 2 est reportée au 1er janvier 2022, les acteurs avec moins de 500 employés ont dû, dès le 10 mars, communiquer sur leur prise en compte ou non des PAI. Ceux au-delà de cette jauge sont obligés de publier les informations requises (recensement et hiérarchisation des principales incidences négatives, bref résumé des politiques d’engagement, mention des normes internationales, etc.) à partir du 30 juin 2021. » Les PAI établissent les conséquences de la finance sur le développement durable. Le règlement demande aux investisseurs de prendre en compte leur propre impact sur l’environnement, l’égalité homme-femme... et de communiquer par le biais de mesures prédéfinies. A partir du 30 juin 2022, les sociétés de gestion devront agréger l’ensemble de leurs investissements pour en rendre compte. « L’effort de normalisation est à saluer , insiste Adrienne Horel-Pagès, directrice engagement durable, RSE de La Banque Postale AM (LBPAM). Cependant, si l’information apportée par le PAI est intéressante au niveau de chaque ligne d’investissement, elle perd beaucoup d’intérêt lorsqu’on l’agrège au niveau de la société de gestion en combinant des fonds qui ont des stratégies d’investissement très différentes », soulève-t-elle. Un travail titanesque pour les gérants et un intérêt très relatif pour le client final. Classification Pour mieux orienter les flux de souscription vers des véhicules durables, SFDR « invente » trois catégories de produits qui répondent aux articles 8, 9 et 6. L’article 8 regroupe tous les produits financiers qui promeuvent des caractéristiques environnementales ou sociales dans le cadre de la stratégie d’investissement au sens large. L’article 9, quant à lui, couvre les produits qui ont des objectifs durables. « Si les premiers poursuivent un objectif financier tout en intégrant les critères ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) dans leur gestion, ceux relevant de l’article 9 vont encore plus loin en exprimant un objectif ESG ou un impact ou un fort alignement avec la taxonomie », compare Marie Niemczyk. Enfin, les produits qui ne rentreraient dans aucune de ces deux cases sont regroupés au sein d’un vaste ensemble, la catégorie 6. Reclassifier toute sa gamme mais aussi les mandats a nécessité un énorme travail d’analyse de la part des gestionnaires. Mais en absence de méthodologie claire, chacun y est allé de sa propre perception du texte. « La Commission européenne n’a pas défini ce que recouvre la démarche ESG, mais demande à être le plus transparent possible », tacle Alix Faure, directrice investissement responsable au sein de l’Association française de la gestion financière (AFG). Au sein de La Banque Postale AM (LBPAM), qui a déjà labellisé ISR (investissement socialement responsable) toute sa gamme de fonds, « nous avons décidé de loger dans la catégorie article 8 nos OPCVM estampillés du label ISR français, en considérant qu’ils répondent à une approche d’intégration des risques extra-financiers, et de placer en catégorie 9 ceux de gestion thématique de conviction qui contribuent à un objectif extra-financier. D’autres maisons de gestion ont défini en article 9 tous leurs fonds labellisés. Il serait utile que l’Autorité des marchés financiers se positionne sur ce sujet », plaide Adrienne Horel-Pagès. Cette obligation de classification aura des incidences considérables pour les gestionnaires d’actifs. Sur la commercialisation de leur gamme, tout d’abord. « SFDR s’imbrique avec d’autres réglementations que sont IDD (directive sur la distribution d’assurances) ou la révision de MIF 2 qui imposent une appréciation renforcée de l’évaluation des besoins clients , met en lumière Marie Niemczyk. Si le client exprime un intérêt pour l’investissement durable, les distributeurs pourront a priori promouvoir des produits article 8 ou 9. » Auront-ils intérêt à vendre encore des fonds article 6 ? Thibaut de Lajudie, associé chez Ailancy, met en garde : « Les maisons de gestion n’ont pas les outils pour évaluer si leurs fonds sont suffisamment ‘ESG compliant’ avec les attentes des investisseurs . » Et bâtir une offre durable coûte plus cher. « Etre un actionnaire engagé dialoguant avec les émetteurs prend plus de temps, intégrer de nouvelles contraintes dans les processus d’investissement et produire de nouveaux ‘reportings’ alourdit les travaux et nécessite de modifier le système d’information. Ces coûts additionnels seront-ils supportés par les investisseurs ? » « Data » Des incidences se feront jour aussi sur l’accès à la donnée. « Outre une analyse complète de leurs fonds et mandats et un effort de réécriture, SFDR suppose un large accès à la ‘data’ », soulève Alix Faure. En l’espèce, deux possibilités : recueillir les données brutes disponibles auprès des entreprises ou les acheter auprès d’agences extra-financières. Obtenir des datas brutes pour in fine faire preuve de la plus grande transparence vient se heurter à un calendrier jugé « incohérent » : ce n’est que l’an prochain, au mieux, que sera publiée la directive de reporting non financier (NFRD) en cours de révision. En attendant, les données non financières issues des entreprises « ne sont pas fiables, plus ou moins auditées et pas harmonisées, pointe Alix Faure. On espère que NFRD sera suffisamment ambitieux pour répondre à nos obligations. Car la responsabilité réglementaire repose actuellement sur les épaules des gérants ! » Autre possibilité, compléter ces datas brutes avec celles obtenues auprès d’acteurs tels que MSCI, Bloomberg... « Face à l’absence de grands fournisseurs de données européens, se pose un problème de souveraineté sur les données », expose Thibaut de Lajudie. Aujourd’hui, un fort lobbying enjoint à l’Union européenne de créer une infrastructure paneuropéenne de partage des datas extra-financières. En attendant, les gestionnaires ont rendu une première copie qui reste perfectible. Pour aller plus loin, le règlement européen SFDR dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr