« Nous ne sommes pas là pour mettre les gens plus bas que terre »


Etienne Médan, 32 ans, juriste contentieux chez iQera « Après avoir travaillé pendant cinq ans comme clerc d’huissier, j’ai rejoint iQera en tant que juriste contentieux afin d’enrichir mes connaissances sur les procédures civiles devant les tribunaux. Lorsque j’ai été recruté en 2019, j’ai commencé par le cœur de métier : la gestion d’un portefeuille de créances contentieuses. A la fin de l’année dernière, j’ai intégré l’équipe d’auditeurs chargée de se déplacer dans les banques pour évaluer les portefeuilles qu’iQera envisage d’acquérir. Et depuis le début de l’année, j’ai ajouté une corde à mon arc. J’anime une formation sur la recherche de solvabilité dans le cadre des programmes d’intégration des nouveaux chargés de recouvrement et juristes contentieux. Avec toutes ces casquettes, mes journées sont bien remplies. J’aime aussi le fait que nous ne sommes pas là pour mettre les gens plus bas que terre. Nous avons affaire parfois à des personnes ou à des entreprises en difficulté. Nous les orientons alors vers la Banque de France ou des associations susceptibles de leur venir en aide. Et avant d’engager une éventuelle procédure, nous essayons toujours de trouver une solution à l’amiable. Je n’ai d’ailleurs aucun problème à dire que je suis juriste contentieux en recouvrement de créances, même s’il y a effectivement souvent un blanc chez mes interlocuteurs. Je leur explique que la réalité du métier est très loin des a priori que l’on peut avoir. Et que j’ai la chance d’évoluer dans un groupe en forte croissance, qui se distingue par une vraie éthique et des valeurs humaines dans lesquelles je me retrouve. »