Matthieu Pigasse: «&nbsp;Dans les Spac, le marché reconnaîtra les siens&nbsp;»


Matthieu Pigasse revient pour L’Agefi sur les débuts du bureau parisien de Centerview Partners qu’il dirige, et sur le phénomène boursier des Spac. Quel bilan faites-vous de l’activité de Centerview Partners à l’approche du premier anniversaire du bureau parisien ? Très positif. Nous avons ouvert le bureau de Paris en avril 2020, en plein confinement. Se lancer à ce moment-là était un engagement fort, un signe de confiance et la démonstration même de notre nature entrepreneuriale. C’était en réalité une situation où les besoins des entreprises, grandes et petites, étaient très importants : besoin de comprendre et de bien prendre la mesure de la situation, besoin de faire face au choc, de tenir et si possible de se renforcer, besoin de rassurer les salariés, les clients, les actionnaires, besoin d’anticiper... De nombreuses questions stratégiques se posaient alors aux entreprises, des questions de court terme comme celles touchant à leur situation financière, parfois même à leur survie financière, à leur liquidité, ou au versement ou non de dividendes, mais aussi des questions de long terme comme l’adaptation du portefeuille d’activités à ce nouveau monde et à l’évolution des comportements de consommation. Nous avons répondu présents. C’est notamment ce qui explique notre position de marché de premier rang aujourd’hui. Nous avons été présents sur toutes ou quasiment toutes les grandes opérations françaises depuis un an. J’y vois la combinaison d’une énergie nouvelle, d’une approche originale, d’une culture très forte du conseil stratégique de long terme, de la puissance du réseau de Centerview et d’un business model pur, sans conflits d’intérêts et au seul service de nos clients. Quelles sont les ambitions de Centerview en Europe pour les prochaines années ? Etre le plus fort possible pour servir nos clients de la meilleure manière possible ! Nos clients sont notre raison d’être, c’est pour eux que nous sommes là. Notre ambition est donc très grande. Il s’agit d’une ambition collective, celle du groupe dans son ensemble, et celle de l’équipe, soudée et complémentaire, que nous formons en France et en Europe avec Nicolas Constant, Grégoire Heuzé et Pierre Pasqual notamment. Notre objectif est non seulement de développer le bureau de Paris, mais également de se développer en Europe continentale. Nous avons déjà réalisé des opérations européennes depuis Paris, comme ce fut notamment le cas l’année dernière dans le secteur paiements avec le rapprochement entre l’italien Nexi et le danois Nets. Quelle est votre offre de services ? Notre métier est le conseil stratégique aux entreprises au sens large. Cela implique de les accompagner dans les réflexions financières qui sont les leurs, au service de leur stratégie, dans toutes leurs composantes : fusions-acquisitions, problématiques de financement, défense, restructurations… Nous avons une approche de long terme et « sur mesure ». Nous ne sommes pas des banquiers d’affaires qui cherchons à faire des transactions quoi qu’il en coûte pour satisfaire nos actionnaires – nous ne sommes pas cotés –, mais nous sommes des banquiers conseils qui donnons des conseils stratégiques de long terme à nos clients. Nous nous appuyons sur notre connaissance du marché, notre connaissance de nos clients, de leurs enjeux, de leur culture, et nous faisons appel en tant que de besoin aux compétences sectorielles de la plateforme Centerview, notamment aux Etats-Unis, qui dispose des meilleures équipes de conseil au monde dans des secteurs comme la pharmacie et les biotechs, les médias, ou les technologies. Après Mediawan, Xavier Niel et vous avez lancé un deuxième Spac (« special purpose acquisition company »), 2MX Organic, en association avec Moez-Alexandre Zouari, dans le secteur de la consommation durable. Son nom a d’ailleurs été évoqué pour le rachat de Grand Frais. Quelle est votre feuille de route ? Nous ne commentons aucune rumeur ni bruit de marché. Nous travaillons dans la direction que nous avons annoncée et nous avançons conformément à ce que nous avons indiqué. Notre objectif est de créer un leader français et européen du bio alimentaire, qui est un secteur en plein essor et bouleversement, qui nous tient à cœur et nous passionne, Xavier Niel, Moez Zouari et moi-même. Nous nous appuyons notamment sur notre expérience de Mediawan, qui est devenu en quatre ans un leader de la production audiovisuelle en Europe sous le leadership impressionnant de Pierre-Antoine Capton. Pierre-Antoine a défini une stratégie forte, a créé un groupe intégré et à l’identité affirmée, et a procédé à de nombreuses acquisitions. Mediawan est la meilleure illustration possible de notre approche, industrielle et de long terme. Depuis 2016, nous n’en avons pas vendu une seule action. Sous le leadership de Moez Zouari, à l’expérience très grande et au succès reconnu, 2MX a pour objectif de créer un leader européen. En ayant levé 300 millions d’euros en Bourse, quelle taille de cible pouvez-vous envisager ? Avec 2MX, nous pouvons viser une acquisition de l’ordre de 2 milliards d’euros. Notre introduction en Bourse a été largement sursouscrite. En plus des fonds levés et de la capacité d’endettement de la société, beaucoup d’investisseurs déjà présents ou non dans le Spac nous ont indiqué souhaiter participer au Pipe ( private investment in public equity ) qui pourra être mis en œuvre pour financer l’acquisition initiale. Certains professionnels évoquent une bulle des Spac… Il ne s’agit pas d’un instrument financier nouveau, les Spac existent depuis des années, mais il y a à l’évidence depuis un an maintenant une très forte croissance du nombre de Spac et des montants levés… Cela s’explique par les taux d’intérêt bas et la recherche de rendements attractifs, mais aussi par les avantages de ce type d’instrument, notamment la rapidité et la flexibilité que cela autorise dans les acquisitions. Certains parlent de « Spac fever » , de fièvre des Spac, compte tenu de la multiplication des projets. Qu’en penser ? Le marché reconnaîtra les siens… Propos recueillis par Aroun Benhaddou et Florent Le Quintrec