Les obligations durables ont le vent en poupe


Historique. Les émissions d’obligations vertes, sociales et durables des institutions financières et banques de développement atteindront un montant record proche de 300 milliards de dollars en 2021. L’augmentation atteindrait ainsi près de 30 % par rapport à l’an dernier, où le décompte affiche 225 milliards de dollars, soit une progression de 70 % par rapport à 2019. Si les émissions de dettes vertes ont marqué le pas en 2020 (-2 %), Moody’s prévoit qu’elles seront stimulées cette année sous l’effet combiné d’une demande soutenue des investisseurs, des mesures prises par les pouvoirs publics dans les principaux pays et de la normalisation des réglementations. Les émissions dans le registre social et durable ont triplé en 2020, vivement encouragées par la pandémie. Les établissements financiers européens restent les premiers émetteurs à cet égard, conformément aux objectifs de l’Union européenne sur ces sujets, mais les Etats-Unis, le Canada et la Chine développent rapidement ces opérations.