Le groupe Crédit Agricole réorganise à tout-va


Coupes claires. Plan concerté ou accumulation de réorganisations sans lien entre elles ? Les syndicats du groupe Crédit Agricole s’interrogent en tout cas sur les annonces faites ces dernières semaines au sein des différentes entités de la banque verte. La filiale de service titres Caceis prévoit ainsi de supprimer environ 400 postes en net sur un total de 4.500 collaborateurs dans le monde, dans le cadre d’un plan de transformation sur trois ans baptisé Turbo, comme l’a révélé L’Agefi. Sur le périmètre français, qui emploie environ 2.000 salariés, le spécialiste de l’asset servicing a prévu 370 suppressions d’un côté et 125 créations de postes de l’autre d’ici à fin 2023, ce qui reviendrait à réduire les effectifs de 12 % (voir le graphique). Caceis ne prévoit ni départs contraints ni plan de départs volontaires, son turnover et une pyramide des âges favorable lui permettant de gérer le processus. Dans la filiale de crédit-bail et d’affacturage CAL&F, ce sont 160 postes en équivalent temps plein, dont 80 en France, qui devraient être supprimés d’ici à fin 2022. S’y ajoutent la baisse des effectifs dans le pôle de crédit à la consommation et le projet de fermer 250 agences chez LCL à horizon 2022. « Ces plans de réduction d’effectifs qui apparaissent simultanément dans différentes entités du groupe ne peuvent être le fruit du hasard », s’inquiète la CFDT du Crédit Agricole, qui a écrit à la direction pour lui demander de « clarifier sa stratégie concernant l’emploi à court et moyen terme au sein du groupe ». Une demande restée pour l’instant lettre morte.