Il faut conforter le droit d’agir des associations face aux scandales financiers


Philippe Julien , avocat associé de PDGB Aristophil (manuscrits), Maranatha (hôtels), Bio c’ Bon (magasins bio)... Autant de noms associés à des scandales financiers ayant conduit à la ruine de dizaines de milliers d’épargnants ces dernières années, avec à chaque fois la même promesse : un rendement maximal pour un risque minimal. Or, comme le répète régulièrement l’Autorité des marchés financiers, il n’existe pas de rendement élevé sans risque élevé. Lorsque survient la catastrophe, l’investisseur devrait avoir le réflexe de contacter en priorité les associations de consommateurs, qui sont les mieux placées pour informer et orienter en toute indépendance. En revanche, ces associations ont des moyens limités et ne peuvent pas toujours intervenir en justice aux côtés des victimes, comme l’UFC l’a fait récemment dans l’affaire des prêts en francs suisse de BNP Paribas Personal Finance. Elles pourraient en théorie initier des class actions au profit des particuliers, lorsque des milliers d’entre eux sont concernés (18.000 dans la seule affaire Aristophil), mais ces procédures sont coûteuses, lourdes à organiser et leur bilan est jugé décevant. Quant au recours à un « fiduciaire », il est plutôt réservé, du fait de sa complexité et des coûts induits, aux créanciers professionnels. Reste donc aux investisseurs à créer une association loi de 1901, ce qui permet de mutualiser l’information, la stratégie et les coûts associés aux procédures et même d’agir en justice, contrairement à un simple collectif. Mais l’association ne peut pas obtenir réparation pour le compte de ses adhérents, en vertu du principe général du droit selon lequel « nul ne plaide par procureur ». La Cour de cassation a pu laisser penser cependant, dans un arrêt isolé rendu en 2015 (Cass. Crim. 20 mai 2015, n°14-81147), qu’une association – en l’occurrence l’Afer* – pouvait être mandatée par ses adhérents pour former une demande dans l’intérêt propre de chacun d’entre eux, et non pas uniquement dans leur intérêt collectif. Pour l’heure, cette jurisprudence n’a pas prospéré et une association qui voudrait engager une action indemnitaire au profit de ses adhérents prendrait le risque d’une irrecevabilité. Le législateur français serait donc bien avisé de conforter cette décision, en donnant aux associations de défense un véritable droit d’agir pour compte de ses adhérents, sous réserve que ses statuts l’autorisent à agir en justice à cette fin et qu’elle soit mandatée expressément à cette fin. *Lire aussi page 9.