L’évaluation des tiers exige une analyse incluant les éléments de contexte


Louis-David Magnien, regional managing director Emea, et Caroline Leblanc, associate managing director chez Kroll – Duff & Phelps Les exigences des régulateurs dans le contexte de la pandémie ont augmenté la pression sur les sociétés pour mettre en place des dispositifs de conformité. Un aspect de ces dispositifs, l’évaluation des tiers (qu’ils soient clients, fournisseurs, partenaires ou intermédiaires), constitue un des sujets les plus commentés dès qu’on parle de compliance . Que ce soit pour éviter de s’exposer aux risques ou d’être mises en cause publiquement pour s’être associées avec des acteurs à risque, les sociétés ont tout avantage à évaluer leurs tiers tout au long de la relation. L’évaluation est un processus transverse qui doit faire partie intégrante de la démarche commerciale. Il permet de mettre en place les éléments qui atténueront l’exposition aux risques juridiques et de réputation, mais également de sécuriser les revenus en s’assurant de s’associer avec des tiers dont la probité n’est pas entachée et l’origine des fonds plus transparente. Et ce, pour augmenter ses chances de récupérer la contrepartie financière ou de procéder à un ajustement tarifaire permettant de contrebalancer certains risques ou couvrir les frais de mise en place de mesures compensatoires. Dans ce contexte, c’est principalement l’utilisation d’outils automatisés de filtrage des tiers qui est régulièrement mise en avant. Bien que cela permette de démocratiser les bonnes pratiques en matière d’évaluation, il est particulièrement réducteur de considérer un tel outil comme étant la solution à la problématique d’évaluation des tiers. Les sociétés n’évoluent pas en vase clos et ont devant elle une multitude de tiers. Selon les caractéristiques spécifiques de chaque société, certains d’entre eux sont considérés plus « à risque » que d’autres : ainsi, dans la grande distribution, les clients sont considérés comme moins risqués, étant donné le nombre et la matérialité des transactions, que les investisseurs peuvent l’être pour une société de gestion. La conception du processus d’évaluation commence par une cartographie de l’ensemble des risques auxquels est confrontée la société, y compris ceux spécifiques aux tiers. En fonction des risques identifiés, certains facteurs minorants ou aggravants devront être considérés dans l’évaluation du risque d’un tiers donné. Prenons l’exemple du KYC (connaissance du client, NDLR) spécifique au secteur financier. Les risques dont on voudra se prémunir sont : le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Les facteurs à considérer seront notamment : la zone géographique, l’origine des fonds, l’exposition politique, le secteur d’activité, la présence sur une liste de sanction, la taille de l’investissement, etc. Pour compléter cette évaluation initiale, l’étendue des diligences à effectuer sera déterminée en fonction de critères documentés dans une procédure. Les facteurs de risque, les seuils, les types de diligences selon le niveau de risque du tiers doivent être formalisés afin de guider les opérationnels et de ne pas s’appuyer sur un processus par « exception ». Ce processus ne se centralise pas au niveau des recherches initiales effectuées sur les outils de filtrage : l’analyse des résultats qui s’ensuit est cruciale car elle aura un impact sur le niveau global de risque du tiers. Il sera alors peut-être requis d’aller plus loin dans les recherches si certains « red flags » le nécessitent, en mettant en place des contrôles compensatoires afin de surveiller le tiers, par exemple avec un monitoring plus fréquent des bases de données ou en arrêtant tout simplement la relation. L’alternative est de pousser la recherche d’informations sur le tiers avec des investigations élargies, ou en regardant par exemple ses sociétés sœurs. Les cas simples de passage en revue des tiers et d’analyses des résultats peuvent aisément être effectués en interne. Néanmoins, les cas plus complexes vont bénéficier grandement de l’expérience de consultants externes rompus aux investigations poussées dans des juridictions spécifiques. L’investigation sur les tiers est un métier à part entière, qui suit une méthodologie structurée et systématique d’analyse des données collectées s’appuyant sur la dichotomie entre sources publiques et sources humaines, permettant une évaluation du risque du tiers dans son contexte global et prenant en considération des éléments externes pertinents. Par exemple, l’absence de résultat ne constitue pas une absence de risque. Il pourrait être suspect qu’une société en apparence bien implantée dans un pays n’y ait aucune empreinte médiatique. Lorsque la société et le tiers ne sont pas situés dans la même zone géographique ou s’expriment dans des langues différentes, la méthodologie structurée permet d’évaluer l’information recueillie et de l’analyser de façon objective, surtout lorsque le contenu peut être perçu comme très subjectif, par exemple des informations recueillies sur les réseaux sociaux ou dans des pays sujets à la censure ou la propagande.