Entre les Etats-Unis et la Chine, l’Europe devra se battre pour trouver sa place 


Didier Borowski, responsable « global views » chez Amundi L’Europe est-elle un allié comme un autre des Etats-Unis ? C’est la question qui se pose à la lecture du premier discours de politique étrangère d’Antony Blinken. Le nouveau secrétaire d’Etat américain aux Affaires étrangères a dressé, le 3 mars dernier, les priorités de l’administration Biden, en adoptant un ton résolument déterminé. Constatant que le monde a changé et que les priorités de l’Amérique ne sauraient être les mêmes qu’en 2017 ou 2009, Blinken déroule un plan en huit points dont l’ambition première est de « faire gagner l’Amérique » . En résumé, les Etats-Unis devront : (i) contenir l’épidémie de Covid-19 et renforcer la sécurité sanitaire mondiale, (ii) faire reculer la crise économique et construire une économie mondiale plus stable et plus inclusive, (iii) renouveler la démocratie (car elle est menacée, à l’intérieur comme à l’extérieur des Etats-Unis), (iv) créer un processus d’immigration humain et efficace, (v) revitaliser les liens avec leurs alliés et partenaires, (vi) lutter contre la crise climatique et révolutionner les énergies vertes, (vii) assurer leur leadership en matière de technologie et, last but not least, (viii) gérer leur relation avec la Chine, une relation qualifiée de « plus grand test géopolitique du XXIe siècle » . Et Blinken d’avertir que cette relation sera « concurrentielle quand elle devra l’être (‘should be’), collaborative quand elle pourra l’être (‘can be’) et conflictuelle quand elle doit l’être (‘must be’) ; le dénominateur commun étant la nécessité de dialoguer avec la Chine en position de force. » L’unilatéralisme de Trump est certes révolu et les Etats-Unis de Biden s’appuient sur un socle de valeurs et d’objectifs partagés avec l’Europe (bâtir une économie plus inclusive, lutter contre le réchauffement climatique, consolider les démocraties, lutter contre le racisme et les inégalités, etc.). Mais le multilatéralisme prôné par les Américains est bien différent de celui que les Européens ont à l’esprit. Il est frappant d’observer que l’Union européenne (UE) en tant qu’entité politique n’est pas mentionnée une seule fois dans ce discours quand la Chine l’est à 17 reprises. Et si l’Europe est citée, c’est une seule fois et au même titre que les autres continents, les Etats-Unis désirant « réinventer » des partenariats avec leurs anciens alliés ( « des pays d’Europe et d’Asie » ), ainsi qu’avec leurs nouveaux partenaires « d’Afrique, du Moyen-Orient et d’Amérique latine » . Cette obsession de la montée en puissance de la Chine correspond à une réalité tangible. On estime que son PIB va doubler d’ici à 2035, ce qui correspond à un doublement du PIB par tête d’ici à 15 ans, compte tenu de la stabilisation de la population chinoise attendue à cet horizon. La Chine ne fait pas mystère de ses ambitions en matière de technologie. Les Etats-Unis cherchent à maintenir leur domination. Pour Blinken, l’intelligence artificielle et l’informatique quantique sont les deux piliers de la technologie de demain. La compétition entre les deux blocs ne fait que commencer. Ce n’est pas un hasard si ce discours vient deux jours après la publication du rapport de la Commission nationale de sécurité sur les questions d’intelligence artificielle (1). Ce rapport de 756 pages vise précisément à établir la manière de maintenir la domination américaine. Selon ses auteurs (2), les Etats-Unis pourraient perdre leur supériorité technique et militaire au profit de la Chine au cours de la prochaine décennie, du jamais vu depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le temps presse. Le rapport préconise en conséquence un effort budgétaire rapide de plusieurs centaines de milliards de dollars pour sauvegarder la sécurité nationale et la suprématie américaines, sans se préoccuper des déficits budgétaires induits. A titre d’exemple, dans un contexte de pénurie mondiale de semi-conducteurs, le rapport appelle les Etats-Unis à garder « deux générations d’avance » sur la Chine dans leur fabrication et suggère un crédit d’impôt important pour ces fabricants. L’UE d’Ursula von der Leyen n’est certes pas en reste. Elle se dit prête à assumer et renforcer sa puissance. L’UE vient d’annoncer vouloir doubler sa production de semi-conducteurs d’ici à 2030 en la portant à 20 % de la production mondiale. Les concepts d’autonomie stratégique et de souveraineté sont de plus en plus fréquemment mis en avant. Mais ils ne sont pas précisément définis et leur usage est encore controversé : il n’est pas dit que tous les Européens aient bien compris les implications du positionnement stratégique de la nouvelle administration américaine. Sur le plan économique, le fonds de relance NGEU adopté l’an dernier permettra certes de déployer des investissements dans des domaines clés. Mais un retard à l’allumage serait lourd de conséquences. (1) La publication du rapport final est le fruit des travaux de la commission temporaire formée par le Congrès en 2018. (2) Parmi les principaux contributeurs, on trouve Safra Catz, PDG d’Oracle, Eric Horvitz, responsable scientifique de Microsoft, Andrew Moore, responsable de Google Cloud AI, et Andy Jassy, qui prendra la direction d’Amazon cette année.