Le marché croit à un relèvement du prix de l’OPA de Veolia sur Suez


Le verrou a sauté. Même s’il a fini mercredi à 17,98 euros, le cours de Bourse de Suez a enfoncé ces derniers jours la barre des 18 euros par action fixée par le projet d’offre publique d’achat (OPA) de Veolia. Il a même fini au-dessus de cette barrière psychologique au cours des trois séances précédentes, montant jusqu’à 18,19 euros le 15 mars. Ce jour-là, selon une déclaration faite à l’Autorité des marchés financiers (AMF), le fonds américain Davidson Kempner a acquis un peu plus de 102.000 actions Suez au prix de 18,09 euros, confirmant ainsi ses précédents achats au-dessus de cette barre . Davidson Kempner détient un peu plus de 3,6% du capital de Suez. Ce fonds n’est pas le seul à s’être positionné en espérant mieux. Boussard & Gavaudan, qui n’a toutefois jamais acheté au-dessus des 18 euros, détient en direct et via divers instruments financiers un peu moins de 2% du capital. «Arc-bouté sur les moyens de défense, le discours du management de Suez a changé ces derniers jours, pour se décaler vers la valorisation du groupe , notamment pour répondre à la pression grandissante des actionnaires» , explique à L’Agefi une source financière. «La valeur intrinsèque de Suez est bien supérieure au prix de 18 euros par action proposé par Veolia» , martèle depuis début mars Philippe Varin, le président de Suez, en insistant sur deux points : le prix de l’OPA a été fixé avant la hausse des marchés sous l’effet de la découverte des vaccins ; et il ne ferait pas suffisamment bénéficier les actionnaires de Suez des synergies promises par le rapprochement. « Ardian et GIP s’étaient dit prêts à proposer eux aussi une valeur de 18 euros par action Suez. Or, les deux fonds ne peuvent pas miser sur des synergies comme Veolia. Ce dernier en a donc encore un peu sous le pied» , décrypte un investisseur. Les actionnaires de Veolia semblent d’ailleurs partager cet avis. Depuis l’ouverture début mars du débat sur le prix de l’OPA , l’action Veolia a gagné un peu plus de 1%. «Un relèvement du prix augmenterait la probabilité d’une réussite de l’OPA, ce qui est favorable aux actionnaires de Veolia» , explique un financier. A la question de savoir si 18 euros étaient son dernier prix, Antoine Frérot, le PDG de Veolia, a récemment répondu : «C’est mon prix.» Mais face à la montée du cours de l’action, les banquiers de Veolia auraient commencé à sonder les investisseurs pour savoir à combien ils pourraient vendre leurs participations, indique une source de marché. Veolia et Suez ne font pas de commentaires.