Eiopa, un pouvoir sans contre-pouvoir est une répression


Gérard Bekerman, président de l’Afer Universitaire, Gérard Bekerman a dirigé de 1991 à 2016 le magistère banque finance de l’Université de Paris 2 et le M2 de techniques financières et bancaires. Il a fondé la chaire finance de l’Essec. Il nous livre ici quelques réflexions sur la problématique du contrôle prudentiel assurantiel. En décembre 2020, l’Eiopa (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles) émettait son avis sur la révision de Solvabilité 2. Ses tests ont le mérite d’exister mais dissimulent encore beaucoup de lacunes. Cela concerne rarement les fonds de pension (directive IORP 2 – Institutions for Occupational Retirement Provision), qui relèvent de l’Eiopa, mais qui ne sont pas encore soumis à Solvabilité 2. Ils couvrent les risques de taux, le risque de catastrophes naturelles, les cyber-risques, mais pas les risques géopolitiques et pas assez les Etats. La France devra compléter cette approche prudentielle par des approches économiques et politiques. C’est un changement culturel qu’il faut opérer. L’heure n’est pas à la dépolitisation des contrôleurs, mais à leur repolitisation. Les financements de l’économie sont devenus tellement vitaux qu’il est imprudent de les abandonner au seul superviseur européen. En France, nos « brigadiers » sont sincères, compétents et dévoués. Mais cette sincérité, cette compétence, ce dévouement doivent se mettre au service d’une France qui doit moins contrôler, s’affranchir de l’esprit européen, pour mieux œuvrer à un grand dessein industriel, en pensant français. N’est-ce pas un paradoxe que de vouloir, pour certains, penser l’Europe comme un projet d’essence fédérative et d’aboutir à ce qu’une réglementation assurantielle devienne plus astreignante que dans un véritable espace de liberté qui veille toujours à l’équilibre des pouvoirs ? L’Europe de la réglementation n’est pas prête. Elle doit se mériter comme l’Europe monétaire qui a attendu son heure*. La refonte de Solvabilité 2 devra également éviter que l’Union européenne (UE) se donne plus de contraintes que les zones économiques concurrentes (y compris le Royaume-Uni dorénavant). Les normes mondiales de l’IAIS (International Association of Insurance Supervisors) sont rigides. Comme elles sont forfaitaires (taux sur les encours), elles n’intègrent pas les caractéristiques françaises de la participation aux bénéfices discrétionnaire qui permettent de lisser les risques dans le temps. Sauf réaction à Solvabilité 2, les assureurs français seront bientôt lésés. Ils le sont déjà, par rapport aux allemands qui, avisés, ont échappé, pour de longues années, aux contraintes que subissent la plupart de leurs concurrents européens. Faut-il contrôler le contrôleur ? Le fait du prince est dangereux pour le marché de l’assurance, mais aussi pour l’ACPR (Autorité de contrôle prudentielle et de résolution, en France) elle-même, car le superviseur étatique serait seul en cause en cas de défaillance ponctuelle ou de crise systémique. Dans le même temps, les directives européennes sur les investissements et l’intermédiation en assurances se sont multipliées (Ucits 5, AIFM, Emir, MIF 2, DIA 2...). Cela donne un cadre juridique rassurant mais cela concentre les acteurs sur la conformité à ces textes (compliance) plutôt que sur le service des épargnants et le financement de l’économie. Le respect de la conformité consomme dorénavant une énergie infinie, source de destruction de valeur. Les millions d’épargnants subissent des contraintes dont ils ne saisissent pas la pertinence. Les pouvoirs politiques sont en permanence contrariés par des textes normatifs qu’ils ne contrôlent plus et, pire, qui s’opposent à leur volonté. Les actionnaires sont déçus car ils ne parviennent plus à rentabiliser leurs fonds propres comme jadis. L’heure de l’Ancien Régime de l’assurance a sonné. Respirons. Libérons l’assurance. Principal financeur de l’économie, l’assurance doit préparer sa « révolution » car elle est entravée par Solvabilité 2. Elle doit sortir d’un cadre normatif dépassé, inadapté. Aujourd’hui, on ne peut pas encore unifier les cadres réglementaires pour la surveillance assurantielle car de vraies spécificités nationales demeurent dans l’assurance, les marchés, les acteurs, les défis. Forcer le mouvement aggrave le dysfonctionnement, et la régulation européenne engendre des coûts qui sont infiniment supérieurs aux gains qu’elle est censée apporter. La supervision prudentielle édictée par Eiopa doit revenir à sa place naturelle. En plein océan, à quoi sert une boussole quand on ne sait où naviguer ? La direction, la stratégie, les voies nationales de l’investissement productif décidées par l’exécutif sont infiniment supérieures au seul contrôle prudentiel édicté par un superviseur européen qui échappe à la Commission européenne, qui lui a passé le crayon, et à un Parlement européen qui dit oui parce qu’il n’a aucune compétence technique pour dire non. Le superviseur européen ne laisse que des orphelins. Les textes ne sont plus conçus à Bercy. Ils n’y sont plus écrits. Ils sont transcrits. Il faut un pilote dans l’avion. Le tuteur a pris la place du rosier. L’un restera une baguette en bois. L’autre fera fleurir l’économique. Les prérogatives doivent être rétablies. Celui qui surveille n’est pas celui qui commande, celui qui contemple n’est pas celui qui agit, celui qui endigue l’action politique n’a jamais été mandaté pour édifier un barrage contre elle. Le « tout prudentiel » s’est instauré au détriment de tous. *« L’euro », Gérard Bekerman et Michèle Saint Marc, Que Sais-je, PUF, 2000. Retrouvez l’intégralité du texte sur www.agefi.fr