« Nous privilégions un mode de financement autonome »


Tarek Ouagguini, cofondateur de Happydemics* Comment Happydemics maintient-il sa trésorerie à flot pendant la pandémie ? Nous avons décidé de nous financer sur un mode autonome : nous avons réalisé un tour de table auprès de nos investisseurs et de nouveaux partenaires pour 8 millions d’euros, l’opération a pris six mois seulement. En outre, nous avons créé un poste de chargé de recouvrement afin de faire rentrer le cash des factures sans délai. Les retards de deux ou trois mois ne sont plus tolérés. En parallèle, nous avons réduit les dépenses et investissements qui ne sont pas nécessaires à la continuité économique de l’entreprise. Quels dispositifs de financement de crise vous conviendraient ? Les aides sont plutôt calibrées pour les entreprises classiques et elles sont gérées par les banques, comme dans le cas du prêt garanti par l’Etat. Mais avec juste cinq ans d’existence et pas encore de rentabilité du fait de dépenses de R&D élevées, Happydemics a du mal à trouver son chemin parmi les offres. En tant que dirigeant et animateur d’une équipe de 40 personnes, je ne peux pas prendre le risque de passer trop de temps à faire avancer mon dossier auprès des établissements financiers pour essuyer un possible refus in fine. Les investisseurs en capital sont plus faciles à convaincre. *Spécialiste d’études d’opinon réalisées à l’aide de technologies de pointe.