Le rebond de l’immobilier de bureaux francilien suspendu à la crise sanitaire


La demande placée de bureaux en Ile-de-France a chuté sur les deux premiers mois de 2021 comparés à 2020, même si février présente les signes d’un début de rebond avec plus de 110.000 m2 de transactions selon le baromètre BNP Paribas Real Estate. «Une progression suivie permettra d’envisager 1,5 à 1,6 million de m2 sur l’année 2021, après 1,3 million en 2020 , mais les nombreux projets en cours, qui sont souvent stratégiques pour les entreprises, ont besoin d’un peu plus de visibilité sur l’évolution de la crise sanitaire» , rappelle Guillaume Joly , directeur de la recherche pour la France. On note une petite reprise des transactions supérieures à 5.000 m2 (43.150 m2 sur le mois), et à La Défense (15.622 m2 sur deux mois). «Encore une fois, ce secteur reconnu se trouve très sensible aux évolutions de valeurs locatives, et les bailleurs s’adaptent plutôt bien pour attirer de nouveaux utilisateurs , même si la livraison de plusieurs tours pourrait avoir un impact haussier à court terme sur le taux de vacance» , poursuit Guillaume Joly, évoquant plus de 10% pour La Défense, et un peu moins de 7% pour le marché francilien, plutôt dans le haut de sa fourchette historique (6,5%-7%). La recherche de qualité des utilisateurs se retrouve dans les écarts de loyers croissants entre les biens prime (Paris QCA neuf) et les autres (seconde main), même si la moyenne des premiers s’appuie sur quelques transactions records de 2020. {"title":"","image":"235536»,"legend":"","credit":""}