Generali lorgne la Russie 


L’assureur italien avait prévenu : il lui restait 2,3 milliards d’euros de capital à redéployer dans son plan stratégique 2022. Il Sole 24 Ore a rapporté mercredi que l’assureur étudie une éventuelle acquisition en Russie d’un montant de l’ordre de deux milliards d’euros. Le quotidien italien précise que VTB Insurance, Rosgosstrakh et RESO-Garantia seraient scrutés de façon informelle. Cette potentielle acquisition aurait lieu dans le segment non-vie. Le directeur général, Philippe Donnet, appuyait durant les résultats annuels la stratégie du groupe qui consiste à flécher l’épargne vers des activités plus rémunératrices, à l’image du plan d’investissement de 3,5 milliards d’euros Fenice 190 .