Apple échappe à une injonction de l’Autorité de la concurrence


Victoire pour Apple. L’Autorité de la concurrence a rejeté mercredi les demandes de mesures conservatoires de plusieurs acteurs de la publicité en ligne à l’encontre du groupe américain. Ils contestent notamment la prochaine mise en place par Apple d’une sollicitation obligatoire ATT ( App Tracking Transparency ) – concrètement un «pop-up» – pour recueillir le consentement des utilisateurs sur le partage ou non de leurs données personnelles avec des sites tiers à des fins publicitaires. Les plaignants estiment que la mise en place d’une sollicitation ATT constitue un abus de position dominante. Apple imposerait ainsi aux développeurs d’applications des conditions de transaction inéquitables, puisque l’obligation du recueil du consentement – imposé par le RGPD et par la directive e-Privacy – pèse déjà sur les développeurs d’application. Surtout, ils craignent un effet dévastateur sur la publicité en ligne, avec une chute de leurs revenus, les utilisateurs risquant d’être peu nombreux à accepter la sollicitation ATT. Or, la publicité ciblée est deux fois plus rentable qu’une publicité classique. Le Collège de l’Autorité n’a pas jugé cette pratique abusive, alors même que les services d’instruction avaient préconisé de prendre une mesure conservatoire. Il considère qu’elle relève de l’exercice légitime de la politique commerciale d’Apple. Il rappelle en outre que cette sollicitation ATT n’est pas vraiment une nouveauté, puisque depuis 2012 les utilisateurs d’iPhone Apple bénéficient d’une option « limiter le traçage publicitaire ». Le groupe américain s’est félicité de la décision de l’Autorité . Le gendarme de la rue de l’Echelle s’est appuyé sur l’avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil), qu’il avait sollicitée. Elle considère qu’Apple peut ajouter un dispositif supplémentaire de consentement aux règles actuelles du RGPD. La Cnil juge même que les évolutions proposées par Apple présentent un véritable bénéfice pour les utilisateurs et pour les éditeurs d’applications. «Les entreprises sont libres de fixer les règles chez elles, y compris les plateformes structurantes et les acteurs dominants, mais elles doivent être vigilantes sur la manière dont elles fixent les règles », a rappelé Isabelle de Silva, présidente de l’Autorité de la concurrence, lors d’une conférence de presse. Toutefois, l’Autorité poursuit son instruction au fond, afin de déterminer si cette sollicitation ATT ne constitue pas une forme de « self preferencing ». Autrement dit, le gendarme de la concurrence vérifiera qu’Apple ne s’est pas appliqué des règles moins contraignantes qu’aux autres développeurs d’applications. A ce stade, «nous n’avons pas trouvé d’indice flagrant de discrimination », a déclaré Isabelle de Silva. La décision pourrait être rendue dès la fin de cette année. Ce dossier est «illustratif du nouveau rôle des autorités de la concurrence », ajoute Isabelle de Silva, tirant les leçons de ce dossier. D’une part, le régulateur doit aller plus vite. En l’espèce, il a mis moins de cinq mois pour se prononcer sur d’éventuelles mesures conservatoires. «Nous sommes la première autorité au monde à traiter ce sujet », souligne Isabelle de Silva. D’autre part, il est nécessaire d’entrer au cœur de ces systèmes complexes pour régler ces conflits. Enfin, de plus en plus d’enjeux concurrentiels tournent autour de la protection des données. Sans oublier les enjeux sociétaux de confiance des usagers dans ces outils numériques. L’Autorité se prononcera prochainement sur les « droits voisins » de Google, et sur plusieurs dossiers concernant la publicité en ligne.