Le rebond boursier d’Accor risque de buter sur l’incertitude sanitaire


La «troisième vague» du Covid-19 pourrait couper les ailes d’Accor en Bourse. Les nouvelles mesures de confinement à l'étude en Ile-de-France, ainsi que l'évolution défavorable des indicateurs sanitaires chez nos voisins européens à l’exception de l’Angleterre risquent de retarder le rebond tant attendu de l’activité de l’hôtelier tricolore, qui a pourtant été anticipé par les investisseurs. Le titre a gagné de plus de 60% depuis la fin octobre, et a dépassé de 8% son secteur depuis le 1er janvier, note UBS. Mais la lenteur des campagnes de vaccination et les dernières données issues des recherches d’hôtels sur internet «indiquent toujours que l’Europe est à la traîne des autres régions en termes de RevPAR [revenu par chambre disponible, ndlr]» , ajoute la banque, qui a abaissé cette semaine sa recommandation sur Accor à «neutre». Accor réalise près de la moitié de son chiffre d’affaires de gestion hôtelière en Europe. «C’est long, trop long. On n’en peut plus de ne pas travailler, d'être dans l’incertitude» , a reconnu le président-directeur général du groupe, Sébastien Bazin, mardi sur BFM Business. Le dirigeant s’est néanmoins montré optimiste pour les prochains mois. «Ça va rebondir beaucoup plus fort que ce que vous pensez» , grâce à une «vaste demande domestique» de loisirs, a-t-il indiqué. Une partie des analystes partage cet optimisme . «Accor devrait continuer à bénéficier du ‘ newsflow’ lié au vaccin et la réouverture des frontières, avec des annonces qui pourraient intervenir en Europe continentale au cours des prochains mois, à l’instar du Royaume-Uni récemment» , indique Oddo BHF. L’intermédiaire anticipe un «fort rebond» des réservations à partir de cet été en Europe, à l’image de ce qui a été observé dans la plupart des pays déjà sortis du confinement. Une transformation à marche forcée Accor est «le meilleur dossier pour jouer la reprise du secteur au cours des deux ou trois ans à venir» , abondent Richard Clarke et Pranavi Agarwal, analystes chez Bernstein. Alors que les rivaux anglo-saxons du groupe - Marriott, Hilton et IHG - ont retrouvé des niveaux de valorisation équivalents voire supérieurs à ceux d’avant la pandémie, Accor affiche toujours un retard «qu’il est difficile de justifier» , selon la banque. Les analystes d’Oddo et de Bernstein apprécient notamment la transformation à marche forcée du groupe pendant la crise sanitaire. Accor est parvenu à diviser par trois sa consommation de trésorerie, d’environ 150 millions d’euros par mois au début 2020 à 42 millions d’euros par mois en moyenne au second semestre. Il a également dévoilé un plan de réduction de coûts fixes de 200 millions d’euros d’ici à la fin 2022, via notamment une réduction du nombre de sièges régionaux et la suppression d’environ 1.000 emplois dans le monde. «Nous continuons à voir du potentiel dans le redressement d’Accor, grâce notamment à la mise en oeuvre de son plan d'économies de 200 millions d’euros, et nous pensons qu’il existe des risques haussiers liés au retour des commissions de performance au deuxième semestre 2021» , reconnaît également UBS. A court terme cependant, le groupe pourrait manquer d’arguments auprès des investisseurs. Le chiffre d’affaires du premier trimestre qui sera publié le mois prochain devrait ressortir en forte baisse, compte tenu du maintien des restrictions sanitaires en Europe au cours de la période. Seule l’annonce d’une date de réouverture concertée des frontières du continent permettrait une meilleure appréhension du potentiel boursier du groupe. Les actionnaires pourraient devoir patienter encore plusieurs mois.