Uber revoit son modèle sur le marché britannique


Uber a tiré les conséquences du jugement rendu le mois dernier par la Cour suprême du Royaume-Uni. Le groupe américain de VTC a annoncé mardi soir que ses 70.000 chauffeurs britanniques auront désormais le statut de travailleurs salariés et non plus de travailleurs indépendants. Ce changement, entré en vigueur dès mercredi, leur permet de recevoir « un salaire minimum garanti, des congés payés et un droit à la retraite, tout en conservant la flexibilité qu’ils apprécient à l’heure actuelle », a commenté Jamie Heywood, directeur d’Uber pour l’Europe du Nord et de l’Est. Le salaire minimum, qui s’élève à 8,72 livres de l’heure outre-manche, doit passer à 8,91 livres en avril. Un chauffeur Uber gagne plus que cette somme en moyenne, soit 17 livres à Londres et 14 livres dans le reste du pays. Malgré cette avancée sociale notable, certains chauffeurs britanniques s’inquiètent du fait que ce plancher salarial ne s’appliquera qu’une fois que la course aura été acceptée sur l’application, ce qui exclut les temps d’attente. Uber n’a pas précisé le coût de ces mesures, en se contentant d’indiquer qu’il ne prévoyait pas de modifier ses prévisions de résultats pour le trimestre ou l’exercice en cours. Les surcoûts, qu’il devra absorber en partie, proviendront davantage de l’ouverture des droits aux congés payés et des cotisations patronales à un plan d’épargne-retraite que du salaire minimum. Il compte par ailleurs étudier la façon dont il peut faire évoluer son modèle économique marché par marché. Cette reclassification aura des conséquences sur les autres plateformes collaboratives présentes au Royaume-Uni, qui ont bâti leur modèle sur une structure de coûts très faible. « L’emploi indépendant fictif a atteint ses limites », estime ainsi Mick Rix, représentant de GMB, l’un des syndicats impliqués dans la procédure intentée contre Uber. La loi britannique présente la particularité de distinguer les salariés au sens strict ( employees ), qui bénéficient d’un contrat de travail en bonne et due forme, des travailleurs (workers ), qui ne sont pas éligibles à la totalité des avantages de la première catégorie. Pour Mary Walker, associée au cabinet d’avocats Gordons, « certaines entreprises ne seront pas en mesure de poursuivre leur activité avec une base de coûts plus importante ». Les livreurs de Deliveroo , application de livraison alimentaire, attendent la décision de la Cour d’appel de Londres pour savoir s’ils peuvent bénéficier d’une convention collective afin d’avoir de meilleures conditions de travail.