Les spéculations autour du futur dirigeant de Danone démarrent


Pour Emmanuel Faber, le couperet est tombé dimanche soir . Le conseil d’administration de Danone a évincé totalement son ancien homme fort de la direction, deux semaines après lui avoir retiré la direction générale. Un changement brutal qui a permis d’introniser l’ex-PDG de Legrand Gilles Schnepp, âgé de 62 ans, à la présidence du groupe agroalimentaire. Mais l’identité du futur directeur général reste encore en suspens, le conseil d’administration ayant décidé de se donner du temps en nommant un tandem intérimaire constitué de Véronique Penchienati-Bosetta, actuellement directrice générale international, et Shane Grant, directeur général Amérique du Nord. Et du temps, il va en falloir. Les candidats en mesure d’endosser ce rôle stratégique se compteraient sur les doigts d’une main. L’Agefi fait le point sur les successeurs potentiels, dont les noms commencent à circuler depuis le début de la semaine. Antoine de Saint-Affrique «Danone traverse une situation difficile et il ne serait pas surprenant que le rôle de directeur général soit confié à un Français, évoluant si possible dans le secteur de l’agroalimentaire et doté d’une solide expérience internationale. Cela permettrait d’afficher une réelle complémentarité avec Gilles Schnepp, qui n’est pas du sérail », souligne Albérique Jabalot, associée au sein du chasseur de tête Eric Salmon. Chez les professionnels de l’agroalimentaire, un patron semble faire la quasi-unanimité : Antoine de Saint-Affrique. Discret sur la scène tricolore, cet ancien officier de réserve navale passé par l’Essec dirige depuis plus de cinq ans le belgo-suisse Barry Callebaut, l’un des leaders mondiaux du chocolat. Son track-record est solide et Danone ne lui est pas totalement inconnu. Au tournant des années 2000, il avait officié chez Amora Maille (alors filiale du groupe français), puis a profité du rachat de l’entité par Unilever pour gravir un à un les échelons de la puissante multinationale néerlando-britannique. En 2015, il avait été nommé président d’Unilever Foods. «Antoine est le seul manager français à avoir l’étoffe pour devenir le futur patron de Danone» , estime l’un de ses proches. Ce protestant, qualifié de rigoureux et droit, est aussi connu pour avoir mis les enjeux humanitaires et environnementaux au centre de la stratégie du numéro un mondial des fournisseurs de cacao. Un profil compatible avec les valeurs prônées par Danone. Daniel Jaouen Le très discret Daniel Jaouen est l’un des autres noms souvent cités par les experts de l’agroalimentaire. Ce fan de sport de 56 ans originaire de Plonéis, près de Quimper, a été directeur général de Lactalis depuis 2010 et a contribué à sa formidable ascension. Il a porté le groupe au premier rang mondial des producteurs laitiers avec près de 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires, en multipliant les acquisitions fructueuses. De quoi potentiellement s’attirer les faveurs des actionnaires de Danone, déçus des performances financières de la «belle endormie». Daniel Jaouen a depuis pris du recul et a quitté la direction de Lactalis fin 2020. En début d’année, il a endossé le rôle de président de Le Duff Industrie, filiale du numéro un mondial de la viennoiserie Le Duff (originaire de Bretagne). Mais un problème de taille existe. «En quittant Lactalis, Daniel a signé une clause de non-concurrence de trois ans et ne pourra donc pas rejoindre Danone », croit savoir une source proche du dirigeant. Bruno Piacenza et l’antithèse Alexandre Bompard Parmi les patrons français à avoir brillé sur la scène internationale, l’actuel vice-président exécutif de la division linge de Henkel, Bruno Piacenza, fait figure de référence. Ce diplômé de HEC de 55 ans, quadrilingue, a grimpé les marches du grand lessivier allemand, après un début de carrière dans le conseil. En 2014, il avait notamment œuvré au rachat du français Spotless, propriétaire des marques Eau écarlate, K2R et Catch, pour près d’un milliard d’euros. Cela avant de jeter son dévolu, deux ans plus tard, sur les marques du fabricant américain de lessives Sun Products. «Bruno Piacenza est un homme discret et est l’antithèse d’Alexandre Bompard (actuel PDG de Carrefour, ndlr) – lequel pourrait aussi se laisser tenter, si le costume de directeur général de Danone ne lui semble pas trop étroit », ironise un chasseur de tête. Car de l’avis de plusieurs recruteurs, la dissociation des fonctions de président et de directeur général, souhaitée par le conseil d’administration du français, est aussi un frein pour attirer certaines patrons vedettes. En tout état de cause, le PDG de Carrefour remplit la plupart des critères requis pour endosser le rôle de stratège chez Danone. La dimension internationale du géant français de la grande distribution, légèrement ébréchée par le désengagement de l’enseigne en Chine, joue aussi en sa faveur. «Alexandre Bompard a rempli sa mission chez Carrefour et son départ ne surprendrait personne », souligne un cadre du groupe. Les ex-Danone Pour épauler Gilles Schnepp, une solution pourrait aussi être trouvée en interne. Certains soulignent néanmoins l’effet «répulsif» que représenterait l’ex-garde rapprochée d’Emmanuel Faber aux yeux du conseil d’administration. En revanche, les hauts cadres de Danone opposés à la stratégie déployée par l’ex-PDG pourraient tirer leur carte du jeu. L’ex-directrice générale finances et numéro deux de Danone, Cécile Cabanis , est de ce bord. Elle aurait voté pour la révocation d’Emmanuel Faber, comme l’a révélé La Lettre de l’Expansion lundi. Un retour au centre de l’échiquier n’est donc plus à exclure pour cette femme affichant seize ans de carrière au sein du fleuron de l’agroalimentaire tricolore. Mais la chasse ne fait que commencer.