La Grèce a réussi sa première émission à 30 ans depuis treize ans


La Grèce tentait ce mercredi d’émettre ses premières obligations à longue échéance depuis 2008, complétant ainsi son retour sur les marchés de la dette avec une émission à 30 ans. Le pays, conseillé par BNP Paribas (avec Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan et National Greek Bank), a réussi ce pari en plaçant 2,5 milliards d’euros d’obligations à échéance 2052 (notations Ba3/BB-/BB, coupon 1,875%), avec une demande plus de 10 fois le montant offert (26,1 milliards avec les intérêts des banques). Le rendement ressort à 1,956% (MS+150 à 155 pb), à comparer au niveau moyen de 1,53% pour ses taux à 25 ans encore sur le marché, ou de 1,68% pour les BTP italiens à 30 ans.