Impax AM obtient un mandat climat d’un fonds australien


Impax Asset Management s’est vu confier un mandat de 240 millions de dollars australiens (156 millions d’euros) par Cbus, l’un des principaux fonds australiens de superannuation. Le mandat se concentre sur le climat. Il se base sur Impax Climate, une stratégie actions monde investie dans des entreprises qui fournissent des solutions face aux défis posés par le changement climatique. La stratégie vise à investir dans des sociétés cotées du monde entier ayant une exposition démontrable aux produits et services permettant d’atténuer le changement climatique ou de s’adapter à ses conséquences. Elle est co-gérée par Bruce Jenkyn-Jones et Jon Forster.