Credit Agricole Italia s’engage à racheter les parts d’Algebris dans Creval


La filiale du Crédit Agricole en Italie, Credit Agricole Italia, a modifié son accord avec la société de gestion d’actifs Algebris et rachètera sa participation de 5,38% dans Creval même si le projet de rachat du groupe bancaire français sur son homologue italien échoue, rapporte l’agence Reuters. Ainsi, Credit Agricole Italia a indiqué qu’elle achèterait la participation d’Algebris dans Creval cinq jours ouvrables après l'échec éventuel de l’offre publique d’achat, en payant le prix de l’offre, soit 10,5 euros, ou le prix du marché s’il était plus élevé. Algebris s'était déjà engagé à céder sa participation dans Creval à Credit Agricole Italia dans le cadre de son offre de rachat (OPA) déposée en novembre 2020. Depuis, Creval essaie de faire monter les enchères en mobilisant ses autres actionnaires. L’activiste Petrus Advisers, actionnaire de Creval, estime par exemple le prix de l’action entre 13,2 et 21,1 euros .