La Grèce a réussi sa première émission à 30 ans depuis 2008


La Grèce tentait ce mercredi d’émettre ses premières obligations à longue échéance depuis 2008, complétant ainsi son retour sur les marchés de la dette avec une émission à 30 ans. Le pays, conseillé par BNP Paribas (avec Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan et National Greek Bank), a réussi ce pari en plaçant 2,5 milliards d’euros d’obligations à échéance 2052 (notations Ba3/BB-/BB, coupon 1,875%), avec une demande plus de 10 fois le montant offert (26,1 milliards avec les intérêts des banques). Au bout du compte, le rendement ressort à 1,956% (MS+150 à 155 pb), à comparer au niveau moyen de 1,53% pour ses taux à 25 ans encore sur le marché, ou de 1,68% pour les BTP italiens à 30 ans. Pour les investisseurs, il s’agissait bien de pouvoir récupérer les rendements les plus élevés de la zone euro, même si la Grèce a profité du marché pour se financer à long terme à faibles coûts pour financer sa reprise post-pandémie. Cette vente est un signe du chemin parcouru par la Grèce depuis le plus fort de la crise de la dette de la zone euro en 2012, quand ses rendements à 10 ans sont montés au-dessus de 44%, le pays ayant alors été exclu des marchés. Désormais, ces rendements sont inférieurs à 1%. «Cette vente d’obligations grecques marque la réhabilitation de la nation» , a déclaré à Bloomber Alexandros Malamas, trader chez Piraeus Securities (Athènes). La Grèce dispose actuellement d’un coussin de trésorerie de 30 milliards d’euros et n’était donc pas pressée de lever des fonds à court terme. Mais le gouvernement veut financer de nouvelles mesures d’un montant de 11,6 milliards d’euros, soit 4 milliards d’euros de plus qu’initialement prévu, pour lutter contre le covid-19 et ses conséquences économiques.