Ford place 2 milliards de dollars d’obligations convertibles 


Comme attendu , Ford Motor a annoncé mercredi le placement de 2 milliards de dollars (1,68 milliard d’euros) d’obligations convertibles à taux zéro et à échéance 2026. Les obligations pourront être converties en numéraire, en actions Ford ou en une combinaison des deux. Le prix de conversion des titres a été fixé à 17,49 dollars par action, soit une prime de 40% sur le cours de clôture de 12,49 dollars mardi. Ford pourra commencer à rembourser les obligations à partir du 20 mars 2024, si le cours de l’action a été supérieur d’au moins 30% au prix de conversion pendant au moins une période d’un mois. Le constructeur automobile prévoit d’utiliser le produit de l’opération pour ses besoins de financement généraux, dont le remboursement de sa dette. Le titre Ford cède 1,7%, à 12,28 dollars, en début de séance. L’action a gagné 38% au cours des trois derniers mois, contre un gain de 6,5% pour l’indice S&P 500.