Apicil conçoit une nouvelle offre de prévoyance


Le groupe de protection sociale Apicil a lancé mercredi 17 mars une nouvelle offre de prévoyance à destination des travaillers non salariés (TNS). BaptiséTandem, le nouveau produit offre plusieurs garanties de prévoyance :l’incapacité temporaire de travail à la suite d’une maladie, d’un accident, d’une hospitalisation, ainsi qu’un capital décès perte totale et irréversible d’autonomie et double effet.Tandem permet également de souscrire à différentes options : invalidité totale ou partielle, frais professionnels, accident, maladie redoutée, obsèques, rente éducation linéaire ou progressive et rente conjoint. Au-delà des garanties de prévoyance, l’offre propose aux TNS une palette de services pour les épauler dans l’exercice de leur fonction, et les soutenir en cas d’arrêt de travail. Ils ont ainsi accès à du soutien psychologique pour les aider à surmonter leurs difficultés. Un accompagnement leur est aussi proposé lorsqu’ils s’interrogent sur leur avenir professionnel ou sur le maintien de leur activité. Dans ce cadre, l’offre intègre « un bilan professionnel pour faire un point approfondi sur son parcours professionnel dans la perspective d’une évolution » , précise Apicil dans un communiqué. Les indépendants auront également accès à des conseils et des informations juridiques dans tous les domaines notamment en droit du travail : réglementation, chômage, types de contrats de travail, accidents du travail et maladies professionnelles... « Nos enquêtes auprès des indépendants (1), très impactés par les conséquences de la crise, nous ont permis d’imaginer ce nouveau produit de prévoyance. Et ce n’est que le début car nous envisageons de prochainement lancer un nouveau produit à destination des entreprises» , dévoileThomas Perrin, directeur général adjoint santé / prévoyance d’Apicil. Pour rappel, Apicil est le troisième groupe français de protection sociale. Il compte 2.176 collaborateurs, 47.000 entreprises clientes, 2 millions d’assurés et un chiffre d’affaires estimés de 3,2 milliards d’euros. (1) Le groupe APICIL a mené dès le début de la crise sanitaire des travaux et enquêtes auprès de ses clients, entrepreneurs et salariés. Il est ressorti de ces enquêtes un véritable besoin en matière de prévoyance chez les travailleurs indépendants et notamment la prise en charge des frais professionnels en cas d’arrêt de travail.