Bilibili cherche à lever 2,8 milliards de dollars via une cotation secondaire à Hong Kong


L’application vidéo Bilibili, très populaire auprès des jeunes fans de jeux vidéo et d’animation en Chine, cherche à lever 2,8 milliards de dollars (2,35 milliards d’euros) via une cotation secondaire à la Bourse de Hong Kong. Bilibili prévoit de vendre 25 millions d’actions nouvelles et compte fixer le prix définitif de l’offre le 23 mars. La cotation devrait débuter à la Bourse de Hong Kong le 29 mars. La taille de l’offre de titres, lancée ce mercredi, pourrait augmenter de 15% en cas d’exercice de l’option de surallocation, a précisé Bilibili, qui est déjà cotée au Nasdaq. Le prix maximal de l’offre a été fixé à 988 dollars de Hong Kong par action ordinaire pour les investisseurs individuels. Les investisseurs institutionnels pourraient devoir payer plus cher, a indiqué Bilibili. Parmi les actionnaires de la société figurent le groupe technologique chinois Tencent, le conglomérat japonais Sony et une division d’Alibaba. La valeur du certificat de dépôt américain (ADR) de Bilibili a plus que quadruplé au cours des 12 derniers mois, conférant à la société une capitalisation boursière de près de 40 milliards de dollars, selon FactSet. En 2020, Bilibili a accusé une perte nette de 468 millions de dollars, pour un chiffre d’affaires de 1,8 milliard de dollars.