Les licences 5G ont coûté 1,36 milliard de livres aux opérateurs britanniques


Les quatre principaux opérateurs de téléphonie mobile du Royaume-Uni ont payé 1,36 milliard de livres sterling (1,6 milliard d’euros) dans le cadre d’une procédure d’enchères pour l’attribution de nouvelles fréquences, a annoncé ce mercredi l’Ofcom, le régulateur britannique des télécommunications. Hutchison 3G UK et Telefonica UK ont respectivement payé 280 millions et 448 millions de livres pour obtenir de nouvelles fréquences. Vodafone UK a versé 176,4 millions de livres et EE, propriété de BT, s’est acquitté de 452 millions de livres. L’Ofcom a indiqué que l'étape principale de cette procédure d’enchère était terminée et que les fréquences achetées serviraient à renforcer les services mobiles actuels et à soutenir les nouveaux réseaux 5G.