Le marché des bureaux confirme sa chute à l’échelle de l’Europe


Les transactions locatives de bureaux mesurées par BNP Paribas Real Estate ont chuté partout en Europe sur douze mois en 2020 : -38% sur les 15 principales villes étudiées, à près de 6 millions de m2, soit le plus mauvais score sur ce baromètre depuis 2009. Tous les marchés sont en baisse, même si Amsterdam (-16%) a mieux résisté – le Luxembourg aussi (-18%) -, «grâce à des restrictions liées au Covid globalement moins fortes» , détaille Vincent Voute, analyste senior pour l’Europe. Le marché de Londres (-53%) a beaucoup souffert des mesures pour contrer l’épidémie et a réalisé sa pire année depuis 2003, malgré une certaine demande dans le neuf avec 53% des chantiers pré-loués, et une grosse transaction de Netflix (8.100 m2) au quatrième trimestre. Entre deux extrêmes, les villes allemandes ont un peu moins souffert : -26% pour Munich, grâce aux entreprises du secteur des nouvelles technologies (NTIC), -39% pour Francfort, dont les espoirs sur le secteur financier post-Brexit ne se sont pas encore complètement concrétisés malgré un léger mieux fin 2020. Paris et Madrid terminent à égalité (-42%), avec des demandes faibles pour les grandes surfaces, «même si les quartiers d’affaires se sont mieux tenus un peu partout , poursuit Vincent Voute. Pour 2021, on peut espérer un rebond, a priori plus important à Londres qu’ailleurs : les économistes expliquent désormais que les marchés mettront beaucoup moins de temps à se relever qu’après 2008. Mais l’immobilier de bureaux ne retrouvera son niveau d’avant-crise qu’un peu plus tard.» {"title":"","image":"235537»,"legend":"","credit":""}