OFI AM rejoint le forum pour l’investissement responsable espagnol


La société de gestion française OFI Asset Management a rejoint le réseau de Spainsif, le forum pour l’investissement responsable espagnol, rapporte l’agence EuropaPress. OFI AM a lancé un nouveau plan stratégique à horizon 2023 qui devrait appuyerla croissance de ses encours à l’international, tant dans les services de courtage que dans le private equity, mais la consolidation de sa base de clients institutionnels étrangers. Le gestionnaire françaisa récemment dévoilé son objectif de désinvestissement total du pétrole d’ici à 2050.