Greensill a financé Gupta en se basant sur des factures venant « d’amis de Sanjeev »


Greensill Capital a fourni des financements à l’empire commercial de Sanjeev Gupta en se basant sur des factures d’entreprises ostensiblement indépendantes qui étaient liées au magnat de l’acier, soulevant des questions sur la qualité des garanties qui sous-tendent des milliards de dollars de prêts, écrit le Financial Times. Le conglomérat de Gupta, GFG alliance, a été touché par la faillite de Greensill, qui avait une exposition de 5 milliards de dollars aux entreprises de l’homme d’affaires. Des documents consultés par le FT montrent que Greensill a financé plusieurs transactions entre les entreprises de Gupta et une série de sociétés qui lui étaient liées. La plupart des grandes institutions financières ont des politiques qui les empêchent de financer des factures entre des «parties liées», car elles sont plus sujettes à la fraude que les transactions entre sociétés indépendantes. Rien ne prouve cependant que les transactions en question étaient illégitimes.