Swiss Re prend des objectifs «concrets» vers la neutralité carbone


Engagé à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050, Swiss Re (118,4 milliards de dollars d’encours à fin 2019) annonce, mardi 16 mars dans un communiqué, «des objectifs concrets», définis «en accord avec la science et le protocole des objectifs de la Net-Zero Asset Owner Alliance» dont il fait partie. Le réassureur veut exclure totalement le charbon de son portefeuille d’actifs financiers d’ici à 2030. Sa politique de sortie doit aussi concerner ses traités de réassurance (dommages, ingénierie, responsabilité civile, crédit et caution, transport de fret par cargo). A partir de 2023, il appliquera des seuils d’exclusion à ses contrats pour atteindre une sortie complète du charbon dans la réassurance en 2030 pour les pays OCDE et 2040 pour le reste du monde. Swiss RE compte réduire de 35% l’intensité des émissions carbone de son portefeuille d’actions (2,9 milliards de dollars à fin 2019) et d’obligations cotées (96,7 milliards de dollars) d’ici à 2025 par rapport à 2018, contre un objectif déjà annoncé de 30%. Il assure que son portefeuille immobilier (4,6 milliards de dollars) est «déjà bien avance sur la voie des 1,5 degrés d’ici à 2025». 4% d’obligations vertes et ESG En tant qu’actionnaire, Swiss Re affirme qu’il fera «systématiquement» de l’engagement auprès des entreprises sur leurs objectifs climatiques. Enfin, le réassureur prévoit d’investir 750 millions de dollars supplémentaires dans les renouvelables et les infrastructures sociales. Son exposition aux obligations durables ESG sera porté à 4 milliards de dollars d’ici à la fin 2024 contre 2,6 milliards à fin 2020, soit 4% de son portefeuille obligataire. En interne, le groupe vise également la neutralité carbone de ses activités pour 2030. Son électricité est totalement verte depuis 2020 et réduira en 2021 ses émissions carbone liées à ses transports en avion de 30% par rapport à 2018.