La fintech Chime avance ses pions pour son IPO


Et une de plus. La fintech américaine Chime avance dans son projet d’introduction en Bourse (IPO), qui pourrait se concrétiser dès la fin de l’année. Elle a engagé des discussions préliminaires avec des banques d’investissement pour sa cotation, qui pourrait la valoriser plus de 30 milliards de dollars (25 milliards d’euros), selon des sources proches citées par l’agence Reuters. Depuis son lancement en 2012 par Chris Britt, ancien dirigeant de Visa, et par Ryan King, passé par Comcast, Chime s’est affirmée comme une des plateformes de services financiers à la croissance la plus rapide outre-Atlantique, au point de dépasser brièvement la plateforme de courtage en ligne Robinhood l’an dernier en termes de valorisation. L’entreprise californienne, qui revendiquait en septembre dernier 6,5 millions d’utilisateurs, propose une application bancaire gratuite qui fournit une carte de débit - sur laquelle l’entreprise gagne des revenus d’interchange - et un compte d'épargne automatique. Déjà en septembre dernier, le directeur général de Chime, Chris Britt, avait dit vouloir être prêt pour une IPO d’ici douze mois. La néobanque venait alors de boucler un tour de table de quelque 485 millions de dollars, auprès notamment de Tiger Global, Whale Rock Capital et Access Technology Ventures. Qui lui avait permis d’atteindre une valorisation de 14,5 milliards de dollars. Elle avait alors levé au total 1,5 milliard de dollars de capitaux, et comptait plus d’un milliard de dollars comptant à sa disposition. Depuis, les préparations se sont accélérées pour capitaliser sur la vogue des néobanques, auxquelles les particuliers recourent davantage depuis les débuts de la pandémie du Covid-19. Chris Britt avait indiqué plus tôt dans le mois qu’il avait besoin de lever de nouveaux capitaux. «Nous sommes près de prendre une décision pour entrer en Bourse, nous allons bientôt évaluer toutes les voies possibles, dont une cotation directe, traditionnelle, et le recours à un Spac», indiquait-il, selon Reuters. Chaque formule a ses avantages propres : une cotation directe, utilisée avec succès par Spotify , ne donne pas lieu à l’émission d’actions nouvelles, et le prix de l’entrée en Bourse est déterminé par le marché sans recours à une banque d’affaires. Les special purpose acquisition companies (Spac), ces coquilles vides déjà cotées en Bourse, permettent de se coter sans passer par le guichet réglementaire de la Securities and Exchange Commission (SEC) et font fureur auprès des investisseurs depuis le début de l’année.