Foncia régale ses actionnaires


La crise du Covid et la remontée des taux n’ont pas l’air d’inquiéter Foncia. Le groupe d’ agences immobilières et d’administration de biens vient de lever 1,9 milliard d’euros de dette dont 475 millions serviront à payer un dividende à ses actionnaires. Foncia est détenu depuis 2016 par Partners Group , la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le fonds China Capital Corporation (CIC). Le consortium avait déboursé 1,8 milliard d’euros environ pour emporter le réseau immobilier mis en vente par Eurazeo et Bridgepoint. Le dividende couvrira quasiment l’intégralité des fonds propres apportés par les actionnaires en 2016. Outre le paiement du dividende, cette nouvelle dette servira à refinancer les emprunts existants et à payer des acquisitions, à hauteur de 110 millions d’euros. Moody’s abaisse sa perspective Le réendettement de Foncia a incité Moody’s à abaisser sa perspective de notation (actuellement à B2) de stable à négative. L’agence calcule que la dette ajustée de Foncia représentera 9 fois l’Ebitda après ce financement, contre 6,1 fois fin 2020. Moody’s s’attend à une baisse continue de l’endettement par la suite mais souligne que «des conditions économiques dégradées ou des bénéfices plus faibles qu’attendu des initiatives stratégiques mises en œuvre, comme le lancement du progiciel de gestion (ERP), pourraient peser sur la croissance de l’Ebitda et conduire à un ratio de levier supérieur à 6,5 fois d’ici 12 à 18 mois» . S&P, qui a maintenu sa notation à B et sa perspective stable, se veut moins inquiète. L’agence table sur un ratio de levier de 8,4 fois en 2021, contre 7,7 fois en 2020, mais prévoit un repli autour de 7 fois dès 2022. «La marge d’Ebitda de Foncia, de l’ordre de 20% à 24%, et son fort taux de conversion en cash, permettront de compenser partiellement la hausse de l’endettement provoqué par le versement du dividende» , estime S&P. Cette opération d’endettement pour financer un dividende ( dividend recap ) est l’un des tout premiers en Europe depuis la crise du Covid. Selon les chiffres du cabinet d’avocats White & Case, le montant des dividend recap lancés par des sociétés européennes était quasiment nul au cours des deux derniers trimestres de 2020. En revanche, ce type d’opérations est reparti à la hausse aux Etats-Unis, avec 20,8 milliards de dollars recensés au dernier trimestre 2020, contre 14,7 milliards au cours des trois mois précédents.