Londres exclut une baisse radicale des exigences imposées aux assureurs


Le Brexit ne conduira pas le régulateur britannique de l’assurance à alléger ses exigences de solvabilité, a indiqué mardi le gouverneur adjoint de la Banque d’Angleterre, Sam Woods. « Maintenant que nous avons quitté l’Union européenne, nous n’avons absolument aucun intérêt à abaisser les niveaux de résilience et la protection des détenteurs de polices d’assurance, mais nous pouvons et nous devons adapter notre régulation pour qu’elle colle davantage à notre marché et soit plus efficace et cohérente », a précisé Sam Woods, qui est aussi le président de la tutelle des banques et des assureurs, la PRA (Prudential Regulation Authority), rattachée à la Banque d’Angleterre. Le régulateur s’exprimait devant l’ABI, l’association des assureurs britanniques. Alors que l’Union européenne a engagé une révision de la réglementation Solvabilité 2 applicable aux assureurs, Sam Woods s’est prononcé en début d’année pour que Londres ajuste ses règles beaucoup plus vite. La consultation sur cette révision de Solvabilité 2 s’est achevée en février au Royaume-Uni, et la profession a plaidé logiquement pour un cadre plus souple .