L’Agence européenne des médicaments dit sa confiance dans le vaccin AstraZeneca 


«Nous restons fermement convaincus que les bénéfices de ce vaccin l’emportent de loin sur les risques » , a déclaré mardi après-midi la directrice de l’Agence européenne du médicament (EMA), Emer Cooke, lors d’une conférence de presse organisée suite à la suspension de l’usage du vaccin AstraZeneca par plusieurs Etats européens, dont la France . L’avis officiel de l’EMA concernant les potentiels effets indésirables du vaccin et sa recommandation aux Etats, qui étaient attendus pour aujourd’hui, ont toutefois été reportés à jeudi après-midi. Emmanuel Macron avait annoncé lundi s’en remettre au verdict de l’agence européenne. L’institution réserve ainsi 48 heures supplémentaires à son comité d’experts pour « mener une analyse très rigoureuse de toutes les données liées aux thromboses et aux troubles de la coagulation » , et ce afin de « déterminer s’il y a une relation de cause à effet entre la vaccination et l’apparition de ces troubles» , a précisé Emer Cooke. « Il n’ y a pour l’instant aucune indication d’un tel lien de causalité », a-t-elle néanmoins tenu à rappeler. « Le nombre de cas observés semble très faible. (...). Les cas de thrombose et les caillots de sang des personnes vaccinées ne semblent pas être supérieures à ceux de la population générale » , a encore indiqué la directrice de l’EMA.