Les valorisations stratosphériques des fintechs interrogent 


Faire de la banque comme dans les années 80 à l’heure du cloud, cela se reflète dans les valorisations actuelles», déclare Julien Maldonato, associé conseil, industrie financière chez Deloitte. En quelques mois, certaines fintechs ont atteint des niveaux de valorisation record, comme la britannique SumUp , Stripe, valorisée 95 milliards de dollars , son concurrent européen coté en Bourse Adyen (60 milliards d’euros) ou encore le spécialiste du paiement fractionné Klarna (31 milliards de dollars). Des chiffres parfois bien supérieurs aux capitalisations des banques traditionnelles. De quoi laisser un goût amer à certaines d’entre elles. Sentiment d’injustice La capitalisation boursière de la Société Générale par exemple, dont le cours a pourtant quasiment doublé en six mois, atteint tout juste 18 milliards d’euros. Pour une banque qui détient de nombreuses activités, dont des dépôts «cela peut paraitre injuste d’être moins valorisée alors qu’elle fait aussi des paiements» comme ces fintechs vedette, souligne l’expert de Deloitte. Autre sentiment d’injustice : les fintechs, souvent non cotées en Bourse, ne sont pas soumises aux mêmes contraintes de transparence. «Le fait de ne pas communiquer sur le chiffre d’affaires fait partie des règles du jeu», explique Jean-Louis Delpérié, associé chez Exton Consulting. Effet réseau Les fintech spécialisées dans le paiement deviendront-elles des Paypal, désormais valorisé 295 milliards de dollars ? C’est ce qu’elles laissent entendre. Les paris sont désormais ouverts pour les analystes, dont le regard a changé. S’ils se focalisaient avant sur le bilan d’activité des acteurs, ils se projettent davantage dans le futur. «Un des facteurs qui semble émerger, c’est l’effet réseau où l’utilité réelle d’un service dépend de la quantité de ses utilisateurs», explique Julien Maldonato, comme c’est déjà le cas pour les réseaux sociaux et d’autres plateformes de services comme Airbnb. C’est un fait : même les grandes banques de détail françaises n’ont pas une portée mondiale alors que Stripe «peut être rapidement présent dans tous les pays du monde par son modèle digital», souligne Jean-Louis Delpérié. Par le truchement du paiement, les fintech ont réussi à rentrer «dans l’intimité» de leurs utilisateurs, ce qui pourrait expliquer leurs niveaux de valorisation. Des investisseurs viennent par exemple d'évaluer le géant chinois Ant Group, qui a convaincu des millions d’utilisateurs, à 200 milliards de dollars. «Les acteurs traditionnels sont peut-être voués à disparaître. Leur faible valorisation pourrait forcer les banques à se rassembler et à passer à l’échelle», estime par ailleurs Julien Maldonato. Car ce que les investisseurs comparent, c’est l’infrastructure des modèles : qui sera capable dans dix ans de concentrer plusieurs centaines de millions voire plusieurs milliards d’utilisateurs à l’échelle de la planète ? se demande l’expert. Si JPMorgan (valorisée 433 milliards de dollars) et Bank of America (306 milliards de dollars) ne sont pas pénalisées par les analystes, la sentence est «beaucoup plus dure» pour les banques européennes. De surcroît, «une grande banque française pourrait difficilement acheter un acteur comme Stripe désormais», indique Jean-Louis Delpérié. Mais les acteurs financiers comme les banques ne sont pas en dehors de l’écosystème fintech : ils sont aussi investisseurs ou co-investisseurs lors des levées de fonds, gardant ainsi «une bonne compréhension du développement de ces modèles».