Nestlé fera voter sur sa feuille de route climatique


Lors de son assemblée générale du 15 avril prochain, Nestlé proposera à ses actionnaires un vote consultatif sur sa feuille de route climatique. Une victoire pour Ethos. La fondation Ethos et sept caisses de pension suisses avaient déposé une résolution en ce sens. Se félicitant de la décision de Nestlé, elle a retiré sa résolution. Ethos est toujours en discussions avec LafargeHolcim afin de l’inciter à soumettre volontairement à ses actionnaires un rapport d’alignement climatique.