Londres exclut un allègement radical des exigences imposées aux assureurs


Le Brexit ne conduira pas le régulateur britannique de l’assurance à alléger ses exigences de solvabilité, a indiqué mardi le gouverneur adjoint de la Banque d’Angleterre, Sam Woods, qui est aussi le président de la tutelle des banques et des assureurs, la PRA (Prudential Regulation Authority), rattachée à la Banque d’Angleterre. Alors que l’Union européenne a engagé une révision de la réglementation Solvabilité 2 applicable aux assureurs, Sam Woods s’est prononcé en début d’année pour que Londres ajuste ses règles beaucoup plus vite. La consultation sur cette révision de Solvabilité 2 s’est achevée en février au Royaume-Uni, et la profession a plaidé logiquement pour un cadre plus souple .