La fintech Pledg lève 80 millions d’euros 


La fintech française Pledg, spécialisée dans le paiement en différé ( Buy Now Pay Later ) a annoncé mardi une levée de fonds de 80 millions d’euros pour accélérer sa croissance en France et en Europe. Ce nouveau tour de table a été réalisé avec les fonds Portag3 Ventures et Aquiline Capital Partners (Etats-Unis), ainsi que Smart Lenders Asset Management, Financière Arbevel et ODDO BHF, investisseur historique de la société. En outre, elle annonce l’arrivée de Jacques-Olivier Schatz - ancien directeur général de la néo-banque Nickel et ancien directeur des opérations de l’insurtech Wakam - au poste de directeur des opérations (COO).