Vanguard renonce à développer seul son activité en Chine


Vanguard a suspendu son projet de lancer une activité de gestion de fonds en Chine , rapporte le Wall Street Journal. La société de gestion américaine a annoncé à ses employés ces derniers jours qu’elle mettait sur pause des mois de préparatifs pour vendre ses fonds aux consommateurs chinois. Vanguard, qui gère 7.200 milliards de dollars, a pendant des années eu comme objectif d’introduire ses fonds indiciels à bas coûts en Chine, une idée radicale dans un pays où les investisseurs apprécient les fonds gérés activement. Vanguard recentre sa stratégie chinoise autour d’une entreprise avec la société de technologie financière Ant Group qui bâtit des portefeuilles d’investissements pour les consommateurs.