Monceau Assurances privilégie les actions et l’immobilier


Une bonne dose de diversification. Monceau Assurances dispose d’environ 9,5 milliards d’actifs gérés par une direction financière unique. Cela comprend 3,5 milliards d’euros en unités de compte (UC) dont 2,6 milliards au Luxembourg- avec une forte dynamique de collecte - et 0,9 milliards en France. Les UC françaises sont composées d’immobilier pour une bonne partie, et les luxembourgeoises sont davantage mobilières. Depuis 2010, le groupe diversifie fortement ses investissements en dehors des obligations classiques. «Les fonds propres du groupe Monceau Assurances s’élèvent à plus d’un milliard d’euros au sens de Solvabilité 2, souligne Gilles Dupin, son président et directeur général. Ce qui autorise une importante diversification des actifs en dehors des obligations classiques, souveraines ou privées, exposées au risque de taux et de défaut des émetteurs, au profit des actions et de l’immobilier.A fin 2019, les obligations ou produits de taux représentaient moins de 50% de nos portefeuilles d’actifs, les investissements en actions, immobilier, convertibles et la trésorerie disponible étant majoritaires. Hors unités de compte, les portefeuilles du groupe contiennent environ 26% d’actions et 21% en immobilier. En 2020 nous avons, par précaution, conservé d’importantes liquidités, qui représentent environ 11% du total. Ce profil de placements diversifié est plutôt atypique sur le marché.» Le choix des boutiques Le groupe Monceau sélectionne des gérants action dans le but de réaliser de la surperformance sur la durée. Un tiers des encours dans la classe d’actifs est confié à Varenne Capital, qui a présenté une performance de 17% en 2020, selon le dirigeant, qui salue une gestion au risque maîtrisé. Monceau collabore aussi avec des gérants «value»,qui pourrait retrouver de l’éclat si les taux remontent. Monceau travaille également avec un gérant d’actifs interne, Monceau Asset Management. Il s’agit de l’ex-Vestathéna dont le groupe a pris 100% des parts en juin 2020 et avec qui il développe à présent sa multigestion. Pour le reste, il fait également confiance à Montpensier Finance et Métropole Gestion. Le dirigeant signale que le groupe est entré dans un fonds de Montpensier qui a gagné plus de 60% l’année passée. Des nouveautés en immobilier L’immobilier de Monceau Assurances est géré en interne, en restant à l’écoute des apporteurs d’affaires. Il ne reste plus que deux immeubles d’habitation dans le patrimoine qui sont confiés à un administrateur de biens, le portefeuille en France étant composé de bureaux à plus de 98%. Depuis 2015, une diversification à l’étranger est à l’œuvre en Italie, au Luxembourg et enBelgique. L’immobilier représente entre 38 et 40% des actifs des régimes de retraites en points (le groupe en gère sept) pour ses vertus long terme, contre moins de 30% d’obligations. Monceau Gestion Immobilier est le groupement d’intérêt économique qui gère les immeubles des deux principales sociétés civiles immobilières, Monceau Investissements Immobiliers et la Société Civile Centrale Monceau. Au 30 septembre 2020, les sociétés détiennent 66 immeubles totalisant 258.961 mètres carrés, pour une valeur actualisée globale de 1,69 milliard d’euros. Le portefeuille se répartit à 37,7 % en province, 31,1 % à Paris et 31,2 % en Ile-de-France. Les immeubles parisiens offrent selon le groupe des perspectives d’appréciation dans la durée, compensant largement sur le long terme une rentabilité immédiate inférieure à celle du reste de la France. Récemment, Monceau Assurances s’est intéressé à l’immobilier lié à la santé. «Notre entrée dans le capital de la société foncière de santé créée par la Croix Rouge Française est atypique pour Monceau Assurances car jusqu’à présent notre stratégie d’investissements se concentrait sur des immeubles de bureaux de qualité en région parisienne et dans les grandes métropoles régionales, note Gilles Dupin. De plus, nous sommes co-investisseurs dans cette opération, ce qui n’est pas dans nos habitudes. Nous connaissons bien les autres actionnaires comme Cofinimmo, et nous faisons confiance à leur expertise reconnue. Cette association permet au groupe Monceau Assurances de mener plus efficacement une politique active en matière d’investissements socialement responsables, déjà concrétisée dans un investissement similaire réalisé en décembre 2020 avec le groupe Orpéa, à travers une Sicav luxembourgeoise investie en actifs destinés aux seniors. Nous en attendons un rendement de l’ordre de 4 à 5%.» Obligations lointaines Peu friand de papier souverain, Monceau Assurances détient uniquement des obligations souveraines françaises indexées sur l’inflation. L’investisseur a commencé à en souscrire dès leur lancement à la fin des années 1990. En revanche, il ne porte plus de titres indexés italiens depuis plusieurs années. Il apprécie davantage les titres d’entreprises, sous conditions. «Nous détenons des obligations convertibles, qui ont pu représenter jusqu’à 10 % des portefeuilles gérés. Nous apprécions beaucoup ces actifs dissymétriques, bien traités en solvabilité, mais nous avons décidé d’alléger ces positions en 2020, détaille Gilles Dupin. Le gisement en Europe est assez étroit, les émetteurs y imposent leurs conditions, et les gérants de fonds spécialisés reconstituent parfois des obligations convertibles «synthétiques», sans toujours en informer les souscripteurs. S’intéresser aux obligations convertibles hors d’Europe, aux Etats-Unis notamment, un marché beaucoup plus large, constitue une alternative intéressante, d’ailleurs explorée par le groupe. Mais, elle expose à un risque de change.» Dubitatif sur l’alternatif En termes de diversification, on pourrait s’attendre à ce que Monceau Assurances aille chercher du rendement dans le non coté. Loin de là. «En capital investissement, nous participons à quelques fonds communs de placement à risque (FCPR), pour un encours global de 20 millions d’euros, détaille le président directeur général. Il s’agit pour notre groupe d’apprendre comment se comporte ce type d’investissements, et à l’expérience, nous n’envisageons pas d’aller au-delà.» La forte dispersion des performances en fonction des gérants est une caractéristique qui joue en la défaveur de la classe d’actifs, et la même cause a le même effet en infrastructures. «Pour la dette privée, nous sommes très vigilants, poursuit-il. Les taux sont tellement tendus que le risque peut paraître insuffisamment rémunéré. En revanche, pour financer notre politique d’investissements immobiliers en dehors de France, en Italie et au Luxembourg, nous émettons des obligations privées auxquelles les sociétés françaises du groupe peuvent souscrire, pour conforter leurs revenus courants et piloter leurs risques de marchés avec une connaissance parfaite de leur risque de contrepartie.» Le style de Monceau consiste donc à éviter les effets de mode, et à rechercher du rendement à long terme, quitte à accepter du risque. Le dirigeant a enclenché tout récemment sa succession, l’avenir montrera si le style perdure.