M&G Real Estate nomme un directeur des investissements France, Belgique et Luxembourg


M&G Real Estate (M&G) a nommé Antonin Prade directeur des investissements pour la France, la Belgique et le Luxembourg. Il sera chargé de piloter les acquisitions pour l’ensemble des véhicules d’investissement européens de la société. Antonin Prade a rejoint le bureau parisien de M&G Real Estate en 2017 en tant que directeur des investissements Europe pour le compte du fonds M&G European Secured Property Income Fund lancé en 2015, au sein de l’équipe « long income » de M&G, dont l’encours s’élève à 7,2 milliards de livres sterling. Il continuera d’assurer ce rôle en plus de ses nouvelles fonctions et sera rattaché à Marc Reijnen, responsable de l’investissement immobilier et la gestion d’actifs pour l’Europe continentale, Antonin interviendra en particulier sur le marché français qui demeure un marché stratégique pour M&G Real Estate, selon un communiqué. Il aura notamment pour mission d’identifier des investissements potentiels pour le fonds M&G European Property Fund (encours de 4,1 milliards d’euros). Le portefeuille de M&G Real Estate géré par le bureau français présente un encours de 1 milliard d’euros, réparti dans les secteurs des bureaux, de la logistique, des commerces de détail et de l’immobilier résidentiel.