Les Français craignent une hausse des prix immobiliers


Les Français, à contre-courant de la réalité des marchés? Une étude menée par Harris Interactive pour l’agence immobilière en ligne Imop démontre qu’ils ne perçoivent pas le ralentissement de la hausse des prix immobiliers de ces derniers mois (1). A l’inverse, 55 % ont l’impression qu’ils ont augmenté et seuls 13 % estiment qu’ils ont plutôt baissé. Cette croyance est particulièrement forte à Paris, où 57 % des habitants de l’agglomération disent y avoir perçu une augmentation des prix, alors même que la capitale semble avoir entamé un cycle baissier. Dans le détail toutefois, de plus en plus de voix relativisent la baisse des prix immobiliers parisiens: elle se concrétise essentiellement sur les biens haut de gamme, mais tarde encore à se faire ressentir sur les logements plus traditionnels. Dans le prolongement de leur perception de ces derniers mois, la majorité des Français estimeque les prix devraient s’envoler dans les prochains mois (54 %), contre seulement 12 % qui pensent qu’ils devraient baisser. Source : Harris Interactive pour Imop En conséquence, les Français estiment que l’immobilier est certes fiable et rentable, mais demeure inaccessible à la majorité des ménages (91 %). Source : Harris Interactive pour Imop Que les prix grimpent ou baissent, les Français continuent d’avoir foi en la pierre. Près d’un tiers d’entre eux confie avoir un projet d’achat dans les prochains mois. Ils sont d’ailleurs prêtà rogner sur la proximité avec le centre-ville à lafaveur d’un logement plus grand (65 %). Il est à noterque la crise semble avoir eu un impact limité sur leurs projets: seuls 13 % disent avoir reporté leur projet et 5 % l’avoir abandonné. (1) :Enquête réalisée par Harris Interactive en ligne du 16 au 18 février 2020. Échantillon de 1 063 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.