Les perspectives d’Iliad en Italie bottent le marché


Iliad a atteint la taille critique en Italie » . Ce constat de Thomas Reynaud, le directeur général de la maison mère de Free, a davantage retenu l’attention des investisseurs que l’annonce mardi d’un dividende en hausse de 15% au titre de l’exercice 2020. Car en conquérant 7,24 millions d’abonnés depuis sa création fin mai 2018 , soit 9,3% du marché local de la téléphonie mobile, Iliad Italia a stupéfait le marché. « Cette performance est incroyable » , salue Stéphane Beyazian, analyste chez Stifel, tandis que l’action Iliad s’adjuge 5,5%, à 162,15 euros, mardi après-midi. L’an passé, le chiffre d’affaires d’Iliad Italia a bondi de 58%, à 674 millions d’euros. A ce niveau, il ne représentait que 11,9% des revenus totaux du groupe mais participait à hauteur de 73% de leur croissance, à périmètre comparable. Sur la période, l’Ebitdaal de cette filiale, c’est-à-dire son résultat opérationnel courant ajusté, s’est traduit par une perte de 133 millions d’euros, quasiment divisée par deux par rapport à 2019. La réduction sensible des pertes opérationnelles d’Iliad Italia s’explique par la forte progression de son chiffre d’affaires, mais aussi par le déploiement effréné de son réseau pour mobiles. « Chaque euro investi dans notre propre réseau correspond à plusieurs euros économisés sur les charges d’itinérance » , a expliqué Nicolas Jaeger, le directeur financier d’Iliad. En 2020, Iliad a investi 512 millions d’euros dans son réseau en Italie et disposait à fin décembre de 6.100 sites actifs - soit d’infrastructures mobiles - dans le pays, bien supérieur à son objectif fixé à 5.000. Iliad compte poursuivre dans cette voie pour accélérer la migration de ses abonnés italiens sur son propre réseau et ainsi renforcer sa marge brute. L’opérateur estime être en mesure de dénombrer 8.500 sites actifs dès la fin 2021 alors que ce cap était initialement visé pour la fin 2022. « Nous donnons encore la priorité aux investissements cette année » , a affirmé Nicolas Jaeger. Iliad a également avancé d’un an son objectif visant à disposer de 10.000 à 12.000 sites mobiles déployés en Italie, qui devrait finalement être atteint en 2023. Un rapprochement pressenti mais pas imminent La filiale italienne d’Iliad avance donc sereinement vers la réalisation de ses premiers profits. « Dès l’an prochain et davantage encore en 2023, l’Italie sera le premier pays à contribuer à l’amélioration des résultats d’Iliad, non plus en raison de la réduction des pertes mais car la filiale deviendra profitable » , remarque un gérant basé à Paris. L’Ebitdaal d’Iliad Italia sera positif « au cours du second semestre » de cette année, assure le groupe. Compte tenu de sa réussite, Iliad Italia constitue un actif qui « a pris de la valeur et qui pourrait se trouver au cœur d’un mouvement de consolidation du secteur des télécoms en Italie » , indique Stéphane Beyazian chez Stifel. Mais certainement pas à court terme. Il est peu probable que Xavier Niel, président du conseil d’administration et fondateur du groupe Iliad, à qui il a donné une stature européenne, envisage pour l’heure de marier ou de céder ces actifs italiens, nuance l’analyste. « Avant de penser à la consolidation, le dirigeant aura d’abord à coeur de montrer qu’il a réussi à faire d’Iliad un acteur majeur des télécommunications en Italie » , renchérit un autre intermédiaire financier basé à Londres. Ce sera le cas lorsque son chiffre d’affaires atteindra 1,5 milliard d’euros dans le pays, soit le montant assurant au groupe un plein retour sur investissement. Un bon moyen de créer de la valeur et d’atteindre ce seuil serait de lancer dès ce semestre une offre fixe en Italie , estimait récemment JPMorgan Cazenove. Le lancement de l’offre d’Iliad Italia dans le fixe est prévu « avant cet été » , a promis Thomas Reynaud. Le rendez-vous est pris et le marché suivra avec attention le développement de cette filiale devenue essentielle pour l’ensemble du groupe.