La nouvelle OAT verte attire 36 milliards d’euros de demandes


Pour sa deuxième obligation verte, la France a reçu une forte demande de la part des investisseurs. Le livre d’ordres dépasse 36 milliards d’euros, selon Bloomberg. La nouvelle Obligation assimilable du Trésor (OAT) au format vert est à échéance 2044. Elle est placée dans le cadre d’une syndication dirigée par BNP Paribas, Citi, Crédit Agricole CIB, HSBC et JP Morgan. La forte demande a permis de resserrer le prix d’émission de 2 points de base (pb) à OAT + 18 pb, par rapport au prix indicatif au lancement de l’émission.