Seb annonce la création d’une holding pour pérenniser le contrôle familial


Le spécialiste du petit équipement domestique Seb a annoncé lundi que ses actionnaires familiaux concertistes avaient mis en place une holding familiale de renforcement. Cette initiative vise à «pérenniser le contrôle familial et à renforcer les liens avec le Groupe Seb», a indiqué l’entreprise dans un communiqué. Cette holding, dénommée HRC (Holding de Renforcement du Contrôle) a reçu vendredi une part importante des actions Seb détenues par les concertistes, soit 6,4% du capital de Seb SA, le concert continuant à détenir globalement 31,9% du capital.