InPost cible le marché français de la livraison de colis


L’appétit de croissance externe d’InPost était pressant. Coté depuis fin janvier sur Euronext Amsterdam, le groupe polonais de livraison de colis a proposé lundi d’acquérir la totalité du capital de son concurrent français Mondial Relay pour environ 565 millions d’euros. L’opération en numéraire valorise la cible, contrôlée par l’allemand Otto Group, près de 1,3 fois son chiffre d’affaires 2020. L’accord conclu entre les deux groupes devra être avalisé par les autorités de la concurrence et par les organes consultatifs des entreprises concernées, la réalisation de l’acquisition étant prévue d’ici à la fin du deuxième trimestre 2021. «Comme nous l’avons souligné lors de notre récente introduction en Bourse , l’expansion internationale est un élément clé de la stratégie de croissance d’InPost et Mondial Relay nous permettrait d’avoir une présence immédiate sur l’un des plus grands marchés européens du commerce électronique », a expliqué Rafal Brzoska, fondateur et directeur général d’InPost. Grâce à ce désengagement, Otto Group , l’un des plus importants acteurs mondiaux de la vente à distance, poursuivrait de son côté le recentrage de son pôle logistique annoncé l’an dernier. Déjà présent en Pologne, en Italie et au Royaume-Uni, l’acquéreur, qui s’endettera pour financer la transaction, serait ainsi en mesure d’étendre au marché français son système de livraison express de colis en casiers automatisés. La prise de contrôle de Mondial Relay augmenterait de plus de 80% son chiffre d’affaires qui atteindrait près d’un milliard d’euros. Elle aurait un effet relutif immédiat sur son bénéfice par action et accroîtrait son excédent brut d’exploitation (Ebitda) « de 100 millions à 150 millions d’euros à moyen terme », selon le groupe polonais. L’an dernier, son Ebitda a progressé de 184% à 216 millions d’euros. A l’instar d’autres intervenants comme UPS ou Relay Colis, Mondial Relay a été fortement touché par les conséquences de la crise sanitaire l’an dernier. Le groupe a en effet été contraint d’arrêter ses activités en France lors du premier confinement, étant donné que les petits commerçants (fleuristes, pressing…), qui représentent la majeure partie de son réseau de distribution, ont eux-mêmes été fermés durant près de deux mois. Outre les 10.500 points relais qui maillent le territoire national, il dispose de 25 centres de tri dans l’Hexagone. A cela s’ajoutent plus de 5.000 points de collecte au Benelux et dans la péninsule ibérique qui font aussi partie de la transaction.