Le fonds Engine No. 1 veut davantage de changements au conseil d’Exxon


Le fonds activiste Engine No. 1 a critiqué lundi la manière dont Exxon avait désigné ses nouveaux administrateurs, appelant les actionnaires du groupe pétrolier à soutenir la nomination de ses quatre candidats au conseil d’administration. Exxon Mobil a récemment nommé trois nouveaux administrateurs , les américains Michael Angelakis, Jeffrey Ubben et le malaisien Tan Sri Wan Zulkiflee Wan Ariffin. Le géant pétrolier américain est sous la pression d’investisseurs activistes au sujet de sa gestion des risques liés au changement climatique. Le fonds d’investissement a proposé en janvier une liste de quatre candidats au conseil d’administration d’Exxon. Le conseil d’administration d’Exxon compte désormais 13 membres.