Danone doit maintenant s’attaquer à sa stratégie


Un nouveau chapitre s’ouvre pour Danone. En quête d’un directeur général après l'éviction d’Emmanuel Faber , le groupe devra rapidement préciser sa stratégie s’il ne veut pas à nouveau se trouver sous la pression des marchés. «L’arrivée d’un nouveau directeur général pourrait permettre au groupe de saisir les opportunités dans ses différentes catégories de produits» , indiquent les analystes de JPMorgan. «Cette nouvelle ouvre très fortement le champ des possibles» , veut également croire Pierre Tegner, chez Oddo BHF. L’analyste s’interroge toutefois sur la poursuite du plan stratégique Local First présenté à l’automne. Ce plan n’est plus mentionné dans le communiqué publié lundi par Danone sur ce remaniement, la direction intérimaire ayant pour seule mission d’assurer la «continuité opérationnelle» du groupe. Prévue pour la fin mars, la journée consacrée aux investisseurs au cours de laquelle ce plan devait être détaillé a quant à elle été annulée. Retrouver la croissance Le fonds Bluebell Capital, qui a mené la fronde contre Emmanuel Faber , avait réclamé au début mars au conseil d’administration de suspendre l’application de Local First, jusqu'à ce qu’il puisse être revu et corrigé par un nouveau directeur général. Ce plan, qui prévoyait un milliard d’euros d'économies d’ici à 2023 et une réorganisation des activités du groupe par pays et non plus par produits, avait été froidement accueilli par les investisseurs. Ces derniers craignaient qu’un tel chambardement ne désorganise la chaîne de décision dans une période suffisamment compliquée par ailleurs. Plus fondamentalement, de nombreux analystes estiment que Danone s’est trop concentré au cours des dernières années sur un objectif de rentabilité au lieu de chercher à enrayer le déclin de ses ventes sur ses marchés clés. Le retour d’une croissance rentable passe par une recomposition du portefeuille de marques et par une augmentation des dépenses de marketing, selon Jan Bennink, ex-responsable de la division laitière de Danone qui conseille aujourd’hui le fonds Artisan Partners, actionnaire à hauteur d’environ 3%. L’exemple de L’Oréal, Pernod Ricard et Nestlé «Danone dispose d’un portefeuille de marques fantastiques, mais pourquoi cela ne se voit-il pas dans la croissance et les marges ?» , s'était interrogé l’expert dans une récente interview accordée à L’Agefi . «Danone doit concentrer ses efforts sur ses grandes marques» , comme Evian, Badoit, Volvic, Activia, Actimel ou Danette, et «sur les pays dans lesquels il est le plus fort» , avait-il précisé. Artisan a déjà identifié plusieurs actifs jugés non stratégiques, comme la marque d’eau asiatique Mizone ou les activités dans le lait et le beurre. Danone a de son côté lancé en octobre une revue stratégique qui pourrait déboucher sur la vente de ses activités en Argentine et de sa marque nord-américaine Vega, un ensemble représentant environ 500 millions d’euros de chiffre d’affaires. D’autres évolutions du portefeuille doivent être considérées, selon Pierre Tegner. L’analyste d’Oddo BHF plaide pour une cession du pôle Eaux - sauf Evian - à un horizon de 18 mois et un recentrage sur les produits frais ainsi que la nutrition infantile et médicale. Dans ces deux catégories, «Danone ne doit pas se contenter de maximiser la valeur des grandes marques mais construire un portefeuille qui couvre tous les segments de marché, tous les canaux de distribution, avec une répartition géographique la plus équilibrée possible» , ajoute-t-il, citant les exemples de L’Oréal, Pernod Ricard et Nestlé. Entre le recentrage sur certaines marques ou sur certaines catégories de produits, les analystes divergent sur les remèdes à apporter aux lacunes de Danone. Seule certitude : la construction de ce modèle plus équilibré et plus résilient prendra du temps. «A court terme, nous pensons que cela pourrait réduire la visibilité des perspectives de croissance des bénéfices de Danone à 12-18 mois» , indique UBS, qui maintient sa recommandation vendre sur le titre, et son objectif de cours de 45 euros. Nettement plus optimiste, JPMorgan pense que le titre évoluera dans une fourchette de 60 à 72 euros au cours des douze prochains mois, soutenu par l’espoir d’un rebond des ventes à moyen terme et par les cessions d’actifs non stratégiques. A l’aune de ces attentes, le futur directeur général de Danone est prié d’arriver vite et, si possible, avec une feuille de route relativement détaillée.