Caceis mandaté par Theoreim en tant qu’«asset servicer» de ses deux premiers fonds immobiliers


Caceis, filiale de Crédit Agricole SA spécialisée dans la fourniture de services financiers aux investisseurs institutionnels, a été retenue pour servir les premiers fonds de Theoreim, une société de gestion indépendante spécialisée dans les investissements immobiliers et agréée par l’Autorité des Marchés Financiers en septembre 2020. Le premier fonds, la société civile Pythagore, est accessible au travers de contrats d’assurance-vie en unités de compte. Le second fonds, le Fonds professionnel spécialisé FPS Newton, est un fonds réservé aux investisseurs professionnels. Caceis, désormais banque dépositaire de ces deux fonds, assure également les services de valorisateur et teneur de registre du fonds FPS Newton.