Le marché high yield ouvre grand ses portes


Les turbulences sur les marchés de taux n’effraient pas les émetteurs sur le marché primaire corporate euro. Après une légère hésitation la semaine passée, avant la réunion de la Banque centrale européenne (BCE), le marché réaccélère nettement cette semaine. «Plusieu rs entreprises attendaient la BCE , qui a été plutôt rassurante, pour annoncer des opérations », souligne Blaise Bourdy, responsable de l’origination DCM entreprises France et Benelux chez Société Générale CIB. Lundi, huit émetteurs ont annoncé leur intention de placer des obligations dans les prochains jours, dont quatre de la catégorie high yield (HY). CGG, le groupe de services et d’équipements parapétroliers , noté B-/B3, en fait partie. Il veut émettre l’équivalent de 1,2 milliard de dollars (1 milliard d’euros) d’obligations dans les deux devises à six ans. C’est sa première émission depuis qu’il est sorti par anticipation du plan de sauvegarde mis en œuvre lors de la restructuration de sa dette fin 2017. «Il n’est pas étonnant de voir un émetteur tout juste sorti d’une situation de restructuration venir rapidement se refinancer sur le marché , relève Benjamin Sabahi, responsable de la recherche crédit chez Spread Research. CGG bénéficie en outre de l’effet positif de la hausse du prix du pétrole. C’est assez opportuniste. » Ces derniers mois, de nombreux émetteurs en difficulté ou évoluant dans des secteurs en difficulté ont pu revenir sur le marché, soutenus par un apport en fonds propres ou non (Douglas, CMA-CGM, Tereos…). «Cela montre que le sentiment sur le marché est relativement positif », juge Jonathan Latham, responsable DCM HY Europe chez SG CIB. Un marché soutenu par des facteurs techniques puissants, dont les interventions de la BCE, qui poussent les investisseurs à chercher du rendement quitte à descendre dans la qualité de crédit. Dans une perspective de moyen terme, «les investisseurs sont prêts à regarder des émetteurs dans des secteurs affectés par le Covid ou des émetteurs qui ont pu rencontrer des difficultés par le passé », souligne Jonathan Latham qui anticipe une poursuite de la bonne tenue du marché primaire qui offre de bonnes conditions aux émetteurs Les émissions, y compris sur des émetteurs en difficulté, offrent désormais moins de prime aux investisseurs. «Il y a moins d’opportunités cette année. Le marché primaire ressort cher », juge Benjamin Sabahi. Les spreads sur le HY sont proches de leurs niveaux d’avant la crise. L’opération menée par CGG servira de test. {"title":"","image":"235453»,"legend":"","credit":""}