Brexit: l’UE lance deux procédures contre Londres


La Commission européenne a annoncé lundi avoir lancé deux procédures pour violation de l’accord de Brexit contre le Royaume-Uni, après que Londres a décidé de reporter unilatéralement certains contrôles douaniers en Irlande du Nord. Le gouvernement britannique avait annoncé le 3 mars un report de six mois - jusqu’au 1er octobre - de certains contrôles controversés sur l’arrivée de marchandises en Irlande du Nord depuis l'île de Grande-Bretagne. Ce protocole est destiné à protéger le marché unique européen tout en évitant le retour d’une frontière et de contrôles douaniers sur l'île, partagée entre le territoire britannique d’Irlande du Nord et l’Irlande, membre de l’UE. L’envoi de cette lettre constitue la première étape d’une «procédure d’infraction» , qui peut se terminer devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE).