Le président exécutif d’Ant Group a démissionné 


Nouveau coup dur pour Ant Group. « Le conseil d’administration d’Ant Group a accepté la demande de démission de M. Simon Hu, pour des raisons personnelles » , a indiqué le groupe dans un communiqué. Le président exécutif et ancien directeur général, Eric Jing reprendra le poste de PDG de l’entreprise, contrôlée par Jack Ma. Cette annonce intervient quelques mois après que le géant chinois a été contraint de renoncer à son projet d’introduction en Bourse, d’un montant de 37 milliards de dollars, par le gouvernement chinois. Fin décembre, la banque centrale chinoise a demandé à la firme de Jack Ma de «réviser» ses activités lucratives, notamment le crédit, afin de se recentrer sur les paiements.