Le fonds Engine No. 1 réclame davantage de changements au conseil d’Exxon


Le fonds activiste Engine No. 1 a critiqué lundi la manière dont Exxon avait désigné ses nouveaux administrateurs, appelant les actionnaires du groupe pétrolier à soutenir la nomination de ses quatre candidats au conseil d’administration. Exxon Mobil a récemment nommé trois nouveaux administrateurs , les américains Michael Angelakis, Jeffrey Ubben et le malaisien Tan Sri Wan Zulkiflee Wan Ariffin. Le géant pétrolier américain est sous la pression d’investisseurs activistes au sujet de sa gestion des risques liés au changement climatique. Dans un communiqué publié lundi, Engine No. 1 a estimé que le processus qui avait conduit à la désignation de ces trois membres était «très imparfait». Le fonds d’investissement a proposé en janvier une liste de quatre candidats au conseil d’administration d’Exxon, jugeant que le groupe n’allait pas assez vite pour se préparer à l'évolution du paysage énergétique mondial. Engine No. 1 a affirmé lundi que ses candidats avaient «obtenu de solides résultats dans le secteur de l'énergie et possédait une expérience unique directement applicable à l’ensemble des défis auxquels ExxonMobil est confrontée». Le conseil d’administration d’Exxon compte désormais 13 membres avec les arrivées de Michael Angelakis et Jeffrey Ubben.