La Caisse des dépôts italienne et Eni s’allient pour investir 800M€ dans les renouvelables


Un vent d’énergie propre va souffler sur l’Italie. CDP Equity, la filiale d’investissement de la Cassa Depositi e Prestiti (CDP), annonce le lancement d’une société commune avec l’énergéticien national Eni, baptisée GreenIT. L’ex-Fondo Strategico Italianoen détient 49%, le groupe énergétique 51%. Ils vont conjointement apporter 800 millions d’euros en cinq ans à des projets dans les énergies renouvelables sur le territoire transalpin. Les partenaires vont se concentrer sur la production d’énergie photovoltaïque et éolienne avec l’objectif d’atteindre une capacité d’environ 1.000 mégawatt d’ici 2025. Pour y parvenir, les investisseurs vont intervenir de plusieurs manières dans le développement des infrastructures: en finançant des projets nouveaux dits «greenfield», en améliorant des actifs du portefeuille du groupeCDPet de l’administration publique ou en transformant des centrales électriques en fin de vie. Contribuer aux ODD «La naissance de GreenIT concrétise un projet du plan de développement de la Cassa Depositi e Pretiti en faveur de la transition énergétique et pour atténuer le changement climatique, en contribuant aux objectifs 2030 de développement durable des Nations unies, commente Pierpaolo Di Stefano, directeur général et directeur de l’investissement de CDP Equity. La collaboration avec Eni va permettre de travailler de façon systémique au développement de projets à impact positif sur les territoires pour produire de l’énergie renouvelable, afin de construire un modèle de plus en plus orienté vers la durabilité et soutenir les efforts nationaux pour atteindre les objectifs du plan national intégré énergie et climat.» CDP Equity a pour stratégie d’investir dans des entreprises italiennes d’intérêt national susceptibles de créer de la valeur pour les investisseurs. La filiale de la Caisse italienne détient également des intérêts majoritaires et minoritaires dans des sociétés de gestion d’actifs variées, telles que CDP Venture Capital, FII en capital investissement et dette privée, FSI en private equity, F2i en infrastructure et 4R en restructuration d’entreprises. Le fonds stratégique a aussi noué des coentreprises avec des fonds souverains tels que Qatar Holdings, Kuwait Investment Authority, le Russian Direct Investment Fund, China Investment Corporation, Korea Investment Corporation et le fonds kazakh Samruk Kazyna. En infrastructures, CDP Equity fait notamment partie d’un consortium d’investisseurs intéressé par la reprise du réseau d’autoroutes Autotrade per l’Italia.