Stripe affole les compteurs avec sa valorisation


Stripe, le spécialiste américain du paiement en ligne, a annoncé avoir réalisé une levée de fonds de 600 millions de dollars auprès d’Allianz X, Axa, Baillie Gifford, Fidelity Management & Research Company, NTMA (Ireland National Treasury Management Agency) et Sequoia Capital. La société, qui était valorisée 36 milliards de dollars après à un tour de table de 600 millions d’euros en avril dernier, se valorise désormais 95 milliards de dollars, devenant la fintech mieux valorisée de la Silicon Valley. Stripe ambitionne d’étendre ses activités en Europe, où elle est présente dans 31 pays sur 42 pays au total. « Nous allons investir beaucoup plus en Europe cette année, en particulier en Irlande, qui est le pays d’origine de Stripe », a déclaré John Collison, président et cofondateur de Stripe. « Que ce soit dans le secteur des fintech, de la mobilité, du retail, ou du logiciel, l’opportunité de croissance pour l'économie numérique européenne est énorme » , ajoute-t-il. En 2021, Stripe compte étendre son réseau mondial de paiements et de trésorerie en élargissant sa gamme de logiciels et de services, précise le communique. Lancée en 2010, la fintech qui revendique 3.000 salariés, gère des centaines de milliards d’euros de transactions pour des millions de clients.