Les vendeurs à découvert renforcent leurs paris contre les Spac


Les vendeurs à découvert s’en prennent aux Spac, constate le Wall Street Journal. La valeur en dollars des paris baissiers sur les actions des Spac a plus que triplé, passant de 724 millions de dollars au début de l’année à environ 2,7 milliards de dollars, selon les données de S3 Partners. L’une des cibles les plus populaires est le Spac créé par le capital-risqueur Chamath Palihapitiya, qui prévoit de fusionner avec la startup de prêt Social Finance Inc.; 19% de ses actions en circulation sont vendues à découvert, selon les données de S&P Global Market Intelligence. L’intérêt des vendeurs à découvert pour Churchill Capital Corp. IV, un Spac créé par l’ancien banquier d’affaires Michael Klein qui fusionne avec la startup de véhicules électriques Lucid, a plus que doublé en mars pour atteindre environ 5 %.