L’ancien patron de Commerzbank lance un Spac sur les fintechs


Martin Blessing a annoncé le 15 mars son intention de lancer une société chèque en blanc (Spac) , nommée EFIC1. Ce Spac a pour objectif de réaliser un regroupement d’entreprises avec un partenaire approprié qui exerce ou est basé en Europe, y compris au Royaume-Uni, ou Israël, dans les secteurs des services financiers ou de la technologie financière (fintech). Outre Martin Blessing, la société compte parmi ses promoteurs Ben Davey, précédemment chez Barclays, et Nick Aperghis, un ancien de JPMorgan et Deutsche Bank ayant créé sa société de conseil en fusions et acquisitions. Le Spac compte lever entre 365 et 415 millions d’euros si l’option de surallocation est exercée.