«Une hausse des taux réels risque de remettre en cause l’équilibre sur les actifs risqués»


L’Agefi : La hausse des taux est-elle une crainte pour le marché crédit ? Gilles Dauphiné : Cette remontée des taux longs mais aussi le regain de volatilité ont eu peu d’impact en termes de spreads . Mais nous sommes dans une situation intermédiaire. Quand la volatilité sur les taux augmente fortement et de façon désordonnée, il y a en général un écartement des spreads dû aux sorties de capitaux. Ce qui n’a pas été massivement le cas, pour le moment. Nous sommes prudents car il est rare d’avoir un choc violent et rapide sur le marché de taux sans effet sur le crédit. Le vrai sujet est l’évolution des taux réels, dont la hausse peut remettre en cause l’équilibre sur les actifs risqués. Un équilibre instable, où les taux de défauts anticipés sont faibles, les liquidités abondantes mais les valorisations tendues. Comment cela se traduit-il dans votre positionnement ? Si le crédit se tient bien sur sa composante spreads , certains segments souffrent de la hausse des taux : les émetteurs les mieux notés A-AA sur les maturités 7-10 ans. A bêta inchangé, nous avons basculé vers des segments de maturité plus courte mais de composante crédit plus marquée, telles les hybrides corporate et les subordonnées financières. Nous accompagnons également le changement de paradigme en augmentant la composante cyclique, notamment sur les bancaires et les secteurs affectés par le Covid. {"title":"","image":"235397»,"legend":"","credit":""}