Air Liquide désigne un nouveau directeur financier


Air Liquide a annoncé vendredi que Jérôme Pelletan succéderait à Fabienne Lecorvaisier en tant que directeur financier à compter du 1er juin. Entré chez Air Liquide en 2006 et directeur financier de la zone Amériques depuis 2014, Jérôme Pelletan va rejoindre le comité exécutif du groupe de gaz industriels. Fabienne Lecorvaisier, qui était déjà directrice générale adjointe, conserve la responsabilité du secrétariat général et prend, à compter du 1er juillet, la responsabilité du développement durable, des affaires publiques et internationales ainsi que des programmes sociétaux.