Lourd revers pour la CDU lors de deux élections régionales en Allemagne


L’Union chrétienne-démocrate allemande (CDU) a été nettement battue dimanche lors des élections régionales allemandes qui se tenaient dans le Bade-Wurtemberg et la Rhénanie-Palatinat. Or Armin Laschet, le nouveau président de la CDU, espère succéder à Angela Merkel à l’issue des élections législatives fédérales de septembre. Les écologistes ont remporté 30,9% des suffrages, contre 22,9% pour la CDU, selon les projections de la ZDF basées sur les premiers résultats. En Rhénanie-Palatinat, les sociaux-démocrates du SPD sont en tête, avec 34,2% des voix, devant la CDU, à 26% des voix.