Les fonds actions peinent encore à battre le marché


La nouvelle forte hausse des taux obligataires aux Etats-Unis renforce la thématique de la rotation . Une discrimination entre secteurs et valeurs qui, conjuguée à la volatilité sur le marché, est favorable aux gérants actifs. Mais l’effet tarde à se matérialiser. La rotation de style des valeurs de croissance vers la thématique value et cyclique , animée par la hausse des taux longs et la perspective d’un fort rebond de l’économie , a pris forme début novembre 2020 avec la publication des premiers résultats positifs des vaccins contre le Covid-19 . Elle s’est accélérée cette année avec la victoire des démocrates aux élections sénatoriales américaines ouvrant la voie à l’adoption du plan massif de soutien budgétaire de 1.900 milliards de dollars, signé jeudi par Joe Biden . Les secteurs les plus décotés et cycliques, l’énergie et la banque, battent largement les valeurs de croissance aux Etats-Unis comme en Europe. Outre-Atlantique, les bancaires et l’énergie ont accentué leurs gains cette année à 29,5% et 41,5% respectivement. Plus de 20 points de performance séparent l’indice S&P 500 Value (+22% depuis janvier) du S&P 500 Growth (stable). Cette rotation justifie également en partie l’écart de performance entre les actions américaines et européennes. Ces dernières gagnent 2,5 points de plus. Un avantage assez rare pour le signaler. Le rallye de la value va se poursuivre, selon Sebastian Raedler, stratégiste chez Bank of America. « La poursuite de la hausse des taux obligataires, combinée au rebond à venir des indices PMI en zone euro et à des prix du pétrole plus élevés, implique une surperformance supplémentaire de 15% de la value d’ici le troisième trimestre », estime ce dernier. Une hausse supplémentaire de 50 pb des taux américains pourrait faire baisser de 20% le Nasdaq par rapport à son plus haut, anticipent d’autres spécialistes. Plus grande volatilité Une situation idéale pour les gérants actifs qui peuvent en pratique exploiter cette plus grande volatilité et discrimination entre secteurs et valeurs. Mais dans les faits, ce n’est pas le cas, notamment en Europe. Que ce soit depuis début novembre, depuis le début de cette année ou depuis le plus haut du Nasdaq mi-février (et l’accélération de la hausse des taux), les fonds actions grandes capitalisations européens font en moyenne moins bien que leurs indices de référence. Leur écart avec le MSCI Europe est de 1,5 point par rapport à novembre, selon MorningStar. Il s’est réduit à 0,7 point depuis mi-février. Des écarts que l’on retrouve dans les fonds value et croissance et qui vont en diminuant. Les fonds américains ne renvoient toutefois pas la même image, malgré un marché qui est théoriquement plus difficile à battre. Les fonds croissance et value battent en moyenne leurs indices respectifs sur ces différentes périodes de plus de 1,5 point. Les fonds large cap sont néanmoins en sous-performance par rapport à début novembre et en surperformance depuis le début de l’année. Dans son dernier rapport sur la performance des fonds actions américains en 2020, Spiva (S&P Dow Jones Indices) relève que 62% (67% en 2019) des fonds croissance ont dépassé l’indice S&P 500 Growth et que 67% des fonds value ont fait mieux que l’indice S&P 500 Value, un plus haut depuis 2008. En revanche, seulement 40% des fonds large cap ont dépassé leur indice « alors que les troubles et les perturbations causés par la pandémie auraient dû offrir de nombreuses opportunités », notent les analystes de Spiva. Le chemin semble encore long vers la surperformance.