Mercedes-Benz lance un nouveau rappel de véhicules


Daimler va rappeler 2,6 millions de véhicules de sa marque Mercedes-Benz en Chine en raison d’un problème de logiciel, a déclaré vendredi l’autorité chinoise de régulation du marché. Le logiciel mis en cause pourrait être incapable de communiquer correctement la localisation d’un véhicule en cas d’accident, a indiqué dans un communiqué l’administration d'État chinoise. Le mois dernier, la filiale Mercedes-Benz USA avait annoncé le rappel de 1,29 million de véhicules vendus depuis 2016 pour une raison similaire.