«La livre profite largement de la campagne de vaccination au Royaume-Uni»


L’Agefi : La parité euro-dollar a pas mal baissé début mars : est-ce un motif pour s’inquiéter des taux d’inflation en zone euro ? Bastien Drut : S’il est vrai que la dépréciation de l’euro mène mécaniquement à davantage d’inflation importée, il faut tout de même souligner que le mouvement récent est resté relativement contenu, et n’aura donc qu’un impact limité. L’accélération de l’inflation totale sur les trois mois qui arrivent proviendra essentiellement d’effets de base liés au pétrole, qui se dissiperont ensuite. La Banque centrale européenne (BCE) ne prévoit qu’une remontée extrêmement lente de l’inflation en zone euro, et considère que le risque reste d’avoir une inflation trop faible, et non trop forte. La livre s’est bien reprise face à l’euro : comment l’expliquer alors que l’économie britannique inquiéte encore ? La parité euro-livre s’approche de ses plus bas niveaux des quatre dernières années. Cela s’explique en large partie par la réussite beaucoup plus marquée de l a campagne de vaccination au Royaume-Uni qu’en Europe continentale. Cela a notamment contribué à ce que les marchés se remettent à anticiper des hausses de taux de la part de la Banque d’Angleterre (BoE), alors que ce n’est absolument pas le cas pour la BCE, qui vient d’annoncer une accélération de ses achats de titres sur les mois à venir, et tue donc dans l’œuf toute anticipation de remontée de taux. {"title":"","image":"235394»,"legend":"","credit":""}