«Les prochains mois devraient être plus favorables aux indices européens»


L’Agefi : Quels sont les facteurs de soutien aux indices européens à un an ? Nadège Dufossé : La performance des indices européens reste très en retard par rapport aux américains ou émergents depuis début 2020. L’Europe a été pénalisée par la crise sanitaire, par le retard dans la vaccination et par un soutien fiscal assez inégal selon les pays. Nous pensons que les prochains mois devraient être plus favorables : accélération des campagnes de vaccination au deuxième trimestre, soutien toujours fort de la Banque centrale européenne et mise en place du plan «Next Generation EU». Les investisseurs faisant toujours preuve d’une grande prudence envers la région, nous pensons que les indices européens peuvent surprendre positivement. La composante plus cyclique et plus «value» des indices est un facteur de soutien supplémentaire dans un environnement de reprise économique et hausse des taux. Le marché nippon obéit-il à un cycle particulier ? Le marché japonais suit le cycle économique mondial et plus particulièrement la croissance asiatique à laquelle il est exposé. La bonne performance des actions japonaises ces dernières années est liée également à un changement structurel, avec une gouvernance plus favorable aux actionnaires et une hausse de la rentabilité du capital. {"title":"","image":"235396»,"legend":"","credit":""}