Rakuten et Japan Post font cause commune dans le e-commerce


Partenaires dans la logistique depuis 2017, Rakuten et Japan Post ont décidé de franchir une étape supplémentaire dans leur coopération. Le groupe de commerce électronique a annoncé vendredi que son compatriote nippon allait prendre une participation de 8,32% à son capital pour un montant de 150 milliards de yens, soit environ 1,15 milliard d’euros. L’opération, qui prendra la forme d’une émission d’actions nouvelles et d’actions autodétenues, fera de Japan Post le deuxième plus important actionnaire de Rakuten derrière la famille Mikitani qui a créé l’entreprise en 1997 et détient environ 21,5% du capital. L’action Rakuten a terminé la séance sur un gain de 8,6% à 1.245 yens, contre un prix de 1.145 yens retenu pour l’investissement de Japan Post. Ce dernier a également enregistré une hausse de 4,9% de son cours de Bourse à 1.025,5 yens. Un réseau d’actionnaires stables « Rakuten représe nte le meilleur partenaire pour nous car il dispose d’une technologie de pointe dans le numérique », a commenté Hiroya Masuda, directeur général de Japan Post Holdings. Le groupe, détenu à 63,3% par le ministère japonais des Finances, espère s’appuyer sur Rakuten pour accélérer sa transformation digitale. Les deux entreprises prévoient de créer des entrepôts et des centres de livraison communs. Elles partageront également certaines données pour améliorer leur efficacité opérationnelle et maximiser les synergies issues de leur alliance. Elles comptent dévoiler en avril d’autres initiatives dans le domaine des paiements dématérialisés et de l’assurance. Japan Post Holdings est en effet actif sur le marché de l ’assurance vie et sa filiale bancaire détient environ 120 millions de comptes d’épargne. «Si Japan Post intègre une partie des services en ligne de Rakuten dans son réseau national, cela peut se traduire par des gains significatifs pour les deux groupes », juge Amir Anvarzadegh, stratégiste sur le marché actions japonais chez Asymetric Advisors. Afin de mettre en place un réseau d’actionnaires stables, Rakuten a décidé d’ouvrir en parallèle son capital à Image Frame Investment, filiale du groupe internet chinois Tencent, ainsi qu’au distributeur américain Walmart, qui prendront une participation de respectivement 3,65% et 0,92%. En incluant l’investissement de Japan Post, ces opérations, qui seront menées à bien à la fin de ce mois, rapporteront au total un peu plus de 242 milliards de yens (1,85 milliard d’euros) au groupe nippon. Si Rakuten est en relations d’affaires avec Walmart depuis 2018, ses discussions avec le premier réseau social de l’empire du Milieu n’ont débuté qu’en janvier dernier. Le groupe japonais et son partenaire chinois espèrent lancer des initiatives conjointes dans les loisirs numériques, en particulier dans les jeux en ligne. Bien qu’il ait tiré parti du dynamisme des achats sur internet en raison de la crise sanitaire, Rakuten est confronté à la vive concurrence d’Amazon. Il a dû renoncer voici quelques mois à offrir un système de livraison gratuite après en avoir été dissuadé par les autorités réglementaires. Ayant enregistré l’an dernier une perte opérationnelle après avoir ouvert l e quatrième réseau mobile de l’Archipel, Rakuten pourra utiliser les 24.000 bureaux de poste de son compatriote pour vendre ses services télécoms . Le produit des fonds levés grâce à l’arrivée des nouveaux actionnaires servira d’ailleurs principalement à financer ses investissements dans des stations de base et des équipements lui permettant de développer ses réseaux 4G et 5G.