La BCE a toujours des soucis de communication


La communication de la Banque centrale européenne reste un sujet sensible. Si le message de sa présidente a, dans un premier temps, paru plutôt maîtrisé et compris par les marchés jeudi , les critiques sur sa cohérence se sont multipliées dans un deuxième temps. Concernant l’accélération des achats du programme d’urgence PEPP, Christine Lagarde a évoqué un «consensus total» , «mais elle aurait parlé d’unanimité si cela avait été le cas» , estiment ceux qui ont plutôt entendu un «consensus fragile» . Tout le monde s’est étonné que cette décision tardive ait dû être prise, comme elle l’a expliqué, à l’occasion du comité de politique monétaire du 11 mars : «Un signe que la BCE ne se considère plus en management de crise financière (c’est-à-dire avec la possibilité de décisions fortes entre les comités)» , comprennent les stratégistes de CPR AM, évoquant la prochaine échéance (avec prévisions économiques) de juin. Ambiguïtés «Rien ne l’empêchait d’être plus active avant, tandis que les taux remontaient et que le PEPP dispose encore de 1.000 milliards à débourser d’ici à mars 2022 , lance l’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research). Pourquoi a-t-elle précisément fait l’inverse, réduisant significativement ses achats ? S’il avait été convenu avec les gouverneurs de ne plus décider qu’en Conseil, alors ce dernier aurait dû aviser le marché de cette réduction en janvier-février» , poursuit-elle, quasi certaine qu’il s’agit d’une nouvelle illustration des divergences entre gouverneurs. Autre ambiguïté : la BCE a révisé sa prévision d’inflation pour 2021 de +1% à seulement +1,5%, «un scénario a priori surprenant au vu des effets déjà connus de la TVA allemande, des prix de l’énergie ou de la reprise de certains services, qui ajoutent +0,2% ou +0,3% au niveau évoqué, et que Christine Lagarde avait elle-même soulignés lors de sa conférence de janvier comme des facteurs d’accélération de l’inflation à court terme» , poursuit Véronique Riches-Flores. Peut-être l’institution souhaite-t-elle minimiser ce rebond technique pour gagner en visibilité et ne pas donner trop d’arguments aux marchés - qui l aissaient les taux remonter vendredi - ou à ses membres les moins accommodants. Le problème d’une telle politique de l’autruche : le risque de mettre en cause sa crédibilité. Alors que Christine Lagarde n’a eu de cesse, jeudi, de répéter que le PEPP ne ciblait pas la pente des taux, Sebastian Paris Horvitz, stratégiste de LBPAM, a titré vendredi : «La BCE opte pour le contrôle de la courbe» , persuadé qu’elle serait contre-productive à tenter de se placer contre les marchés.