La singulière gouvernance d’EssilorLuxottica ne trouble plus le marché


Le provisoire pourrait durer chez EssilorLuxottica. Le tandem formé par Francesco Milleri et Paul du Saillant à la tête du géant de l’optique a toutes les chances d'être reconduit à l’issue de la prochaine assemblée générale du groupe à la fin mai. «J’ai l’intention de proposer au nouveau conseil de confirmer Francesco Milleri dans le rôle de directeur général et Paul du Saillant comme directeur général délégué» , a déclaré Leonardo Del Vecchio, le président et principal actionnaire d’EssilorLuxottica, vendredi à l’occasion de la publication des résultats 2020. Au début 2019, le groupe issu du rapprochement entre le français Essilor et l’italien Luxottica avait pourtant promis de nommer un nouveau directeur général avant la fin 2020 . Un mandat avait été confié à deux cabinets de chasseurs de têtes afin d’identifier des candidats externes comme internes. Le choix de maintenir une direction bicéphale, s’il se confirmait, pourrait rappeler de mauvais souvenirs aux investisseurs. La première tentative de co-direction, entre Leonardo Del Vecchio et Hubert Sagnières, avait débouché sur une crise de gouvernance et la mise en place d’un pacte établissant une stricte parité des pouvoirs entre les camps français et italien. Le message de Paul du Saillant lors de la présentation des résultats 2020 du groupe s’est cependant voulu rassurant. Avec Francesco Milleri, «nous dirigeons et décidons ensemble avec l’appui d’une équipe forte d’encadrement» , a affirmé le directeur général délégué lors d’une conférence avec des analystes. Cette équipe met en œuvre «28 axes de travail» afin d’atteindre l’objectif fixé de 600 millions d’euros de synergies à l’horizon 2023, a-t-il ajouté. Une gestion efficace même en temps de crise Le groupe a également dévoilé à la fin février un nouveau conseil d’administration jugé «équilibré» par Domenico Ghilotti, analyste d’Equita Sim. Ce conseil sera composé de 14 membres, dont Leonardo Del Vecchio, Francesco Milleri et Paul du Saillant. Y siègeront également sept administrateurs indépendants parmi lesquels un représentant de Bpifrance, récemment entrée au capital. Cette composition démontre une gestion plus efficace et harmonieuse du processus d’intégration et devrait contribuer à l’accélération de la croissance et du levier opérationnel à moyen terme, affirme l’analyste d’Equita Sim. Reste la question du rôle de Leonardo Del Vecchio, qui a certes renoncé à ses fonctions exécutives mais conservera un pouvoir important de décision en tant que premier actionnaire avec 32% du capital. Pour l’heure, le marché apprécie la résilience d’EssilorLuxottica en 2020. Si le bénéfice net a été sévèrement amputé par la crise sanitaire, le groupe a retrouvé au second semestre un niveau de revenus et de bénéfices équivalent à la même période de 2019. La génération de trésorerie a par ailleurs atteint 1,84 milliard d’euros sur l’ensemble de l’exercice, proche de celle du niveau de 2019. Le titre gagne 0,2% vendredi, à 141,6 euros, tout près de ses plus hauts historiques. «Les résultats 2020 sont solides et le marché espère une approbation du rachat de GrandVision par la Commission européenne début avril» , commente un analyste. Afin de mener à bien cette opération à 7,2 milliards d’euros et la poursuite de l’intégration, le groupe aura besoin d’une parfaite entente entre ses capitaines.