Bpifrance a revendu 3% du capital de CMA CGM à la famille Saadé


Le capital de CMA CGM a évolué. Le transporteur maritime a annoncé vendredi que Bpifrance a vendu 3% de son capital à Merit France, la holding de la famille Saadé, actionnaire de contrôle du groupe. Elle renforce ainsi sa participation au capital avec 73% des actions. Bpifrance conserve 3% du capital et continuera de siéger au conseil d’administration. CMA CGM a dégagé en 2020 un bénéfice net de 1,7 milliard de dollars, contre une perte de 229 millions un an auparavant. Le groupe a par ailleurs annoncé la création d’une activité de fret aérien.