Groupama fustige l’asymétrie d’information dans les prêts participatifs 


Les subtilités autour d es prêts participatifs ne font que commencer. A l’occasion de la présentation de ses résultats annuels , le directeur général adjoint finance de Groupama, Cyril Roux, a mis le doigt sur une limite du modèle tenant aux différences entre assureurs et bancassureurs : «Il y a un effet d’asymétrie d’information entre la banque originatrice des fonds qui seront distribués par sa filiale, qui connaît donc bien les crédits sous-jacents et les entreprises, et les assureurs. Un assureur comme Groupama n’a pas la visibilité d’un bancassureur .» Concrètement, Thierry Martel, directeur général, explique : «Les défauts résiduels seront payés par les épargnants plutôt que par les actionnaires de la banque » , l’Etat garantissant 30% des prêts et les banques en conservant 10% dans leurs bilans. Aussi, «il reste des problèmes techniques à régler, notamment sur la manière dont les fonds seront originés pour ne pas créer de conflit d’intérêts entre les banques et les assureurs. » Cette différence explique l’intérêt porté par BNP Paribas Cardiff Assurances ou Société Générale Assurances , malgré des rendements estimés à 2% , alors que les assureurs restent discrets pour le moment. Groupama avance les pistes de travail pour entrainer les assureurs dans l’outil : l’ordre prudentiel des défauts et le traitement prudentiel des actifs avec la charge en capital qui se répercutera sur le ratio de solvabilité. Cyril Roux insiste aussi : «L’autre question prudentielle, c’est le rating : si les prêts sont notés investment grade, nous pourrons envisager d’investir, sinon cela devient problématique .» Côté stratégie, l’assureur a détaillé le dossier Orange Bank . La participation de Groupama dans Orange Bank, qui s’est déjà réduite de 35% à 22%, n’est pas sans conséquences sur les comptes du groupe qui a déjà investi 187 millions d’euros au capital d’Orange Bank. Or, la stratégie suivie par l’opérateur télécom, à savoir le développement à l’international, ne correspond pas à celle de Groupama. Ce pourquoi il a cessé de suivre les augmentations de capital depuis fin 2019. «Plutôt que de s’opposer à leur projet, j’ai proposé qu’ils puissent mener à leur guise leur concentration. Il ne s’agit pas d’un run-off ou d’une rupture de partenariat », précise Thierry Martel. Il continue : «Nous ne sommes pas dans une logique de renoncer à l’assurbanque et de mettre fin à la distribution de crédit. Nous sommes dans une logique de recherche d’un autre partenaire bancaire qui souhaite les accompagner sur cette question de périmètre .»