La Hongrie et la Pologne saisissent la justice européenne sur l’Etat de droit


Les gouvernement hongrois et polonais ont annoncé jeudi saisir la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) afin de contester la base légale du nouveau règlement liant l’octroi de fonds européens au respect de l’État de droit. Le texte autorise, depuis le 1er janvier, la Commission européenne (CE) à suspendre les financements, issus du budget communautaire ou du fonds de relance européen, destinés aux États membres où elle constate une violation de l’Etat de droit, sous réserve d’un vote à la majorité qualifiée du Conseil. L’opposition de Budapest et Varsovie à ce mécanisme de conditionnalité avait constitué un obstacle majeur dans les négociations sur le paquet de relance de l’UE en fin d’année dernière. Les Vingt-Sept avaient fini par trouver un compromis aux termes duquel le dispositif ne serait pas mis en œuvre avant que la CJUE ne se soit prononcée sur sa validité. Le mécanisme pourra néanmoins être utilisé de manière rétroactive par la CE. « Nous sommes très confiants dans le fait que le mécanisme Etat de droit est légal » , a réagi le porte-parole de l’exécutif européen, Eric Mamer. La Cour basée à Luxembourg, qui met habituellement plus d’un an à rendre ce type de décision, pourrait, sous la pression des trois institutions, opter pour une procédure accélérée, ramenant le délai entre six et dix mois.