Beka Finance s’initie à la gestion de fonds immobiliers


Après avoir lancé une division de gestion alternative en novembre 2020, le groupe espagnol Beka Finance a créé une nouvelle unité spécialisée, Beka Real Estate, dans le développement et la gestion de fonds immobiliers. Les rênes de cette nouvelle division ont été confiées à Jesús Vicente Asenjo, passé par plusieurs gestionnaires immobiliers espagnols. Beka Real Estate visera principalement les marchés espagnol et portugais pour ses investissements dont les horizons seront de cinq à sept ans.