Des dirigeants de Credit Suisse ont approuvé un prêt à Greensill initialement rejeté par la gestion des risques


De hauts dirigeants de Credit Suisse ont ignoré les responsables des risques pour approuver un prêt de 160 millions de dollars à Greensill Capital, que ce dernier n’a désormais «aucun moyen concevable» de rembourser, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Plusieurs sources affirment que le prêt avait initialement été rejeté par la gestion des risques basée à Londres au sein de la banque d’investissement. La décision a été contournée par des dirigeants de Credit Suisse, qui avait développé des relations lucratives à plusieurs niveaux avec la société de financement et son fondateur australien, Lex Greensill. Ce dernier est personnellement un client important de la banque privée de Credit Suisse, tandis que sa société a des relations avec la banque d’investissement et la gestion d’actifs. Au final, Lara Warner, la responsable des risques et de la conformité, a approuvé le prêt en octobre.