Le Groupe Bruxelles Lambert veut désormais gérer des fonds pour compte de tiers


Le Groupe Bruxelles Lambert, la holding cotée de gestion de portefeuille des familles Frère et Desmarais, a présenté hier ses résultats financiers pour l’année 2020. Ses revenus ont reculé de 44,5% pour atteindre 391 millions d’euros. Sa valeur liquidative s'élève désormais à 20,5 milliards d’euros. La firme dirigée par Ian Galienne a notamment annoncé vouloir ouvrir Sienna Capital, sa plateforme de gestion d’actifs alternatifs, aux investisseurs extérieurs. «Une telle diversification devrait conduire à une croissance incrémentielle des revenus en garantissant des frais de gestion stables», a-t-elle indiqué dans un communiqué. Cette entité, qui investit dans des fonds de private equity, a vu son actif net réévalué grimper de 41% à 2,5 milliards sur 2020. La famille Frère a par ailleurs très récemment modifié l’architecture juridique de son patrimoine. Ses parts dans le Groupe Bruxelles Lambert ont été partagées entre deux nouvelles holdings, a appris L’Echo.