Carrefour est mis à l’amende pour pratiques anticoncurrentielles


Carrefour a été condamné par le tribunal de commerce de Paris à une amende de 1,75 million d’euros et à « cesser ses pratiques restrictives de concurrence envers ses fournisseurs », annonce ce vendredi la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). « Le tribunal de commerce de Paris a jugé que l’exigence par le groupe Carrefour du versement par ses fournisseurs d’une ‘remise complémentaire de distribution’ et les mesures contraignantes mises en place par le groupe pour que ses fournisseurs l’acceptent, constituaient des pratiques restrictives de concurrence », précise le communiqué. Le tribunal a prononcé l’exécution provisoire du jugement, si bien que le distributeur devra s’acquitter du paiement de l’amende même s’il interjettait appel. Carrefour a réagi en indiquant que les pratiques incriminées avaient cessé dès février 2016 et qu’il ne ferait pas appel.