Le marché attend la Fed la semaine prochaine


La réunion de politique monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed) constituera le principal événement de la semaine prochaine. Le comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) doit se réunir mardi et mercredi, sans suspense sur le message qui devrait être donné. Le rendez-vous confirmera la différence d’approche entre la Fed et la Banque centrale européenne (BCE) face aux tensions sur les marchés obligataires. « Au vu des déclarations émanant de la Fed, on ne voit pas le FOMC changer quoi que ce soit d’important à son analyse de l'économie et des marchés à l’issue de sa réunion du 17 mars » , estime ainsi Bruno Cavalier, le chef économiste d’Oddo BHF. « La reflation est en cours et la Fed n’a visiblement pas l’intention de réagir à la hausse des taux longs qui l’accompagne » , ajoute-t-il. Le président de la Fed, Jerome Powell, a tout récemment écarté le scénario d’un emballement de l’inflation nécessitant un durcissement de la politique monétaire de la banque centrale. De son côté, la BCE s’est montrée jeudi plus accommodante qu’anticipé par les investisseurs , en annonçant qu’elle augmenterait le rythme des achats d’actifs effectués dans le cadre de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) au cours du trimestre à venir afin d'éviter un resserrement des conditions de financement. Les investisseurs auront d’ailleurs à nouveau l’occasion la semaine prochaine d'écouter Christine Lagarde, la présidente de l’institution, qui s’exprimera jeudi devant la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen. « La décision de la BCE a élargi l'écart avec la politique monétaire de la Fed » , observe ainsi Jefferies. D’un côté, « la BCE semble avoir opté pour le contrôle de la courbe des taux » , note Sebastian Paris Horvitz, le directeur général de La Banque Postale Asset Management. De l’autre, « la Fed semble ouverte à ce que la partie longue de la courbe des taux d’intérêt soit plus élevée et plus pentue » , constate Tatjana Greil-Castro, coresponsable des marchés publics chez Muzinich & Co. Pour autant, « il est peu probable que cette réunion [du FOMC] pousse les taux à la hausse » , note Jefferies, estimant que « la courbe des taux a déjà intégré l’amélioration des perspectives économiques » . La Banque d’Angleterre tiendra également sa réunion de politique monétaire, programmée jeudi. Avant la réunion du FOMC et la conférence de presse de Jerome Powell, les investisseurs examineront mardi les statistiques sur la production industrielle et les ventes de détail aux Etats-Unis pour le mois de février. Elles seront suivies jeudi par les mises en chantier de logements. Le marché prendra également connaissance des enquêtes de la Fed de New York (lundi) et de celle de Philadelphie (jeudi) sur l’activité du secteur manufacturier au mois de mars. En Europe, les investisseurs examineront mardi l’indicateur avancé ZEW en Allemagne pour le mois de mars ainsi que l’estimation finale de l’inflation en France en février, suivie mercredi par la même estimation définitive dans la zone euro. Par ailleurs, la Banque de France livrera mardi ses projections macroéconomiques pour 2021-2022-2023.