L’Autorité européenne des marchés choisit Natasha Cazenave au poste de directeur exécutif


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a choisi vendredi la française Natasha Cazenave, secrétaire générale adjointe en charge de la Régulation et des affaires internationales de l’Autorité des marchés financiers (AMF), pour être sa candidate à la succession de Verena Ross, sa directrice exécutive, dont le mandat expire fin mai. Cette nomination reste conditionnée à l’approbation du Parlement européen. Si le Parlement confirmait ce choix de l’Autorité, Natasha Cazenave prendrait ses fonctions dans le courant du mois de mai. L’AMF a félicité Natasha Cazenave d’avoir été sélectionnée : «Ce choix salue ses compétences et son talent et honore l’institution.» Natasha Cazenave, 43 ans, avait été promue secrétaire générale adjointe en charge de la Direction de la régulation et des affaires internationales (DRAI) à l’AMF mi-2017 . Diplômée de l’université Paris-Dauphine, elle avait rejoint l’AMF en 2010 en tant que chargée de mission à la DRAI, au sein de la division régulation de la gestion d’actifs, dont elle était devenue directrice adjointe en 2011, puis directrice en 2012, avant d’être adjointe au directeur de la DRAI à partir de 2015. Auparavant, elle a débuté sa carrière chez EY en évaluations et modélisations financières (2000), avant de rejoindre le cabinet de conseil aux actionnaires minoritaires Deminor (2002). Certains pourront voir dans cette nomination une influence croissante de l’AMF parmi les autorités nationales de supervision, notamment sur les marchés où, malgré des moyens limités, elle a développé des outils informatiques d’ analyse très puissants , uniques en Europe.