Mirabaud AM promeut deux gérants


Mirabaud Asset Management annonce la nomination de Nicolas Crémieux au poste de coresponsable de l’équipe d’obligations convertibles et d’Al Cattermole en tant que gérant de portefeuille adjoint des fonds Mirabaud - Global High Yield Bonds et Mirabaud - Global Short Duration. Basé à Paris, Nicolas Crémieux co-dirige une équipe composée de quatre membres, aux côtés de Renaud Martin. L’équipe gère à la fois les stratégies en obligations convertibles européennes et mondiales soit plus de 500 millions de dollars d’actifs sous gestion. Depuis qu’il a rejoint Mirabaud Asset Management en 2013, Nicolas Crémieux occupe le poste de gérant principal du fonds Mirabaud - Sustainable Global Convertible Bonds qui a reçu à le label ISR en France. Depuis qu’il a rejoint Mirabaud Asset Management en 2013, Al Cattermole travaille au sein de l’équipe obligataire basée à Londres. Il est désormais gérant principal adjoint de deux produits, le fonds Mirabaud - Global Short Duration Fund et le fonds Mirabaud - Global High Yield Bonds.