La justice déboute Canal+ dans son litige face à la Ligue


Le tribunal de commerce de Paris a débouté ce jeudi Canal+ dans son litige avec la Ligue de football professionnel (LFP) sur le mode de réattribution des droits TV de la Ligue 1 après la défaillance de Mediapro, estimant que la LFP n'était pas contrainte à un appel d’offres global. Cette décision assure aux clubs de Ligue 1 et Ligue 2, bénéficiaires essentiels de cette précieuse manne télévisuelle, que le fameux «lot N.3» de l’appel d’offres initial de 2018, détenu par Canal+ pour 332 millions d’euros annuels jusqu’en 2024, ne doit pas être remis sur le marché. Dans un communiqué, Canal+ a indiqué qu’il ferait appel de cette décision.