Baidu précise ses ambitions pour sa cotation à Hong Kong


La place financière de Hong Kong confirme son attractivité auprès des Big Tech chinois. Le géant chinois de l’internet Baidu met actuellement la dernière main à son introduction à la Bourse de Hong Kong, en plus de sa cotation actuelle à Wall Street, au Nasdaq. Cette nouvelle cotation doit commencer le 23 mars. Ses ambitions sont claires : il a annoncé jeudi, dans sa demande déposée auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, vouloir lever jusqu'à 3,6 milliards de dollars (environ 3 milliards d’euros) lors des débuts de sa cotation. Cette évaluation est basée sur le prix de clôture de l’action Baidu à 255,14 dollars à New York mercredi, selon le document. Le «Google chinois» veut vendre 95 millions d’actions à un prix plafond de 295 dollars hongkongais (31,72 euros) par action, lors de cette cotation secondaire. Il fixera le prix de sa cotation à Hongkong autour du 17 mars. Environ 14,52 actions peuvent être vendues comme une option de couverture. Pour cette opération, Baidu a choisi CLSA ainsi que Goldman Sachs, indiquait l’agence Bloomberg en janvier, citant des sources proches. D’autres banques pourraient les rejoindre. Il dévoile aussi dans ce document à la SEC ses résultats financiers de 2020. Ils ont été «considérablement affectés par la pandémie de Covid-19» , entraînant une baisse de 5% sur un an du chiffre d’affaires des services de publicité en ligne, sa première source de revenus. Depuis sa création en 2000, le groupe est devenu le principal fournisseur de moteurs de recherche en Chine après le blocage de Google dans le pays en 2010. Ces dernières années, l’entreprise s’est diversifiée dans les services tels que la cartographie et la livraison de nourriture, tout en investissant dans des applications d’intelligence artificielle comme les robotaxis. Il a d’ailleurs indiqué jeudi vouloir utiliser l’argent issu de la cotation à Hong Kong pour développer son intelligence artificielle et ses services mobiles. Cette entrée en Bourse, une des plus attendues de l’année, confirme que Hong Kong est devenue une place attrayante pour les entreprises technologiques chinoises, soumises à une surveillance et à des restrictions plus strictes aux États-Unis. Nombre d’entre elles ont cherché ces derniers mois à s’inscrire sur des listes de cotation primaires et secondaires plus près de la Chine, en pleine guerre commerciale sino-américaine. En juin 2020, le groupe chinois de vente en ligne JD.com avait levé 3,5 milliards d’euros lors de ses débuts à la Bourse de Hong Kong.