Bruxelles autorise le vaccin à dose unique Johnson & Johnson


L’Agence européenne des médicaments a donné jeudi après-midi son feu vert au déploiement du vaccin développé par le groupe pharmaceutique américain Johnson & Johnson, qui devrait être distribué d’ici début avril dans l’Union européenne (UE). Ce quatrième vaccin autorisé dans l’UE, qui s’est révélé efficace à 85% pour empêcher les formes graves du Covid-19, présente l’avantage de ne nécessiter qu’une seule injection. Sa conservation ne requiert pas de très basses températures. J&J qui s’est engagé à livrer 55 millions de doses à l’UE d’ici fin juin, a toutefois signalé à la Commission européenne que des difficultés d’approvisionnement pourraient l’empêcher de tenir cet engagement, selon Reuters. Elle doit fournir 200 millions de doses à l’UE d’ici la fin de l’année