Les marchés chinois échappent à un nouveau krach


L’« équipe nationale » est de retour. Ces institutions financières, soutenues par Pékin, seraient intervenues cette semaine sur les marchés chinois en achetant massivement des actions pour enrayer un mouvement qui prenait l’allure d’un krach. L’indice CSI 300, qui regroupe les grandes capitalisations des deux Bourses de Shanghaï et de Shenzhen, a clôturé jeudi sur une deuxième séance consécutive de hausse. Il avait auparavant connu deux semaines de forte baisse qui l’avait fait entrer en zone de correction (baisse supérieure à 10% par rapport à son plus haut précédent). L’indice a chuté de près de 15 % (1.050 milliards d’euros de capitalisation) quand le MSCI Monde (ACWI) baissait de 4%. Une chute inhabituelle. D’autant plus qu’elle est intervenue en pleine session annuelle du parlement chinois, l’Assemblée populaire de Chine (NPC). «Les récents développement ont placé la Chine à nouveau dans la liste des risques pouvant faire dérailler le rallye des marchés actions mondiaux », note Jeroen Blokland, stratégiste chez Robeco. Ces dernières semaines les autorités locales ont alerté sur les risques de bulle sur les marchés chinois mais également sur les autres marchés. L’annonce par Li Keqiang, le Premier ministre chinois, d’un objectif de croissance du produit intérieur brut (PIB) modeste de 6% cette année en Chine a inquiété les investisseurs qui craignent une diminution du soutien public. Les économistes anticipent une croissance supérieure à 8%. Un resserrement prématuré des conditions financières serait d’autant plus problématique que la demande domestique ne s’est pas totalement récupérée, l’économie chinoise tournant principalement sur son moteur exportation-crédit. L’annonce d’une diminution moins importante qu’anticipé des nouveaux prêts bancaires en février à 1.360 milliards de yuans (175 milliards d’euros) rassure, de même que l’indice des prix à la consommation encore sage (-0,3% sur un an) . La situation semblait toutefois suffisamment critique pour que le Premier ministre chinois fasse jeudi le service après-vente de ses objectifs économiques après la clôture du NPC, affirmant que l’objectif de 6% n’était pas trop bas et qu’il préférait une croissance stable. Les politiques budgétaire et monétaire ne seront pas en outre fortement assouplies afin de permettre d’atteindre une croissance plus soutenue. L’annonce d’une rencontre la semaine prochaine entre les chefs de la diplomatie chinoise et américaine a également contribué au retour au calme sur le marché.