Meridiam dit avoir les moyens de racheter l’intégralité de Suez en France


La société d’investissement Meridiam a les moyens de racheter l’intégralité des activités de Suez en France, a indiqué un porte-parole à L’Agefi . « Nous avons sécurisé 8 milliards d’euros d’engagements financiers auprès d’investisseurs, majoritairement français » , a indiqué le porte-parole. Jeudi matin, Veolia a proposé à son concurrent Suez de préserver l’intégralité du groupe en France et que ces activités dans l’eau et les déchets soient rachetées par Meridiam. Ce périmètre représente un chiffre d’affaires d’environ 5 milliards d’euros. Dans son projet initial, Veolia prévoyait de vendre à Meridiam seulement les activités Eau France. Par ailleurs, Meridiam se dit prêt à étendre les engagements sociaux et financiers pris pour Suez Eau France à l’ensemble des activités et des salariés français du groupe. « Nous nous engageons à préserver l’emploi pendant cinq ans minium à partir de la date de signature de l’opération, à détenir ce périmètre pendant 25 ans minimum, avec un capital détenu à plus de 60% par des investisseurs français et 10% entre les mains des salariés » , a indiqué le porte-parole de Meridiam. L’enveloppe d’investissements supplémentaires de 860 millions d’euros est également confirmée. La proposition de Veolia a été reçue fraichement par Veolia. Le groupe de services aux collectivités Suez a déploré son « manque de sérieux » , jugeant « opaques » les conditions du rachat par Meridiam. Les deux fleurons français des services aux collectivités sont en conflit depuis que Veolia a racheté 29,9% du capital de Suez à Engie en octobre dernier. Dans le but de constituer un géant du secteur, Veolia a ensuite lancé une offre publique d’achat (OPA) sur le solde des actions Suez, au prix de 18 euros par action.