La famille Frère réorganise sa holding


La famille Frère, qui possède l’un des plus importants patrimoines belges, vient de scinder sa holding Frère-Bourgeois en deux entités, a appris le quotidien économique L’Echo. Cette réorganisation a été réalisée dans un but de simplification, selon le journal belge, qui n’a pas obtenu de commentaire de la part de la société en question. Elle n’a pas souhaité non plus répondre aux questions de L’Agefi. La holding d’origine, héritée du milliardaire Albert Frère, décédé en 2018, dispose de 5,5 milliards d’euros d’actifs. Ils seront désormais logés dans deux nouvelles sociétés : FG Bros et Frère-Bourgeois Holding. Ces deux nouvelles entités vont notamment chacune porter 50% des parts des sociétés de portefeuilles de la famille, c’est-à-dire la Compagnie Nationale à Portefeuille (CNP) et le Groupe Bruxelles Lambert. L’attribution des postes au sein des deux nouvelles entités, et l’avenir de la holding de tête actuelle, ne sont pas connues. La Compagnie Nationale à Portefeuille compte deux milliards d’euros d’actifs dans des entreprises européennes cotées (M6...) et non cotées (comme Château Cheval Blanc, aux côtés de Bernard Arnault). La holding d’investissement Groupe Bruxelles Lambert (GBL) est, pour sa part, contrôlée conjointement par les les familles Frère et Desmarais. Elle dispose de près de 17 milliards d’euros d’actifs dans de grands groupes du continent, comme Adidas, Pernod Ricard et Lafarge Holcim. Elle est également investie dans une dizaine de fonds de private equity, dont des véhicules de Carlyle, ou de Sagard, le gérant de la Power Corporation of Canada, la holding de la famille Desmarais. La participation de la famille Frère dans GBL est évaluée à 2,75 milliards d’euros, souligne l’article.