HSBC bat en retraite dans le financement du charbon


HSBC a fini par plier face à la pression des grands gérants d’actifs. La banque sino-britannique a annoncé jeudi qu’elle proposerait à ses actionnaires de voter une résolution climat lors de sa prochaine assemblée générale, le 28 mai. Plus tôt dans l’année, l’ ONG ShareAction et un collectif de grands investisseurs comme Amundi avaient annoncé leur intention de déposer leur propre résolution, pour pousser le groupe à accélérer ses efforts dans la lutte contre le changement climatique. La banque s’engage à arrêter de financer la production d'électricité à partir du charbon et l’exploitation du charbon thermique d’ici à 2030 dans les pays développés (Union européenne et OCDE). Elle en fera de même d’ici à 2040 dans le reste du monde. En réaction, ShareAction et ses alliés « ont accepté de retirer » leur projet de résolution et d’apporter leur soutien à celui de HSBC, selon l’avis boursier publié par le groupe. La pression des investisseurs sur les sociétés financières s’est intensifiée ces derniers mois à l’approche de la saison des assemblées générales. Barclays est ainsi visée, pour la deuxième année consécutive, par une résolution climat émanant d’ONG qui demandent à la banque de rentrer dans les clous de l’Accord de Paris.