L’Union européenne autorise le vaccin à dose unique Johnson & Johnson


Et de quatre. L’Agence européenne des médicaments a donné jeudi après-midi son feu vert au déploiement du vaccin développé par le groupe pharmaceutique américain Johnson & Johnson, qui devrait être distribué d’ici début avril dans l’Union européenne (UE). Ce quatrième vaccin autorisé dans l’UE, qui s’est révélé efficace à 85% pour empêcher les formes graves du Covid-19 et à 66% pour prévenir ses formes modérées à sévères, présente l’immense avantage logistique de ne nécessiter qu’une seule injection. Sa conservation ne requiert pas de très basses températures, contrairement à ceux de Pfizer-BioNTech et de Moderna. J&J qui s’est engagé à livrer 55 millions de doses à l’UE d’ici fin juin a toutefois signalé à la Commission européenne (CE) que des difficultés d’approvisionnement pourraient l’empêcher de tenir cet engagement, selon Reuters. La firme américaine doit fournir 200 millions de doses à l’UE d’ici la fin de l’année, dont 30 millions sont destinées à la France. Si AstraZeneca a également prévenu la CE que le groupe «livrerait moins de la moitié» des 180 millions de doses prévues pour le deuxième trimestre, l’exécutif européen indique néanmoins attendre la livraison de 100 millions de doses par mois au deuxième trimestre, tous vaccins confondus. Bruxelles maintient son objectif d’une vaccination de 70% de la population adulte européenne à la fin de l’été.