Wiseed se dote d’une filiale spécialisée dans la transition énergétique


Quand Wiseed décide de créer sa filiale dédiée à la transition énergétique, ce n’est pas pour faire du greenwashing. La première plateforme de financement participatif française, fondée en 2008, s’intéresse depuis longtemps aux projets liés aux énergies renouvelables : elle en a déjà financé 76 pour un montant total de 25 millions d’euros. Cela correspond à une puissance installée de 120 mégawatts et à 330 emplois créés au sein d’entreprises œuvrant dans tous les domaines de la transition énergétique : efficacité énergétique, éolien, énergies marines, biocarburants, hydrogène, réseaux de bornes électriques ou méthanisation… La plateforme choisit aujourd’hui de structurer cette activité au sein de Wiseed Transitions avec une équipe de spécialistes dirigée par Jean-Marc Clerc, en charge du développement des pôles énergies renouvelables et innovation sociale depuis 2016. «Nous avons l’expertise et le track record , souligne Nicolas Sérès, président de Wiseed. Mais surtout la profondeur du marché de la transition énergétique est immense : les efforts pour financer des projets à impact se sont intensifiés avec la crise sanitaire et c’est une demande des investisseurs. » Parmi les récents projets financés par Wiseed, on compte l’industrialisation du procédé de fabrication de plaques bipolaires utilisées dans les piles à combustible par Hycco (hydrogène) pour 580.000 euros levés auprès de 579 investisseurs, les Wiseeders, ou une collecte de 1,7 million d’euros pour OHM Energie, un fournisseur d’électricité verte, réalisée grâce à 1.477 investisseurs. Au-delà des financements qui s’opèrent à 60% en actions et à 40% en obligations pour des montants compris entre 0,5 et 3 millions d’euros, la plateforme accompagne étroitement les porteurs de projets. Elle leur apporte aussi un réseau relationnel au sein de sa communauté riche de 155.000 personnes et de 19.100 investisseurs actifs. Les taux de rendements des projets de transition énergétique s’élèvent à 4,7% pour la dette et à 8,5% sur l’equity. Wiseed Transitions vise les 100 millions d’euros levés d’ici à 2024. Depuis sa création il y a douze ans, Wiseed a financé 610 projets pour 260 millions d’euros et pour un taux de rendement moyen annuel de 9,2%. Elle est devenue prestataire de services d’investissement en 2016 et société à mission en 2020.