Les collectivités locales bénéficient de la baisse des taux


Les collectivités françaises n’ont pu résister aux conditions de taux historiquement faibles en 2020. Elles ont augmenté leur recours à l’emprunt, pour 10,1 milliards d’euros en 2020 après 8,3 milliards en 2019 , selon l’ Observatoire Finance Active publié jeudi. Alors que l’année précédente, la dernière du mandat électoral, avait déjà induit des investissements et des emprunts plus importants, le désendettement n’est plus à l’ordre du jour. Malgré le rebond momentané des taux en mars 2020, le taux moyen des nouveaux emprunts a poursuivi sa baisse : à 0,56% en 2020, après 0,71% en 2019, avec une maturité allongée pour en profiter, de 18 à 20 ans en moyenne. «Sans surprise, la baisse des taux longs renforce la recherche de taux fixe, pour 89% des nouveaux financements, d’autant que l’application d’un ‘plancher’ à 0% sur l’Euribor continue de renchérir (en relatif), les emprunts à taux variables» , rappellent les auteurs, Caroline de Marqueissac et Vincent Ricolfi, qui recommandent toujours aux collectivités un minimum de diversification. Les banques resteront présentes Malgré la récente hausse des taux longs, les banques resteront présentes sur ce marché cette année, sans raison d’augmenter leurs marges de crédit. «Nous leur suggérons toujours deux consultations pour leurs appels d’offres afin de lisser l’effet lié au moment de souscription, et comme celle de fin d’année est toujours plus importante, on ne peut présager de la hausse de leur coût de financement en 2021, mais elle restera modeste par rapport à la moyenne historique» , poursuivent les consultants. Du côté des prêteurs, les banques commerciales voient leur couverture diminuer pour la deuxième année de suite, de 64,4% à 59,3% (après 70% en 2018). Pour la sixième année, le pôle public La Banque Postale-Sfil domine ce marché avec 40,5% des prêts accordés (en légère baisse), devant l’ensemble Crédit Agricole-CA CIB (19,9%), qui dépasse désormais le groupe BPCE (17,2% au lieu de 19,5%) et la Société Générale (12,6% eu lieu de 15,6%). Parmi les autres sources de financement, on trouve les émissions obligataires en très nette progression (de 17,1% à 31,4% désormais), l’Agence France Locale (3,5%), la CDC (2,3%), la BEI (1,8%), l’AFD (1,2%). Concernant le stock au 31 décembre, la dette des collectivités est toujours plus performante, avec un taux moyen à 1,89%, après 2,10% en 2019, avec un retour à la maturité moyenne (14,2 ans, après 13,9 ans en 2019), plus fixe (71,7%) et plus simple (97,7% de notations 1A).