Epicerie bancaire


Un banquier de haut vol entrant chez Walmart ? L’image peut paraître incongrue. Elle est le signe des hautes ambitions du géant de la distribution, qui vient de débaucher le patron de la banque aux particuliers de Goldman Sachs, Omer Ismail (accompagné de son lieutenant David Stark). Il était l’artisan en chef de la montée en puissance de la jeune banque en ligne Marcus, axe de diversification pour l’ogre de Wall Street (et pour la page people : du prénom de son fondateur Marcus Goldman, plus tard rejoint par son gendre Samuel Sachs). Le distributeur basé à Bentonville, dans l’Arkansas, se dote ainsi de talents pour mener son projet, dévoilé en janvier, de créer, en partenariat avec la société d’investissement Ribbit Capital, une fintech de services financiers au bénéfice de ses millions de clients.