Le cadre de décarbonation des détenteurs d’actifs entre en service


Pas plus de 1,5°C.Le groupe d’institutionnels et de gérants d’actifs qui composent l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) vient de sortir sa méthodologie pour mesurer et décarboner les portefeuilles d’actifs. Annoncé l’an dernier, ce cadre a depuis été rodé par 22 investisseurs, principalement des fonds de pension, disposant collectivement de 1.200 milliards de dollars d’actifs sous gestion qui l’ont utilisé pour annoncer leurs engagements d’atteindre la neutralité carbone en 2050, voire avant. «C’est facile de prendre un engagement à long terme d’atteindre la neutralité carbone, mais la question clé est comment y parvenir, analyse Adam Matthews, directeur de l’investissement responsable pour le fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre. Nous avons co-présidé ce processus de mise en commun d’expertise et de sagesse de la communauté des détenteurs et gérants d’actifs pour créer un cadre qui soit à la fois pratique, crédible et qui mène effectivement à la neutralité carbone. C’est une pièce vitale qui manquait à l’édifice de l’investissement.» Avant le lancement officiel de l’outil, un groupe d’investisseurs a testé le cadre sur son portefeuille: APG, Pension Partnership, le fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre, PKA et Phoenix Group, qui gèrent conjointement plus de 1.300 milliards de dollars d’actifs. Les résultats détaillés du test sont disponibles dans les ressources de l’IIGCC. Le cadre a pour but de permettre à la fois de décarboner les portefeuilles et d’augmenter l’investissement dans les solutions à impact positif sur le climat, afin de rester dans les clous d’une augmentation maximum d’1,5°. La méthode pousse à bâtir une stratégie autour de cinq composants: les objectifs et cibles, l’allocation d’actifs et l’alignement des classes d’actifs ainsi que l’activisme réglementaire en faveur de la neutralité carbone, l’engagement en tant qu’investisseur et la gouvernance. Quatre classes d’actifs sont déjà couvertes par le cadre: les obligations souveraines, les actions cotées, les obligations d’entreprises et l’immobilier. D’autres vont suivre, qui sont l’infrastructure et le private equity.