WPP affiche son optimisme pour l’exercice en cours


WPP, leader mondial de la publicité, a annoncé ce jeudi vouloir reprendre immédiatement un programme de rachat d’actions de 620 millions de livres (724 millions d’euros), après un quatrième trimestre 2020 légèrement meilleur que prévu, soutenu par des réductions de coûts et de nouveaux contrats. En données organiques, son revenu net a reculé de 6,5% durant les trois derniers mois de 2020, alors que le consensus prévoyait une contraction de 6,7%. Le groupe britannique a confirmé ses prévisions pour l’exercice 2021 d’une hausse de 5% de ses ventes organiques, et d’un retour à la croissance dès le deuxième trimestre. Sur l’ensemble de l’exercice écoulé, WPP a accusé une perte avant impôts de 2,79 milliards de livres, contre un bénéfice de 1,21 milliard en 2019. Il a comptabilisé des charges de dépréciation de 3,1 milliards.