Suez juge pas sérieuse la proposition de Veolia


Le dialogue de sourds se poursuit. Alors que Veolia a annoncé jeudi matin avoir soumis à la direction de Suez une nouvelle proposition permettant de maintenir au sein de la même entreprise les activités Eau et Déchets de Suez en France, Suez n’y voit « aucune avancée majeure » . « Le conseil d’administration étudiera les propositions de ce jour même si, à ce stade, la proposition de Veolia manque de sérieux et soulève les interrogations » , explique Suez dans un communiqué. Selon Suez, le maintien dans une seule société de toutes les activités du groupe en France, à savoir l’eau et les déchets, comme le propose désormais Veolia, créerait « un ensemble non pérenne puisque amputé de la croissance et de l’innovation des développements internationaux » . Il s’agirait selon le groupe d’un « retour en arrière de 20 ans » . « Pour les salariés du groupe en France, la proposition de ce jour affiche donc des garanties sociales en trompe l’oeil dans une situation économique difficile » , ajoute Suez. « Aucune valorisation de Suez à un prix juste n’est proposée » et « les conditions de l’opération avec Meridiam restent opaques » , appuie le groupe. Un tiers de Suez pour Meridiam Alors que dans son projet initial Veolia prévoyait de conserver les activités déchets de son concurrent pour céder l’eau France à Meridiam, Veolia propose maintenant que Meridiam reprenne l’intégralité des activités de Suez en France. Cela représente environ 5 milliards d’euros de chiffre d’affaires, soit un tiers de Suez. Cette société pourrait continuer à opérer sous la marque Suez, et serait concurrent de Veolia, a précisé Veolia dans un communiqué. « Cette nouvelle approche cohérente et équilibrée est donc de nature à répondre aux principales préoccupations des parties prenantes en préservant les emplois et la concurrence en France, et en donnant à Suez les capacités nécessaires pour se développer durablement et de manière renforcée » , a estimé Veolia. Un coût pour Veolia « Cette solution coûte à Veolia mais si elle permet de débloquer la situation rapidement nous sommes prêts à y travailler rapidement » , a déclaré Antoine Frérot, le PDG du groupe, lors d’une conférence téléphonique. Antoine Frérot a reconnu que cette nouvelle proposition aurait un impact sur les synergies opérationnelles et d’achat, estimées à 500 millions d’euros par Veolia, mais a ajouté que le groupe comptait compenser cet effet négatif « par des synergies de développement plus rapides » . Le dirigeant a précisé que cette solution supposait que Suez renonce à vendre ses actifs en Australie et au Royaume-Uni. Le groupe australien Cleanaway a confirmé la semaine dernière avoir approché Suez en vue d’un rachat éventuel de ses activités déchets en Australie. Par ailleurs, le groupe français mènerait des discussions avec le fonds I Squared Capital au sujet de ses actifs britanniques, selon le site Mergermarket. Prix de 18 euros confirmé Antoine Frérot a également indiqué que Veolia avait pris des engagements portant sur le maintien de l’emploi et les acquis sociaux pour les salariés de Suez France sur une période de quatre ans à compter de la date de rachat. Par ailleurs, Antoine Frérot a déclaré que le prix de 18 euros par action proposé par Veolia était « juste » et tenait compte des « fruits » attendus du rapprochement. Dans un entretien accordé au Figaro, le président du conseil d’administration, Philippe Varin, avait appelé Veolia à relever ce prix .