Les IPO tech bientôt de retour à Paris


Renaissance. Euronext Paris se frotte les mains. Alors que le marché français des introductions en Bourse (IPO) est à l’arrêt depuis de nombreux mois et que l’attrition de la cote parisienne semble irréversible, deux projets d’IPO de sociétés technologiques d’envergure ont été annoncés à quelques heures d’intervalle. Le spécialiste de l’hébergement de services web OVHcloud a confirmé le 8 mars se préparer à une éventuelle IPO à Paris, pour y céder une part minoritaire de son capital. En 2016, la société avait été valorisée 1,2 milliard d’euros lors d’une levée de fonds de 250 millions. Dans la foulée, Aramis Auto, le site de vente de voitures d’occasions, a à son tour indiqué envisager une cotation d’ici à la fin de l’année, également à Paris. Sa maison mère, Stellantis, resterait là aussi majoritaire. Une opération prometteuse puisqu’aux Etats-Unis, le comparable Carvana, au chiffre d’affaires bien plus faible et sans aucun exercice profitable jusqu’à présent, est valorisé 20 milliards de dollars.