Wordline se lance dans le paiement fractionné 


Wordline s’associe à la fintech Floa (ex-banque Casino) dans le but de proposer le paiement fractionné sur ses sites marchands. Floa propose une solution de paiement fractionné en quatre fois, disponible jusqu’à 6.000 euros. «Floa fait le pari de simplifier l’accès aux services financiers pour qu’ils ne soient plus synonymes de freins ou de contraintes, mais bien de solutions et d’opportunités», explique Wordline dans un communiqué. «Dorénavant, les sites marchands souhaitant proposer du fractionné de paiement pourront encore plus facilement et très rapidement activer cette option», a déclaré Marc Lanvin, directeur général adjoint de Floa.