Les marchés nordiques ont la cote


Tomas Hildebrandt, gérant senior chez Evli Le thème de la reflation sera très fort en 2021, avec un retour rapide de la croissance mondiale. Et cet environnement est très favorable aux marchés nordiques (Finlande, Suède, Norvège, Danemark, Islande). Les actions nordiques devraient offrir cette année un excédent de rendement constant et les obligations corporate offriront toujours une valeur absolue et relative. Les pays nordiques constituent des économies exportatrices, dotées d’institutions politiques fortes et dignes de confiance et où les critères environnementaux, sociaux et de bonne gouvernance sont en pratique depuis plus de dix ans. Le marché actions nordique compte également de nombreuses entreprises technologiques « licornes », telles que Unity, Spotify ou Just Eat, qui bénéficient de l’accélération de la tendance numérique, en particulier après la crise du Covid-19. Tout cela affecte les entreprises nordiques et a entraîné un excédent substantiel des rendements des actions par rapport aux actions européennes. Et les économies nordiques ont creusé l’écart avec l’Europe pendant la pandémie, avec une reprise relativement rapide. Ce contexte de reflation mondiale profitera tout particulièrement aux small et midcaps finlandaises et suédoises, qui se portent normalement mieux lorsque la croissance et les bénéfices se redressent. Du côté obligataire, les obligations corporate nordiques représentent un vaste marché comptant environ 500 émetteurs avec un volume cumulé de 270 milliards d’euros (troisième trimestre 2020), dont 54 % sont non notées. Ce segment non noté, ainsi que les obligations en devises suédoise et norvégienne, offrent une alternative intéressante au marché européen des obligations corporate. De plus, les nordiques disposent d’une qualité comparable aux obligations en euros, mais souvent avec une meilleure valorisation. Par exemple, l’entreprise chimique finlandaise Kemira Corp, qui émet des obligations non notées, présente actuellement un spread de 129 points de base (pb) alors que d’autres entreprises similaires de l’indice Euro (ICE BofAML 1-5 Year Euro Corporate Bond Index) n’offrent qu’un spread de 35 pb environ. Les marchés nordiques présentent sans aucun doute de solides avantages pour les investisseurs. Néanmoins, ce marché présente des particularités dont il faut tenir compte avant d’investir. Le mieux est de travailler avec des acteurs locaux qui peuvent identifier rapidement les dynamiques à court terme et sélectionner les meilleures options.