Cevian Capital interpelle les dirigeants d’entreprise sur l’ESG


Activisme. L’activiste suédois Cevian Capital veut voir les sociétés s’engager plus résolument dans le respect des critères ESG (environnement, social, gouvernance). Il vient de publier un communiqué indiquant que les entreprises dans lesquelles il est engagé – l’investissement représente 10 milliards d’actifs sous gestion, détenus via des prises de participation significatives, chez Pearson, Rexel, CRH… – doivent pour ce faire lier davantage les avancées ESG et les rémunérations des dirigeants. Les objectifs ESG actuels seraient trop timides, les entreprises se contentant de « cocher les cases » à court terme sans entreprendre d’action en profondeur. Le vote de l’activiste sera fonction de cet approfondissement des efforts en 2022, avec « objectifs mesurables, significatifs et transparents » servant de critères aux rémunérations du management. Cevian Capital demande que les entreprises consultent leurs actionnaires avant de présenter à l’assemblée générale leurs nouvelles mesures en ce sens.