«&nbsp;Une des dernières vaches à lait de la banque de détail&nbsp;»


Nicolas Darbo, partner chez Accuracy Le crédit sur le lieu de vente appartient-il au passé ? A mesure que la part du digital dans les ventes de biens de consommation augmente, la place du crédit dans les lieux de vente physique se réduit. Pour autant, le crédit à la consommation reste intrinsèquement lié à l’acte d’achat : à l’avenir, le crédit sera toujours octroyé sur le lieu de vente, mais celui-ci sera de moins en moins physique et davantage numérique. L’enjeu, pour les acteurs du crédit à la consommation, est donc d’améliorer dès à présent la fluidité du parcours client, qui est cruciale en ligne. C’est pourquoi ils investissent massivement dans l’open banking et l’intelligence artificielle, qui permettent à la fois d’améliorer l’évaluation des risques des clients et de rendre l’octroi quasiment instantané. Les nouveaux usages de consommation, avec le développement de la location, freinent-ils le crédit classique ? La tendance est apparue chez les particuliers, après les professionnels, pour la location longue durée en automobile. Elle émerge dans la téléphonie et d’autres produits d’équipement, mais la bascule se fera progressivement dans le temps. Selon les projections, on estime que 10 % à 20 % de la production classique pourrait être affectée par les nouveaux usages. La pénétration du crédit à la consommation dans les biens de consommation, tels que l’électroménager ou l’ameublement, reste largement prépondérante. Le crédit à la consommation est-il encore assez rentable au regard des risques pour les banques françaises ? Ce produit est une des dernières vaches à lait de la banque de détail, avec des marges de 1,5 % à 2,5 %, soit beaucoup plus que dans le crédit immobilier. Malgré un coût du risque plus important, le return on equity du produit reste l’un des plus élevés de la banque de détail. En France, la rentabilité a baissé par rapport à il y a quinze ans, après la vague législative des années 2010, dont la loi Lagarde, qui a pénalisé le crédit renouvelable. Le taux d’usure écarte aussi les profils les plus risqués, à regret pour certains spécialistes.