Les obligations à vocation ESG sont suivies de près


Ne pas opposer performance financière et écologique : l’argument est souvent mis en avant pour défendre la finance verte. Mais le développement du marché viendrait-il tempérer cette affirmation ? Témoin, le dernier venu des obligations à vocation ESG (environnement, social, gouvernance), l’obligation adossée à des objectifs durables (SLB, sustainability-linked bonds ). A la différence des obligations vertes, l’argent levé lors d’une émission de SLB n’est pas censé financer un projet précis. En revanche, l’entreprise s’engage lors de l’émission à atteindre différents buts de son choix, comme réduire ses émissions de CO2. S’ils ne sont pas atteints, un malus est appliqué au coupon de l’obligation, d’une vingtaine de points de base en moyenne. Un bonus peut aussi être appliqué si tous sont remplis. « Je vois un double intérêt aux SLB : aborder la politique ESG de l’entreprise de manière globale, puisque le titre n’est pas lié à un projet particulier, comme les obligations vertes ; et une grande flexibilité d’application, puisque les indicateurs clés mis en avant lors d’une émission de SLB sont réellement adaptés à l’entreprise », estime Anne-Lise Allard, responsable dette corporate de La Banque Postale Asset Management. La première émission de SLB a eu lieu en 2019, et le volume de ces titres émis l’an dernier a dépassé les 9 milliards d’euros. Une goutte d’eau au regard des 300 milliards de dollars d’obligations vertes émises en 2020. « Le rendement des SLB est en général inférieur à celui d’une obligation ‘classique’ de maturité comparable, ce qui reflète la demande importante pour ces instruments », relève Tatjana Greil-Castro, coresponsable des marchés publics chez Muzinich & Co et gérante du fonds Muzinich Sustainable Credit Fund. Prudence Mais la prudence reste de mise. Le marché est encore peu mature et une analyse des titres est nécessaire pour éviter tout greenwashing . Le travail de suivi et de vérification des efforts d’une entreprise incombe ainsi aux gérants. « Les SLB ne sont pas tenus aux mêmes obligations de suivi que les obligations vertes, ni, d’ailleurs, aux mêmes obligations d’audit , pointe Tatjana Greil-Castro. Il faut donc bien analyser les indicateurs de performance clés mis en avant par l’entreprise, à travers le recours à des cabinets externes, mais aussi en dialoguant régulièrement avec l’émetteur. » Cette analyse est d’autant plus importante que certaines entreprises ont pu se donner des objectifs déjà presque atteints : c’est le cas de la brésilienne Suzano, qui se proposait de n’émettre que 0,19 tonne de CO2 par tonne de papier produite d’ici à 2025 lors de l’émission de son SLB, en septembre dernier. En 2018, ce chiffre atteignait pourtant… 0,193 tonne de CO2 par tonne de papier. S’assurer que les engagements poursuivis soient ambitieux est donc essentiel pour garantir de la crédibilité de l’émission. Ainsi, les objectifs des SLB émis par Chanel en septembre « semblent moins ambitieux », y compris par rapport au reste du secteur, que ceux d’autres entreprises de la mode, selon le cabinet d’analyse Vigeo Eiris. L’autre point d’attention concerne l’évolution du coupon de l’obligation, qui doit être « suffisante pour refléter l’impact du non-respect des objectifs fixés lors de l’émission », remarque Tatjana Greil-Castro. Le risque étant que des entreprises profitent de l’engouement pour les SLB pour émettre des titres dont le coupon serait peu affecté par le respect ou non des engagements initiaux. Les gérants espèrent voir ces pratiques diminuer avec le développement des SLB. « Le marché est encore jeune mais son développement va dans le bon sens , estime Anne-Lise Allard. La plupart des investisseurs et des entreprises sont réceptifs à la démarche exigée par ces titres. » Le marché évolue rapidement : en fin d’année dernière, un groupe chinois émettait un sustainability-linked hedge , et un groupe hongkongais proposait d’investir dans des mécanismes de compensation carbone en cas de non-respect de ses engagements, plutôt que de verser davantage d’argent aux investisseurs. Autant de développements qui témoignent de l’intérêt pour le secteur, avec chacun ses spécificités que les investisseurs feront bien de garder en tête.