Les quotas relèvent de la fausse bonne idée


Florence Ferraton, directrice générale France de Russell Reynolds Associates Alors que la France vient de fêter les 10 ans de la loi Copé-Zimmermann, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a annoncé sa volonté d’instaurer des quotas au niveau des « instances dirigeantes ». Aujourd’hui, plus personne ne conteste la loi Copé-Zimmermann contraignant les entreprises à compter au moins 40 % de femmes dans leur conseil d’administration. Elle a permis de placer la France en tête en matière de parité au sein de ces instances au niveau européen. Russell Reynolds Associates a vu, au fil des années, les profils d’administratrices se former, prendre confiance et gagner en légitimité pour être aujourd’hui des membres contributives et écoutées au sein des conseils. Pour autant, d’un point de vue opérationnel, cette progression s’arrête encore trop souvent aux portes des comités exécutifs (comex). Ainsi, la proportion de femmes au sein des comités de direction du SBF 120 n’atteint que 21 % en 2020. Dans ces mêmes comex, elles sont bien souvent attachées à des postes spécifiques. Ainsi, 67 % des femmes aux comex du CAC 40 occupent des responsabilités fonctionnelles. Pour répondre à cette problématique, l’enjeu n’est pas tant d’imposer des quotas que de prendre le problème à bras le corps, en identifiant les leviers qui permettront aux femmes d’accéder légitimement à des postes à responsabilités. L’approche du problème peut se déployer à deux niveaux. Sur le court terme en desserrant l’habituel étau des « must have », en particulier celui du parcours à l’international qui fait bien souvent défaut aux profils féminins. Sur le moyen-long terme par la construction et l’accompagnement des parcours de carrière en interne s’adaptant aux contraintes de chacun. La valorisation de nouvelles compétences (inclusivité, bon équilibre entre vision et pragmatisme, etc.), que l’on trouve très souvent chez les leaders féminins, doit être le point de bascule vers une plus grande diversité. Mais cela ne peut être imposé par des mesure coercitives, sous peine de prendre le risque de priver le leadership féminin de légitimité.