Orli Hazan nommée directrice générale de Carrefour Banque


ORLI HAZAN Directrice générale, Carrefour Banque. 43 ans, IEP Paris, master en physique (Pierre et Marie Curie). Orli Hazan débute en 2000 dans le conseil, puis rejoint la branche conseil de l’éditeur SAP France, avant d’être promue responsable du développement spécifique EMEA. Elle intègre le groupe Crédit Agricole en 2010 en tant que directrice du programme SAP, puis devient responsable de la stratégie et du pilotage financier au sein de la direction informatique groupe. Par la suite, elle entre au comex de Crédit Agricole Leasing & Factoring en qualité de directrice de l’affacturage et pilote notamment, à ce titre, la conception et la mise en marché de la fintech interne Cash in Time. En 2017, elle intègre le comex de LCL comme directrice de la stratégie, transformation, communication et innovation.