La finance française a tout à gagner du nouveau cadre normatif de durabilité


Isabelle Combarel, directrice générale adjointe en charge du développement et de l’ESG de Swen CP Le monde de la finance s’apprête à vivre une transformation radicale avec la mise en place du nouveau règlement Disclosure adopté par l’Union européenne (UE) fin 2019 et complété par le règlement Taxonomie en 2020. Depuis ce 10 mars, les sites internet, les informations précontractuelles et les rapports périodiques des produits et des acteurs des marchés financiers doivent intégrer un certain nombre d’informations sur la prise en compte (ou pas) des risques en matière de durabilité et l’évaluation des impacts sur la rentabilité, ainsi que leurs incidences négatives. Que visent ces deux nouveautés ? Etablir une norme de transparence harmonisée pour les acteurs de la place et les conseillers financiers autour de la notion de durabilité, à tous les niveaux de l’investissement, de la prise de décision aux informations relatives aux produits financiers jusque dans la politique de rémunération de ces acteurs. La taxonomie a pour mission d’identifier les critères à respecter pour qu’une activité soit qualifiée de durable selon sa contribution à six objectifs environnementaux. Ce cadre normatif de durabilité n’est pas évident à suivre si l’on en juge par les seules analyses techniques à prendre en compte et déjà parues pour les deux premiers piliers : elles font près de 500 pages… Un travail de longue haleine qui favorise assurément les grandes maisons dotées d’importantes équipes et d’outils, et qui remet au centre des débats l’enjeu de la disponibilité de données extra-financières fiables, particulièrement sur les marchés du non-coté. Cette situation devrait néanmoins favoriser des rapprochements, surtout de compétences et de moyens, les enjeux étant trop importants et complexes pour que chacun ne cherche pas à mutualiser ses expertises. Elle va aussi normaliser par le haut un indispensable processus en faveur de l’environnement, d’une bonne gouvernance, sans oublier les enjeux sociaux. Elle aura pour conséquence vertueuse de flécher l’argent vers ceux qui jouent véritablement le jeu, laissant de côté ceux qui s’autoproclamaient responsables sans vraiment l’être. Les acteurs de la finance en France doivent relever ce défi majeur dès maintenant pour respecter la première échéance du règlement Disclosure et faire référence en Europe afin de développer un leadership en matière de durabilité.