Le brut termine en hausse à New York après les stocks


Les cours du baril de brut ont terminé en hausse mercredi à New York, encouragés par le regain de demande de produits pétroliers aux Etats-Unis. Les stocks de pétrole brut aux Etats-Unis ont augmenté de manière plus forte que prévu la semaine dernière, mais les réserves d’essence et de distillats ont nettement diminué, selon le département américain de l’Energie (EIA). La demande d’essence a notamment bondi de 8,7 millions de barils par jour, soit un pic en quatre mois et un niveau inférieur de seulement 8% à celui d’avant la pandémie. Plusieurs Etats, comme le Texas, ont également annoncé mercredi la levée de certaines restrictions sanitaires, ce qui devrait soutenir la demande. En clôture, le contrat sur le baril de brut WTI pour livraison en avril a gagné 0,7%, à 64,44 dollars.