Thoma Bravo s’apprête à racheter Talend pour 2,4 milliards de dollars


La société de capital-investissement Thoma Bravo va racheter le groupe français spécialisé dans la gestion de données Talend pour 2,4 milliards de dollars (environ 2 milliards d’euros), selon un protocole d’accord signé mercredi. Selon celui-ci, Thoma Bravo versera 66 dollars (55 euros) en numéraire pour chaque action ordinaire et certificat américain de dépôt (ADS) de Talend, ce qui représente une prime de 29% par rapport au cours de clôture de Talend mardi et une prime de 81% par rapport au cours moyen pondéré des volumes au cours des 12 derniers mois. L’accord prévoit également que Talend pourra solliciter d’autres offres pendant une période de 30 jours qui s’achèvera le 10 avril. La cotation des ADS de Talend était suspendue mercredi après-midi à la Bourse de New York.