La Mutualité française discute le coût du capital auprès du régulateur européen


Il faut être prudent mais non pas timide» , a dit Voltaire. La formule reflète assez bien l’avis de la Mutualité française sur la réforme à venir de la directive Solvabilité 2. Par la voix de son président Thierry Beaudet, la Mutualité française répond à l’avis du régulateur européen de l’assurance (Eiopa) sur la réforme à venir de la directive Solvabilité 2 . «Nous estimons que le régime Solvabilité 2 actuel est suffisamment prudent pour assurer une protection des adhérents , écrit-il dans un courrier à la Commission européenne. Par conséquent, cette révision ne devrait pas conduire globalement à une augmentation des exigences de fonds propres des mutuelles.» Tout n’est pourtant pas à jeter, selon la fédération de plus de 500 mutuelles. Elle approuve notamment la proposition de l’Eiopa de relever le seuil d’application de la directive à 25 millions d’euros de chiffre d’affaires, contre 5 millions d’euros aujourd’hui, ce qui correspond à une de ses demandes découlant du principe de proportionnalité. Cette évolution pourrait bénéficier à une cinquantaine de mutuelles. Moins de reporting Par ailleurs, la Mutualité Française demande une simplification plus importante en matière de reporting : elle s’oppose à l’audit externe obligatoire du bilan Solvabilité 2, qui entraînerait selon elle des surcoûts pour les organismes. Elle considère également que la méthode utilisée pour estimer le coût du capital et les fonds propres associés n’est pas adaptée aux acteurs de l’épargne retraite ou de l’assurance vie. Il en résulte une marge pour risque qu’elle considère trop élevée (6%) et qui pourrait être réduite, compte tenu du contexte de taux bas, pour s’établir entre 3% et 4,5%. De même, certains chocs, à l’instar du choc immobilier et du choc actions, devraient être revus à la baisse, selon la fédération mutualiste. La Mutualité française se félicite du lobbying qu’elle mène depuis 2009 à travers la fédération représentant les coopératives et mutuelles européennes Amice. Il lui a d’après elle permis d’obtenir le principe du cumul des quatre fonctions clés, l’allègement des obligations sur les notations externes ou encore l’exemption de la communication trimestrielle sous condition de critère de taille des organismes. Elle avait également négocié un calibrage des exigences prudentielles spécifiques pour le risque «santé», à savoir le risque d’assurance le plus faible du marché non-vie. Sa voix sera peut-être entendue une nouvelle fois.