Les devises profitent du boom des matières premières


Le gouverneur de la banque centrale australienne (RBA) préférerait une devise plus faible. Le dollar australien, qui s’est apprécié de 10% face au dollar américain par rapport à son niveau d’avant la crise du coronavirus, a cédé un peu de terrain après cette déclaration (0,7734 dollar américain). Toutefois, Philipp Lowe n’estime pas la devise surévaluée vu le niveau élevé des prix des matières premières. Le dollar australien (Aussie), au même titre que le dollar néozélandais, le dollar canadien, la couronne norvégienne, le rouble ou le real, fait partie des devises dites commodities . Leurs évolutions sont en partie liées à celles des prix des matières premières qu’elles exportent. La RBA a affirmé que sans sa politique monétaire ultra-accommodante (taux bas et programme de rachat d’actifs) le dollar australien serait sans doute 5% plus élevé. Potentiel de hausse «Nous voyons toujours le récent mouvement de baisse de l’Aussie comme une correction temporaire car les fondamentaux restent très favorables », souligne Lee Hardman, analyste chez MUFG Bank. Les prix des matières premières ont certes récemment reculé (-5% selon l’indice Bloomberg Commodities), affecté par la hausse du dollar, mais elles restent 10% au-dessus de leur niveau de début d’année et les perspectives de reprise de l’économie mondiale leur sont favorables. L’appréciation des devises est même en retard par rapport au bond de certaines matières premières comme le cuivre , constate Tim Baker, stratégiste chez Deutsche Bank, ce qui leur offre un potentiel de hausse supplémentaire à condition que l’économie mondiale redémarre pleinement. «Un boum des prix des matières premières a accompagné le récent pari du marché sur la reprise mondial e», relèvent les stratégistes d’ING. Mais le comportement de l’ensemble des devises matières premières n’a pas été uniforme. «Cette année, les devises matières premières G10 affichent de meilleures performances que celles des devises commodities des pays émergents », note ING. Ce qui n’est guère surprenant vu la forte sensibilité des monnaies émergentes à la hausse des taux américains et à la thématique du tapering (diminution des achats d’actifs). Ces dernières ont toutefois un avantage. Elles sont généralement sous-valorisées, contrairement aux devises du G10, ce qui pourrait les prémunir face à une poursuite de la remontée des taux aux Etats-Unis. Les sanctions pèsent sur le rouble Il en est ainsi du dollar australien et du real brésilien. Le premier a bénéficié de la hausse des prix du minerai de fer, mais tardivement, en raison de la politique très accommodante de la RBA. Mais les prix du minerai de fer sont jugés insoutenables par les analystes d’ING car la diminution de l’offre au Brésil devrait se résorber. L’Aussie est en outre vulnérable aux tensions entre la Chine et l’Australie. A l’opposé, le real, qui est jugé très sous-évalué, pourrait bénéficier de cette situation, car même si les prix baissent, ses exportations augmenteront. La devise brésilienne est l’une des plus malmenées cette année (-7,2% à fin février), en raison de la prime de risque politique appliqué par le marché. Parmi les devises «pétrole», le rouble est l’une des plus sous-évaluées, contrairement au dollar canadien. Cela s’explique par les sanctions occidentales sur la Russie, actuelles ou futures, et la volatilité induite sur le compte courant. Cette sous-évaluation et la poursuite du rallye du pétrole au deuxième trimestre devraient permettre à la devise russe de limiter le risque baissier, selon les stratégistes d’ING qui anticipent une progression à 73 roubles (73,65 actuellement) pour un dollar d’ici la fin de l’année (Brent à 70 dollars en fin d’année). La prime de risque appliquée par le marché est également jugée exagérée par les économistes d’Oxford Economics car les sanctions à venir ne devraient pas avoir d’impact significatif ni sur l’économie ni sur les dettes souveraines russes. Ils estiment à 5%-7% la sous-évaluation du rouble qu’ils anticipent à 72,30 en fin d’année. Une appréciation qui pourrait être soutenue par la normalisation de la politique monétaire. La banque centrale russe (CBR) pourrait relever ses taux à deux reprises cette année.