La plateforme de jeux Roblox réussit une entrée boursière flamboyante


Roblox a trouvé mercredi un nouveau terrain de jeu, sur lequel elle a brillé. La plateforme américaine de jeux, star chez les préadolescents, s’est distinguée mercredi à Wall Street lors de son premier jour de cotation. Et elle a ravi les investisseurs, avec un cours du titre qui a bondi de 66% lors des premiers échanges, dépassant les 70 dollars. De quoi valoriser l’entreprise à plus de 40 milliards de dollars (34 milliards d’euros) en y incluant les options des salariés. Roblox a souligné que près de 199 millions d’actions de classe A seraient négociables à la vente, sur un total de 388,2 millions. La société comptera au total 650 millions d’actions en circulation. Le cours du titre a donc presque doublé par rapport au prix de référence initialement fixé pour l’action, à 45 dollars, sur le New York Stock Exchange (Nyse). L’action a ouvert mercredi à 64,5 dollars, avant d’atteindre un pic de 74,83 dollars. Elle s’inscrivait en clôture en hausse de 54,4%, à 69,47 dollars, valorisant la société quelque 45,2 milliards de dollars (38 milliards d’euros). Roblox avait opté pour une cotation directe, un mode d’introduction alternatif à l’IPO, auquel avait recouru avec succès le géant suédois du streaming musical Spotify. Il ne nécessite pas de placer au préalable des titres auprès d’investisseurs et réduit les frais bancaires. Il est vrai que Roblox avait dû renoncer à une introduction classique en janvier : elle prévoyait d’en améliorer les conditions, alors qu’elle comptait sur cette introduction en Bourse pour lever un milliard de dollars. La firme de San Mateo (Californie) avait reçu au début de l’année une ultime injection de fonds de 520 millions de dollars, qui la valorisait à 29,5 milliards de dollars. De quoi lui donner, déjà, les faveurs des investisseurs. Son activité a aussi connu une croissance flamboyante, portée par les confinements, qui ont favorisé les services et loisirs numériques et les réseaux sociaux. Sa plateforme de jeux a gagné près de 10 millions de joueurs en un an, avec 32,6 millions d’utilisateurs actifs. Elle a enregistré un chiffre d’affaires de 923,9 millions de dollars en 2020, contre 508,4 millions l’année précédente. Mais elle reste lourdement déficitaire, avec une perte creusée à 257,7 millions, contre 71 millions de dollars en 2019. Roblox profite d’un contexte très porteur pour les introductions en Bourse à Wall Street. Au cours des douze derniers mois, le fonds indiciel Renaissance IPO, composé d’actions récemment introduites, a progressé de 130%.