L’AMF redit son opposition au courtage à « zéro commission » devant le Sénat


A situations inédites, outils inédits. En 2020, l’AMF a mobilisé ses pouvoirs sur les ventes à découverts en interdisant la constitution de nouvelles positions courtes nettes entre le 17 mars et le 18 mai. Le régulateur a également suspendu des souscriptions et rachats sur certains fonds de la société de gestion H2O AM fin août. Robert Ophèle, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), est revenu lors d’une audition au Sénat mercredi sur les recommandations de l’AMF pour améliorer le fonctionnement du marché. Pendant la crise sanitaire sont arrivés des investisseurs plus jeunes et plus actifs en Bourse. En 2020, l’AMF a dénombré 60 millions de transactions boursières, contre 25 millions les années précédentes. « Cette évolution doit contribuer au bon fonctionnement du marché et ne pas se traduire par des prises de risques excessives , préconise Robert Ophèle, en faisant notamment allusion à l’affaire GameStop . Il faut refuser les instruments à fort effet de levier et ne pas céder à la magie du zéro commission.»