Un Français d’Elliott Management va lancer son propre fonds activiste


Un ancien gérant de portefeuille d’Elliott Management, Franck Tuil, travaille au lancement de sa société d’investissement activiste, relaye Bloomberg. Sa nouvelle structure, baptisée Sparta Capital Management, devrait débuter ses investissements au troisième trimestre, selon des sources proches du dossier. Elle compterait 600 millions de dollars d’encours sous gestion. Au sein de son nouveau hedge fund , basé à Londres, Franck Tuil devrait mettre en place une stratégie d’investissement similaire à celle qu’il suivait chez Elliott, sur les actions et le crédit, marchés privés et publics confondus. Ce Français, diplômé de Polytechnique (X96), a travaillé près de vingt ans pour Paul Singer, le fondateur d’Elliott. Il fut notamment clé dans l’achat du Milan AC, et dans d’importantes campagnes activistes contre Pernod Ricard et Bayer, rappelle Bloomberg.