L’incendie d’un datacenter d’OVHcloud inquiète de nombreux sites web


Un important incendie a ravagé une partie du site strasbourgeois d’OVHcloud dans la nuit de mardi à mercredi, et a détruit des serveurs, provoquant l’arrêt forcé d’autres infrastructures du groupe. Une centaine de pompiers ont été déployés avant que le feu ne soit circonscrit en début de matinée. Un sinistre redoutable pour le champion français du stockage de données informatiques , très dépendant de ses serveurs informatiques. Conséquence, de nombreux sites internet de leurs clients étaient temporairement indisponibles. Le spécialiste français de trading de bitcoins Coinhouse était affecté mercredi matin. Les sites web du Centre Pompidou à Paris ou encore du club de rugby de Clermont-Ferrand étaient encore affectés mercredi après-midi. Les médias spécialisés Stratégies et CB News (groupe MediaSchool) n’ont pas pu envoyer leurs newsletters mercredi matin. Maddyness, site d’actualité consacré aux start-up, était encore hors-service mercredi après-midi, tout comme News Assurance Pro, média consacré aux professionnels du secteur de l’assurance, a constaté L’Agefi . L’agence de relations publiques Caroline Charles Communication, qui compte parmi ses clients des groupes de mode comme Thom Browne et Fila, a déclaré ne plus pouvoir accéder à son service de courriel, alors que se tient cette semaine la Fashion Week de Paris, rapportait Reuters. Du côté des services parapublics, le site internet data.gouv.fr, qui abrite des données du gouvernement ouvertes au public, a été indisponible mercredi matin. Des serveurs d’établissements scolaires étaient encore hors service mercredi après-midi, comme « Lycée connecté », l’espace de services numériques géré par la Région Nouvelle-Aquitaine. L’Autorité européenne des marchés financiers est également touchée par des pannes. Peur de pertes de données Plusieurs entreprises et PME s’inquiètent aussi de savoir si elles pourront retrouver l’historique de leurs données. Notamment celles qui n’avaient pas de sauvegardes de leurs données ni de serveurs de secours. Interrogée sur d’éventuelles pertes définitives, OVHcloud a indiqué ne pas être en mesure de répondre dans l’immédiat. Le centre de données de Strasbourg est l’un des 17 data-centers d’OVHcloud en France sur les 32 au total que compte le groupe dans le monde. La société OVHcloud, créée en 1999 et toujours contrôlée par Octave Klaba, emploie 2.450 personnes et est le premier fournisseur de services dans le cloud basé en Europe. Elle est en concurrence avec Amazon Web Services, Microsoft Azure et Google Cloud, les trois géants américains qui dominent le marché. Mercredi matin, elle s’est dite prête à accompagner ses clients et à mettre en oeuvre des solutions pour pallier l’indisponibilité de son site strasbourgeois. Des serveurs condamnés au moins jusqu’au 15 mars « Nous sommes actuellement en train d’évaluer l’impact de cet incident et communiquerons dès que possible avec la plus grande transparence sur l’avancée de nos analyses et la mise en oeuvre de solutions » , indiquait le groupe dans un communiqué mercredi matin. « Le feu a détruit SBG2. Une partie de SBG1 est détruite. Les pompiers protègent SBG3. Pas d’impact sur SBG4 » , précisait pour sa part sur Twitter le fondateur d’OVHcloud, Octave Klaba, en référence aux différents bâtiments abritant les serveurs informatiques. Mercredi à 16 heures, il ajoutait : « Nous prévoyons de redémarrer les réseaux SBG1 et SBG4 d’ici lundi 15 mars, et le réseau SBG3 d’ici vendredi 19 mars » . L’entreprise, en pleine ascension, avait été valorisée 1,2 milliard d’euros en 2016, lors d’une précédente levée de fonds. Elle annonçait ce lundi même lancer une procédure en vue d’une éventuelle introduction en Bourse. Un projet avancé, pour lequel elle a retenu Rothschild & Co comme banque conseil, a indiqué une source proche à L’Agefi , confirmant une information de Bloomberg.