La Financière Immobilière Bordelaise se crée un groupe de commerces à peu de frais


Les difficultés des chaînes de magasins, aggravées par les conséquences sur la consommation des mesures de restrictions sanitaires, font aussi des heureux. La Financière Immobilière Bordelaise (FIB) est entrée en négociation exclusive avec Rallye pour reprendre sa chaîne de magasins d’articles de sport Go Sport. Montant de la transaction : 1 euro, sans aucune garantie de passif à la charge de Rallye. Cette enseigne va ainsi rejoindre celles récemment reprises par FIB : Camaïeu durant l’été 2020 , également pour 1 euro, et la Grande Récré dans laquelle la holding avait injecté 30 millions d’euros début 2019 pour soutenir le plan de reprise. FIB est aussi exploitant sous franchise de 22 Galeries Lafayette cédées par le groupe de grands magasins en 2018. FIB avait également tenté à l’époque de reprendre les magasins français de l’enseigne américaine Toys’r’us. Créée et contrôlée par l’homme d’affaires bordelais Michel Ohayon, FIB s’est spécialisée dans l’immobilier commercial et hôtelier. Après avoir développé plusieurs magasins Daniel Hechter, Michel Ohayon a multiplié les acquisitions, d’abord à Bordeaux, puis en France et à l’étranger. FIB est propriétaire du Grand Hôtel de Bordeaux, du Trianon à Versailles et du Waldorf Astoria de Jerusalem. Difficile de connaître la surface financière de FIB. La holding ne publie pas ses chiffres au greffe du tribunal de commerce. Elle n’est toutefois pas inconnue des investisseurs. FIB a émis en février 2020, juste avant la crise du Covid, un premier emprunt obligataire sous format Euro PP de 108 millions d’euros. Avec la reprise de Go Sport, Michel Ohayon aura fort à faire. La chaine de magasins était en difficultés bien avant le Covid. Rallye l’avait mise en vente dès 2019 mais peinait à trouver un repreneur. Go Sport ne figurait plus dans le chiffre d’affaires consolidé de Rallye depuis 2019, conformément aux normes comptables IFRS. La valeur du groupe de magasins d’articles de sports avait été dépréciée à hauteur de 151 millions d’euros dans les comptes 2019. Pour mener à bien la transaction, Rallye, du fait de sa procédure de sauvegarde , devra obtenir la mainlevée par le tribunal de commerce de Paris de l’inaliénabilité portant sur les titres Groupe Go Sport ainsi que l’accord des banques de Groupe Go Sport sur le maintien et la modification de leurs encours actuels. Un feu vert de l’Autorité de la concurrence sera également nécessaire. La finalisation de l’opération pourrait intervenir avant la fin du premier semestre 2021, indique Rallye.