Anima noue un partenariat de gestion d’actifs avec une banque italienne


La société de gestion italienne Anima a signé un partenariat avec la banque transalpine Banca di Credito Popolare d’une durée de cinq ans renouvelables. L’accord prévoit qu’Anima mette ses fonds à la disposition de la banque et apporte un soutien marketing et commercial au réseau des 62 agences de l’établissement. Elle doit aussi dispenser une formation par le biais d’Accademia Anima au réseau des conseillers de la banque. Avec BCP, Anima espère renforcer sa couverture en Italie du Sud, les 62 agences de BCP étant presque toutes implantées en Campanie. Elle fait part d’une collecte supérieure à 2,8 milliards d’euros, dont 445 millions en gestion d’actifs. L’accord s’inscrit dans le cadre de la stratégie du groupe Anima de «renforcer les investissements sur les partenaires distributeurs à grand potentiel». Anima, qui gère 194 milliards d’euros à fin 2020, résulte de la réunion de plusieurs sociétés de gestion. Sa maison mère est cotée en Bourse. Elle est détenue à 19,4 % par Banco BPM et à 10,4% par Poste Italiane, avec qui elle a aussi des accords de distribution.