Le bénéfice net d’Inditex a chuté de 70% l’an dernier


Inditex, propriétaire de la marque de prêt-à-porter Zara, a fait état ce mercredi d’une chute de 70% à 1,1 milliard d’euros de son bénéfice net sur son exercice clos le 31 janvier 2021, en raison des fermetures de magasins liées à la pandémie de coronavirus. Le consensus des analystes tablait sur un bénéfice de 1,3 milliard. Sur le seul quatrième trimestre, marqué par de nouvelles mesures de restriction en Europe, son bénéfice net a reculé de 53% à 435 millions d’euros. Au 8 mars, environ 15% des magasins du groupe dans le monde étaient encore fermés.