La première société «chèque en blanc» suédoise suscite l’enthousiasme des fonds de pension


La frénésie des sociétés «chèque en blanc» , qui lèvent des fonds en Bourse pour faire des acquisitions, gagne les institutionnels du nord de l’Europe. La société d’investissement cotée suédoise Bure se lance en tant que sponsor pour la première tentative du pays en matière de Special purpose acquisition company (Spac). Elle est parvenue à rassembler autour d’elle cinq fonds de pension du pays, motivés pour être des actionnaires de long terme d’une entreprise mystère qui ne sera révélée que plus tard : deux fonds d’AMF (pour un total de 680 millions de couronnes suédoises, soit 67,2 millions d’euros), AP4 et deux fonds de SEB. L’annonce va à l’encontre de la position habituelle des institutionnels, jusqu’ici relativement frileux envers ce type de «boîte noire». «En premier lieu, nous apprécions Bure, qui est une très bonne entreprise d’investissement , précise Per Colleen, qui dirige la gestion actions fondamentale chez AP4. En tant qu’acteur de poids sur le marché actions suédois, il est également important pour nous de soutenir un Spac, avec d’autres fonds de pension plus modestes. L’opération diffère substantiellement de tout ce que nous avons pu voir aux Etats-Unis, et nous espérons qu’elle contribue à l’émergence d’un nouveau standard en Suède. Nous allons investir environ 350 millions de couronnes dans ACQ [le Spac, ndlr]. Nous n’excluons pas de poursuivre dans cette voie, à condition d’avoir une bonne équipe et des termes similaires. Il s’agit évidemment d’une alternative au private equity, mais il est encore bien trop tôt pour favoriser l’une ou l’autre solution.» Coquille et suspense Bure a monté une entreprise coquille, ACQ Bure AB, qui va se coter avant la fin de mars 2021 sur le Nasdaq de Stockholm avant de fusionner dans un second temps avec une société cible non cotée. La coquille a l’ambition de lever jusqu’à 3,5 milliards de couronnes suédoises (345,7 millions d’euros) en actions ordinaires. Les fonds de pension se sont engagés à investir 40% du montant, le sponsor 20% et le reste sera ouvert à la souscription. Cette initiative a été rendue possible grâce à une nouvelle régulation du Nasdaq suédois pour ce type de sociétés «chèque en blanc», entrée en vigueur en février 2021. «A travers ACQ, nous avons créé une structure inédite dans le marché suédois , précise Patrik Tigerschiöld, président du conseil d’administration de Bure. Il existe des structures similaires aux Etats-Unis, mais nous avons adapté ACQ aux conditions du marché suédois et l’avons rendue plus long terme et plus industrielle dans sa conception.» Tous les souscripteurs bénéficient des mêmes termes, sauf Bure qui bénéficie en outre de bons de souscription (warrants) qui pourront être exercés entre 5 et 10 ans après leur émission. Il s’agit d’une incitation à contribuer au développement à long terme de la future cible. Bure sera également à la manœuvre pour d’éventuelles croissances externes d’ACQ.