Jeff Bezos nomme Andrew Steer comme dirigeant du Bezos Earth Fund


Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon a annoncé dans un post sur Instagram avoir nommé mardi Andrew Steer, qui dirige le groupe de réflexion sur l’environnement World Resources Institute (WRI), comme président et directeur général de son fonds Bezos Earth Fund , doté de 10 milliards de dollars via la fortune personnelle de la famille Bezos. Ce fonds, lancé l’an dernier, a pour but de financer des scientifiques, des militants, des organisations à but non lucratif et d’autres groupes luttant pour protéger l’environnement et contrer les effets du changement climatique. Il a déjà investi dans divers acteurs comme le Nature Conservancy, le Natural Resources Defense Council, l’Environmental Defense Fund, le World Resources Institute et le World Wildlife Fund. Avant le WRI Andrew Steer a travaillé pour la Banque mondiale, où il a été chargé des questions liées au changement climatique de 2010 à 2012. De 2007 à 2010, il a occupé le poste de directeur général au ministère britannique du développement international (DFID) à Londres. Il a également passé dix ans en Asie, où il a dirigé la Banque mondiale au Vietnam et en Indonésie.