L’AMF confirme son opposition au courtage à «&nbsp;zéro commission&nbsp;» devant le Sénat


A situations inédites, outils inédits. En 2020, l’AMF a mobilisé ses pouvoirs sur les ventes à découverts en interdisant la constitution de nouvelles positions courtes nettes entre le 17 mars et le 18 mai. Le régulateur a également suspendu des souscriptions et rachats sur certains fonds de la société de gestion H2O AM fin août. Robert Ophèle, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), est revenu lors d’une audition au Sénat mercredi 10 mars sur la période de crise sanitaire et les recommandations de l’AMF pour améliorer le fonctionnement du marché. Accompagner la montée en puissance des actionnaires individuels Si la privatisation de La Française des jeux (FDJ) a marqué une étape décisive du retour des particuliers vers la Bourse, pendant la crise sanitaire sont arrivés des investisseurs plus jeunes et plus actifs en Bourse. Les chiffres sont éloquents : en 2020, l’AMF a dénombré 60 millions de transactions boursières, contre 25 millions les années précédentes. « Cette évolution doit contribuer au bon fonctionnement du marché et ne pas se traduire par des prises de risques excessives , préconise Robert Ophèle, en faisant notamment allusion à l’affaire GameStop aux Etats-Unis. Il faut refuser les instruments à fort effet de levier et ne pas céder à la magie du zéro commission.» Assurer le fonctionnement des mécanismes de marché et sa transparence Contestation quasi-systématique des actes de procédure de l’AMF, des décisions de la commission des sanctions, arrêt de la conservation des données de connexion pour se conformer à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE)... le président de l’Autorité a fait part des difficultés rencontrées pour prévenir les abus de marché. Il a également insisté sur la nécessaire amélioration des modalités de participation à distance des actionnaires aux assemblées générales, désormais à huis clos. « Si leur capacité à suivre en temps réel semble désormais assurée, il n’en est pas de même pour celle à y participer en temps réelle, notamment sur le droit de vote qui doit être exercé dans un cadre totalement sécurisé. » , a-t-il insisté, rappelant l’importance que le fonctionnement des mécanismes de marché se fasse dans un cadre transparent avec une gouvernance adaptée. Mieux structurer le développement de la finance durable L’AMF se targue d’avoir apporté une contribution « significative pour éviter une tendance au verdissement de façade des produits financiers » . Propositions pour encadrer la fourniture de notations sur les données extra-financières (non régulées actuellement), jalons d’une certification en finance durable... La liste est longue. La fondation International Financial Reporting Standards (IFRS) veut établir un référentiel commun sur ce sujet qui pourrait rencontrer l’adhésion de nombreux pays, dont les Etats-Unis. « Ces standards mondiaux ne doivent pas retarder ou affadir les ambitions européennes » , exhorte Robert Ophèle. Développer une industrie financière autonome « L’Union de marchés de capitaux est encore à l'état de projet, a aussi souligné le président de l’AMF. La relocalisation dans l’UE de l’essentiel des obligations européennes n’a pas favorisé la compétitivité de notre industrie financière. » Les différentes autorités financières européennes dialoguent actuellement des conditions de l'émergence d’un marché fort à même de couvrir les besoins de financement et assurer une intermédiation entre demandeurs et apporteurs de capitaux. Une discussion à laquelle l’AMF participe moins que ses homologues, la faute à un budget serré et des équipes réduites selon son président. En 2020, l’organisme a clôturé son exercice en perte, malgré la diminution des dépenses liée à la crise sanitaire.