Les salariés de Suez détiendront 5,6% du capital


Suez a annoncé mercredi que ses salariés détiendraient 5,6% de son capital le 18 mars à l’issue d’une augmentation de capital qui leur est réservée . Le taux de souscription à l’offre d’actionnariat salarié Sharing 2021 , dont la période de souscription s’est achevée mardi, s’est établi à près de 53%, « en progression de plus de 60% par rapport aux taux de souscription enregistrés en France lors des quatre offres précédentes » , a indiqué Suez. Les salariés de Suez détiendront ainsi 5,6% du capital du groupe à l’issue de l’augmentation de capital associée à l’offre Sharing 2021 , contre 4% précédemment, ce qui fera d’eux le troisième actionnaire de Suez. Les salariés de Suez ont manifesté à de nombreuses reprises leur vive opposition à un rapprochement avec le concurrent Veolia, qui a déposé début février une offre publique d’achat non sollicitée sur les 70,1% du capital de Suez qu’il ne possède pas. Les salariés font ainsi bloc avec la direction de Suez et son conseil d’administration contre Veolia.