Mutuactivos espère atteindre 21Md€ d’encours en 2023


Mutuactivos, la filiale de gestion d’actifs de l’assureur espagnol Mutua, vise les 21 milliards d’euros d’encours d’ici 2023 avec son nouveau plan stratégique contre plus de 15 milliards actuellement. Selon les propos d’Ignacio Garralda, président de Mutua, rapportés par Funds People, le nouveau plan met l’accent sur la profitabilité à l’inverse du précédent qui était axé sur les fusions-acquisitions (50,1% d’Alantra WM et d’EDM, 40% d’Orienta Capital, Cygnus AM et 20% d’Alantra AM). Ignacio Garralda souhaite ainsi que les sociétés de gestion dans lesquelles Mutuactivos a pris des parts soient plus profitables, efficientes dans leurs dépenses et qu’elles augmentent leur activité commerciale.Il indique que les synergies désirées nécessiteront une période d’adaptation de deux à trois ans, l’idée étant que ces sociétés soient intégrées dans la structure de Mutuactivos. Le président de Mutua n’exclut pas la possibilité de nouvelles acquisitions pour autant, indiquant qu’il serait «bizarre» de ne pas procéder à des acquisitions additionnelles au cours des trois prochaines années.