Allianz France adopte un fonds de dette d’hôpitaux publics


Allianz France a choisi d’investir dans un portefeuille diversifié de prêts et d’obligations senior d’établissements de santé publics français à travers le fonds HOPE (Rivage HÔpitaux Publics Euro) géré par Rivage Investment. « Allianz France est fier de soutenir le secteur hospitalier public français à travers son investissement dans le fonds HOPE et de réaffirmer son engagement en faveur de l’économie locale. Cet investissement illustre notre volonté de bâtir une transition durable en liant toujours plus les aspects environnementaux et sociaux. », commente Matthias Seewald, membre du comité exécutif et directeur des investissements d’Allianz France.