Rallye cède Go Sport pour un euro symbolique au propriétaire de Camaïeu


Rallye, la holding de tête de Casino, a annoncé ce mercredi être entré en négociation exclusive avec Financière Immobilière Bordelaise en vue de la « cession de l’intégralité du capital de Groupe Go Sport pour un prix d’un euro sans aucune garantie de passif à la charge de Rallye » . Pour mener à bien la transaction, Rallye, du fait de sa procédure de sauvegarde, devra obtenir la mainlevée par le tribunal de commerce de Paris de l’inaliénabilité portant sur les titres Groupe Go Sport ainsi que l’accord des banques de Groupe Go Sport sur le maintien et la modification de leurs encours actuels. Un feu vert de l’Autorité de la concurrence sera également nécessaire. La finalisation de l’opération pourrait intervenir avant la fin du premier semestre 2021, indique Rallye. Mis en vente depuis plusieurs mois, Groupe Go Sport ne figurait plus dans le chiffre d’affaires consolidé de Rallye depuis 2019, conformément aux normes comptables IFRS. La valeur du groupe de magasins de sports avait été dépréciée à hauteur de 151 millions d’euros dans les comptes 2019. Avec cette opération, la Financière Immobilière Bordelaise ajoute une nouvelle chaîne de distribution à son portefeuille. La société contrôlée par Michel Ohayon avait repris Camaïeu en 2020 également pour un euro symbolique , un an après avoir pris le contrôle de La Grande Récré .