Softbank a injecté 400M$ dans Greensill plusieurs mois avant la faillite


Le Vision Fund de Softbank a injecté au moins 400 millions de dollars dans Greensill Capital à la fin de l’année dernière, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier. Cela accentue les pertes potentielles que l’investisseur tech pourrait subir dans la faillite de la startup. L’injection de liquidités s’ajoute au 1,5 milliard de dollars que Vision Fund a investi dans Greensill en 2019. L’argent, qui n’avait pas été déclaré auparavant, a été utilisé comme filet de sécurité financier lorsqu’une autre société du Vision Fund, la start-up de construction Katerra, a failli manquer à son obligation de rembourser un prêt à Greensill, selon les sources.