La hausse des taux touche peu les titrisations européennes


Si les taux longs américains sont beaucoup remontés depuis janvier, cela semble avoir peu d’effets directs sur les titrisations européennes pour l’instant. «Il serait tentant de penser que les évolutions des taux qui jouent sur le crédit importent de la même manière pour les crédits structurés, mais ces derniers présentent un certain nombre de caractéristiques différentes qui peuvent modifier l’effet de la hausse : coupon à taux variable, maturité moyenne plus courte, tranches, amortissements, etc.)» , note Bank of America (BofA) dans une étude. Il faudrait une très forte hausse des taux réels et/ou de la volatilité pour voir sortir d’importants flux sur le crédit, estime la banque, relevant une corrélation accrue entre taux réels et obligations corporates sous l’influence de la Banque centrale européenne (BCE). Surtout, la majorité des titrisations voient leur rémunération assise sur le taux Euribor, dont le nouveau calcul doit se faire autant que possible à partir de transactions définies, mais reste la plupart du temps le résultat de jugements d’experts de banques contributrices influencées par les taux courts, «en particulier ceux liés aux marchés monétaires non garantis en euros, eux-mêmes influencés par le marché interbancaire et par les achats de créances commerciales par la BCE» , rappelle le stratégiste de BofA Ronald Man. Malgré d’importantes sorties des fonds monétaires en euros en janvier, l’effet sur l’Euribor est resté très limité – les banques ayant d’abondantes liquidités liées aux opérations de refinancement ciblé à long terme (TLTRO 3). Au bout du compte, la corrélation entre taux et spreads des titrisations ressort plus élevée avec l’Euribor qu’avec les taux souverains, notamment sur la période récente, globalement positive pour les titrisations dans la zone euro (à la différence du Royaume-Uni), et plus élevée pour les titrisations de prêts hypothécaires (CMBS voire RMBS) et de prêts à effets de levier (CLO) que pour les titrisations adossées à d’autres prêts (ABS auto par exemple). Une lecture croisée avec les observations sur le marché du crédit aux entreprises amène BoFA à conclure qu’une volatilité plus élevée pourrait affecter négativement les spreads des titrisations, mais que «la hausse des taux dans un environnement de volatilité faible pourrait avoir l’effet inverse» . Les produits avec des prêts sous-jacents et des investisseurs plus internationaux (CLO et CMBS) sont davantage exposés que les titrisations ABS plus «nationales» . {"title":"","image":"235273»,"legend":"","credit":""}