Coinbase pourrait être valorisée 90 milliards de dollars


Avant même son introduction en Bourse, Coinbase fait l’objet de surenchères, et annonce une valorisation record dans l’histoire des introductions en Bourse de valeurs technologiques. La plateforme américaine d’échange de cryptomonnaies a atteint une valorisation d’environ 90 milliards de dollars (75,65 milliards d’euros). Jeudi dernier, les actions de la société se sont négociées sur la base de 350 dollars par action, lors de la vente aux enchères menée sur le Nasdaq Private Market, une division du Nasdaq qui se concentre sur la négociation d’actions de sociétés avant qu’elles ne soient cotées en Bourse, rapporte l’agence Bloomberg, citant des personnes au fait du sujet. Plus tôt dans la vente aux enchères, certaines actions s’étaient même échangées pour 375 dollars, ce qui donnerait à Coinbase une valeur proche de 100 milliards de dollars. Un indicateur Certes, le trading privé est plus restrictif avec des volumes plus faibles que sur les marchés publics, et ne donne pas une image parfaite de la valeur de l’entreprise, car les volumes d'échange ne sont pas équivalents à ceux des marchés publics. Le Nasdaq fixera un prix de référence pour les investisseurs avant la cotation directe, qui est en partie basée sur l’activité de trading privé Mais il donne un indicateur de l’intérêt des investisseurs pour l’arrivée à venir de «COIN» sur le marché, dans le sillage d’un bitcoin volatil qui continue d'évoluer au-delà des 50.000 dollars. Et de l’intérêt croissant des investisseurs pour l'écosystème des cryptomonnaies, légitimé depuis par des acteurs traditionnels, tels Mastercard et BNY Mellon . C’était en effet la dernière fois où des actions étaient vendues sur le marché privé du Nasdaq avant que Coinbase ne soit cotée en bourse fin mars, selon les sources de Bloomberg. Coinbase a déposé son dossier auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, le 25 février dernier . Comme Spotify ou Palantir, l’introduction en Bourse de Coinbase est prévue sous la forme d’une cotation directe : aucune émission d’action nouvelle n’est donc prévue lors de son entrée sur le marché, à la différence d’une offre publique initiale (IPO). Dans son dossier de candidature, Coinbase précisait compter 43 millions d’utilisateurs l’année dernière, et a traité plus de 456 milliards de dollars à ce jour. Selon ce rapport, Coinbase a généré environ 1,3 milliard de dollars de revenus en 2020, soit plus de deux fois plus que l’année précédente.