Patrick Martin&nbsp;: «Le Medef espère l’allongement des PGE de six à huit ans»


L’Agefi : Un an après le fameux «quoi qu’il en coûte» d’Emmanuel Macron, quel bilan dressez-vous pour les entreprises françaises ? Patrick Martin : Nous avons une vision prudente mais confiante sur la capacité de reprise des entreprises. Les situations financières ne sont pas si mauvaises que cela, pour les secteurs qui ont pu reprendre. Nous sommes convaincus que, quand l’horizon sanitaire se dégagera, la consommation reprendra progressivement et que la volonté d’investir soutiendra également la croissance. Comment accueillez-vous les nouveaux dispositifs – prêts participatifs et obligations relance – annoncés la semaine dernière ? Ces outils répondent aux besoins des entreprises, qui devront investir pour répondre à l’évolution de leur modèle et faire face aux nouvelles réglementations, notamment environnementales, et à la digitalisation. Il est trop tôt pour dire si l’enveloppe de 20 milliards d’euros sera suffisante, mais le gouvernement a déjà dit qu’il sera présent en cas de besoins supplémentaires. Nous émettons néanmoins une petite réserve, ces financements restent sophistiqués, sélectifs et ne seront pas accessibles au plus grand nombre. Contrairement aux prêts garantis par l’Etat (PGE), ils sont réservés aux entreprises qui ont une note bancaire élevée (Banque de France). De plus, les conditions de maturité et de rémunération élevée les réservent aux entreprises d’une certaine taille. Ce mécanisme s’ajoute aux financements bancaires, structurés, voire en capital. Il n’est pas destiné au refinancement des PGE, mais au financement des investissements, du besoin en fonds de roulement, et de la croissance externe. Il subsiste donc un angle mort pour les entreprises bien gérées, mais très affectées par la crise, qui ne sont pas éligibles à ces dispositifs. Quels outils demandez-vous alors pour ces sociétés ? Nous saluons la possibilité d’une deuxième année de différé de remboursement, acceptée par les banques. Nous encourageons ainsi Bercy à allonger la maturité des PGE de six à huit ans. Une nécessité alors que les taux de marge des entreprises se sont fortement dégradés, avec près de 80 milliards d’euros de ressources financières qui ont disparu dans les comptes 2020. Les sociétés mettront du temps à restaurer leur capacité d’autofinancement. Il faut les accompagner. En outre, la mise à l’arrêt de certains secteurs – en particulier l’hôtellerie-restauration, l’événementiel, le tourisme ou encore le thermalisme… – nécessite des mesures singulières. Cet accompagnement financier, doit être fait au cas par cas, notamment avec l’aide du Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri), avec pourquoi pas la création de fonds sectoriels dédiés, à l’instar de celui mis en place pour l’aéronautique. Dans certains cas, l’Etat devra accepter de perdre sa garantie, mais avant que la société n’entre en procédure collective. Après, ce sera trop tard. Ces dispositifs permettront-ils aux entreprises de traverser la crise ? Ces différents mécanismes mis en place par le gouvernement doivent être qualitatifs, offensifs, sélectifs. Il est essentiel de préserver le tissu économique et de ne pas créer de distorsions de concurrence en soutenant artificiellement des entreprises appliquant de mauvaises stratégies et n’étant pas capables de traverser la crise. Les prévisions de taux de faillite de 5% à 8% nous semblent réalistes. L’allongement de la maturité des PGE doit ainsi être réservée à des sociétés solides, en se fondant sur leurs bilan et résultats avant la crise. Quels sont les retours de vos adhérents sur ces dispositifs ? Parmi nos 173.000 adhérents, nous trouvons à la fois des financeurs et des financés ! Les retours sont très positifs sur la rapidité de mise en œuvre des PGE. La plupart estiment avoir la capacité de rembourser le PGE sur six ans. Certaines sociétés, comme la mienne, rembourseront leur PGE dès le mois d’avril 2021. L’angle mort est celui de l’économie du présentiel, qui pèse 10% du PIB et 10% des emplois en France, et qui n’est pas encore pris en compte par le plan de relance. Le rythme de reprise dans l’hôtellerie et le tourisme sera long… Alors que l’intensité concurrentielle internationale augmente, il ne faut pas rater le coche de la reprise. D’autant que des secteurs, comme le BTP et l’industrie, rencontrent des difficultés supplémentaires avec la hausse des prix des matières premières, qui pèseront sur leur rentabilité et donc sur leur capacité à rembourser leur PGE.