Le procès entre Andrea Orcel et Santander est décalé


L’audience qui devait avoir lieu ce mercredi au tribunal de Madrid entre le banquier d’affaires Andrea Orcel et la banque espagnole Santander a finalement été reportée. Le juge chargé de l’affaire a dû se placer en quarantaine après avoir été en contact avec une personne proche atteinte du Covid-19. Andrea Orcel, ancien responsable de la banque d’investissement d’UBS, qui prendra la direction générale d’UniCredit en avril , réclame à Santander des dommages et intérêts de 112 millions d’euros après que la banque espagnole a renoncé à le recruter en janvier 2019 .