Le Parlement européen fait monter la pression sur l’ajustement carbone aux frontières


Le Parlement européen (PE) doit se prononcer ce mercredi sur l’une des législations les plus attendues du mandat de la Commission Von der Leyen. Les eurodéputés devraient, sauf surprise, apporter un large soutien à une résolution esquissant leur vision commune du futur mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF), annoncé comme une pièce maîtresse du Green Deal européen . L’initiative vise à orienter la proposition législative que la Commission européenne (CE) doit présenter en juin. La CE planche sur deux formules, l’une consistant en une véritable taxe aux frontières, l’autre, qui passerait par une extension du marché du carbone européen (European Union Emission Trading Scheme ou ETS) aux produits importés dans l’UE. Cette dernière option, privilégiée par le PE, semble aussi avoir les faveurs de l’exécutif européen. Dans ce scénario, le MACF, assimilable à un droit de douane, comporterait l’immense avantage politique de pouvoir être adopté par le Conseil à la majorité qualifiée des Etats membres. Fuites de carbone Aux termes de leur projet de résolution, les eurodéputés devraient préconiser la mise en place dès 2023 d’un système, appliqué dans un premier temps à l’électricité et aux secteurs industriels à forte intensité énergétique - tels que le ciment, l’acier, l’aluminium ou les raffineries de pétrole - par lequel les importateurs seraient tenus d’acheter des quotas d’émissions de carbone à partir d’un pool de quotas distinct de l’ETS, dont le prix suivrait celui du marché européen. Le mécanisme aurait pour fonction principale d’éviter une vague de délocalisations industrielles des activités les plus émettrices vers des régions du monde aux législations plus permissives. Un phénomène dit de «fuites de carbone» susceptible d’augmenter de 23% dès 2030, selon une étude de l’Association française des entreprises privées (l’Afep) . L’étude, publiée en janvier, se fonde sur l’hypothèse probable d’une forte hausse du prix de la tonne de carbone sur les marchés européens ces prochaines années, qui est largement reconnue comme une nécessité non seulement pour rendre le mécanisme d’ajustement efficace mais plus généralement pour réaliser les ambitions climatiques européennes. L’augmentation de ce prix, qui a récemment approché 40 euros, est justement l’un des grands objectifs de la réforme du système ETS que la CE doit également présenter en juin. La Commission pourrait notamment préconiser d’élargir le système ETS aux transports routier et maritime ainsi qu’au secteur de la construction. Les défis de Bruxelles Pour préparer le terrain au MACF, l’exécutif européen entend par ailleurs engager une diminution drastique des quotas alloués gratuitement aux industriels de l’UE. Si leur distribution a diminué depuis 2012, ces allocations gratuites censées être exceptionnelles et temporaires, représentent toujours environ 40% de l’ensemble des quotas disponibles sur le marché, selon la Cour des comptes européenne. Cette pratique qui visait à égaliser les conditions concurrentielles entre certains producteurs domestiques soumis à l’ETS et leurs concurrents des pays tiers, perdrait en effet toute sa raison d’être une fois le mécanisme d’ajustement instauré. Pire, la coexistence de ces deux mécanismes de compensation, qui favoriserait les acteurs industriels de l’UE, remettrait en cause la compatibilité du MACF avec les règles de l’OMC en créant de fait une discrimination des entreprises étrangères. Au-delà de la conformité du mécanisme aux règles du commerce international, la Commission devra relever le défi de l’acceptabilité du nouvel instrument par les différents partenaires commerciaux. Alors que l’Inde et la Chine ont répété qu’elles intenteraient des actions devant l’OMC en cas de mise en place d’un tel mécanisme, Bruxelles est contrainte de trouver le juste milieu entre sa volonté de promouvoir le multilatéralisme et celle d’affirmer l’UE en leader mondial de la lutte contre le changement climatique.