La Commission compte renforcer la souveraineté de l’Europe dans les semi-conducteurs


L’Union européenne projette de produire 20% des semi-conducteurs dans le monde, soit un doublement de sa part actuelle, mais aussi de fabriquer son premier ordinateur quantique d’ici à 2030, selon une feuille de route publiée mardi. Ce plan vise à renforcer la puissance de l’Europe dans le numérique et à assurer sa souveraineté technologique face à la Chine et aux Etats-Unis, alors que la crise du Covid et la reprise qui a suivi ont provoqué une pénurie de composants , pénalisant plusieurs secteurs comme l’automobile . Récemment, l’administration Biden a également annoncé un plan pour renforcer la souveraineté américaine dans les composants électroniques.