Oslo suspend la vente d’une filiale de Rolls-Royce à un groupe russe


La Norvège a suspendu le projet de cession par le motoriste britannique Rolls-Royce de sa filiale Bergen Engines à un groupe russe, le temps d'évaluer les implications de cette cession qui concerne l’un des principaux fournisseurs de la marine norvégienne, a déclaré ce mardi le ministère de la Justice. L’agence de sécurité nationale norvégienne (NSM) évalue à 150 millions d’euros la vente de Bergen Engines au groupe russe Transmashholding TMH, selon le ministère. « La situation en matière de sécurité nous oblige à surveiller de près les investissements étrangers réalisés dans les industries stratégiques », a expliqué la ministre de la Justice, Monica Maeland.