Franklin Templeton sous le coup d’une enquête pour blanchiment d’argent en Inde


La déroute des fonds obligataires indiens de Franklin Templeton prend une tournure scabreuse. La brigade financière indienne, l’Enforcement Directorate, vient d’ouvrir une enquête pour blanchiment d’argent contre Franklin Templeton et certains de ses dirigeants, dont le directeur des investissements de la filiale, ont relayé les médias locaux, dont Money Control, qui citent plusieurs sources proches du dossier. Cela fait suite à une plainte pour tromperie, crime en bande organisée ayant causé des pertes injustifiées aux investisseurs, et profits illicites, déposée en septembre dernier à Chennai, dans l'état du Tamil Nadu. La société n’a pas répondu aux questions des journalistes indiens. Le gestionnaire de fonds californien avait engendré une importante panique financière en Inde en avril 2020, lorsqu’il avait gelé puis fermé six fonds obligataires représentant 250 milliards de roupies d’actifs, soit près de 3 milliards d’euros. Cela avait notamment forcé la banque centrale indienne a débloquer 500 milliards de roupies afin d’aider tout fonds d’investissement qui ne saurait plus faire face aux demandes de retraits.