Le procès entre Andrea Orcel et Santander est reporté


Tant attendue, l’audience qui devait avoir lieu ce mercredi au tribunal de Madrid entre le banquier d’affaires Andrea Orcel et la banque espagnole Santander a finalement été reportée. Le juge chargé de l’affaire a été contraint de se placer en quarantaine après avoir été en contact avec une personne proche atteinte du Covid-19. Andrea Orcel, ancien responsable de la banque d’investissement d’UBS, qui prendra la direction générale d’UniCredit en avril , réclame à Santander des dommages et intérêts de 112 millions d’euros après que la banque espagnole a renoncé à le recruter en janvier 2019 . En cause : le montant, estimé à plus de 50 millions d’euros, de la compensation à verser au banquier italien comme prix à son renoncement aux intéressements à long terme dont il bénéficiait chez UBS. Santander avait alors jugé « inacceptable » de verser une telle somme alors qu’elle n’est qu’une « banque de détail » . L’audience, dont la nouvelle date sera fixée dans les prochains jours, doit permettre de déterminer s’il y a eu rupture du contrat de travail ou pas. Depuis le début de l’affaire, Santander affirme que l’accord entre les deux parties n’est jamais allé au-delà d’une lettre d’intention et que le contrat ne s’est pas matérialisé. Andrea Orcel affirme le contraire.