En s’engageant sur son endettement, Elis envoie un signal positif


La crise sanitaire n’a pas lessivé la rentabilité d’Elis. Grâce à ses efforts sur les coûts, le groupe de blanchisserie industrielle a publié mardi une marge brute d’exploitation en hausse en 2020, à 33,8% malgré une chute de son activité de 14,5%. Le marché s’est toutefois focalisé sur la prévision d’activité pour 2021, l’accueillant fraîchement. Elis a indiqué s’attendre sur l’ensemble de cette année à un rebond de sa croissance organique d’environ 3%, un niveau bien inférieur à la progression de 7,5% anticipée par le consensus des analystes, selon Berenberg. En conséquence, le cours de Bourse d’Elis a plongé de plus de 10% à l’ouverture avant de se reprendre. En début d’après-midi, l’action limitait son repli à 0,8% à 14,6 euros. « Les perspectives ont déçu le marché, mais la direction a fait comprendre qu’elle avait pris des hypothèses prudentes de rebond pour le deuxième semestre » , explique Florent Thy-Tine, analyste chez Midcap Partners. Au cours d’une conférence avec des analystes, le président du directoire d’Elis, Xavier Martiré, a invoqué les nombreuses incertitudes entourant « le rebond du deuxième semestre » pour justifier cette prudence. Le dirigeant a néanmoins estimé qu’en l’absence « de mauvaise nouvelle » sur la situation sanitaire, il n'était pas impossible qu’Elis affiche cette année une croissance supérieure aux attentes du marché. Génération de trésorerie record en 2020 Si les perspectives brossées par Elis sont empreintes de prudence, le groupe a donné mardi de sérieux motifs de croire en une rapide réduction de son levier d’endettement, c’est-à-dire sa dette nette rapportée à son excédent brut d’exploitation (Ebitda). L’endettement du groupe est souvent cité comme un point faible , surtout en période de crise. « Le levier d’endettement constitue une inquiétude du marché mais le groupe a démontré sa capacité à générer de la trésorerie » , nuance Florent Thy-Tine de Micap Partners. L’an dernier, Elis a dégagé un flux de trésorerie disponible après paiement des loyers de 217 millions d’euros, un niveau record, qui lui a permis de réduire sa dette nette de 91 millions d’euros. L’augmentation du levier d’endettement de 3,2 à fin 2019 à 3,7 fin décembre 2020 s’explique ainsi exclusivement par la chute de l’Ebitda, de 14% l’an passé. « Cela démontre que malgré l’inversion du cycle économique, l’entreprise est structurellement capable de réduire sa dette, ce qui est positif » , apprécie Jan David Patteyn, analyste chez Octo Finances. Un pari moins onéreux que les groupes hôteliers Xavier Martiré a par ailleurs indiqué que le groupe devrait encore pouvoir réduire sa dette nette en 2021. Le levier, de son côté, dépendra du niveau de l’Ebitda et donc par ricochet de la reprise dans l’hôtellerie et la restauration, segment où Elis a accusé une chute de 50% de son activité en 2020. Le dirigeant a toutefois estimé que sous des hypothèses « raisonnables » , Elis devrait revenir fin 2021 à un niveau « proche » du levier de 2019, puis passer sous le seuil de 3 fin 2022. « C’est positif et rassurant » , fait valoir un analyste parisien. Une bonne nouvelle sur l’activité touristique en milieu d’année pourrait entraîner une reprise des multiples boursiers du titre. D’autant qu’il offre aux investisseurs un pari sur la reprise du tourisme à un niveau de valorisation plus attractif que les groupes hôteliers.