L’obligation de «reporting durable» fait le tri dans les sociétés de gestion


Certaines dispositions du règlement européen sur le «reporting durable» (Sustainable Finance Disclosure, SFDR) des sociétés de gestion entrent en vigueur ce mercredi. Ce règlement définit principalement deux nouvelles catégories de produits présentant des caractéristiques extra-financières : ceux qui promeuvent des caractéristiques environnementales et/ou sociales (article 8) et ceux qui ont un objectif d’investissement durable précisément chiffré (article 9). «Et par extension les autres, qui n’ont pas de dispositions en lien avec ces risques ESG (article 6), mais doivent chiffrer les ‘incidences négatives’ de leurs investissements en matière de durabilité et feront également l’objet de reportings ad hoc» , résume Laurent Jacquier-Laforge, directeur de l’investissement durable pour le groupe La Française, dont la société de gestion (La Française AM) affiche désormais 87% de fonds ouverts alignés sur le règlement. Ce dernier impose ensuite une communication à l’échelle de l’entité sur son organisation, ses produits ESG, ses moyens dédiés, etc. Deuxièmement, ce premier niveau de communication nécessite de classifier les fonds entre les trois catégories précitées, et également en France au regard de la doctrine de l’ Autorité des marchés financiers (AMF) publiée en 2020 , qui définit, elle aussi, trois types de fonds : ceux avec des approches «significativement engageantes» (proches de l’article 9) ; ceux qui ne sont pas ESG ; et ceux qui qui prennent en compte des critères extra-financiers sans un engagement significatif et qui auront la possibilité d’une communication réduite, «avec un engagement minimum pour orienter les processus de décision dans la gestion» , décrit Laurent Jacquier-Laforge. Troisièmement, SFDR impose des communications précises sur les produits, ex-ante (site internet, la documentation commerciale, DICI), et ex-post dans le cadre d’un rapport annuel, obligatoire pour 2022 (à remettre avant le 30 juin l’année suivante), afin d’évaluer la progression au regard des objectifs. Tout ça selon des standards techniques européens précis, et des standards également nationaux, comme en France avec l’article 29 de la loi Energie et Climat (ex-article 173 de la loi Transition énergétique). Certaines gestion s ont protesté contre l’entrée en vigueur de SFDR avant celle de la Taxonomie européenne et d’autres textes comme NFRD (reporting extra-financier des corporates), «mais ce texte doit permettre une homogénéité de traitement au niveau européen tout en ayant un caractère évolutif» , positive Laurent Jacquier-Laforge.