La Commission veut renforcer la souveraineté de l’Europe dans les semi-conducteurs


L’Union européenne projette de produire 20% des semi-conducteurs dans le monde, soit un doublement de sa part actuelle, mais aussi de fabriquer son premier ordinateur quantique d’ici à 2030, selon une feuille de route publiée mardi. Ce plan vise à renforcer la puissance de l’Europe dans le numérique et à assurer sa souveraineté technologique face à la Chine et aux Etats-Unis, alors que la crise du Covid et la reprise qui a suivi ont provoqué une pénurie de composants , qui perturbé les chaines d’approvisionnement en composants électroniques, pénalisant plusieurs secteurs comme l’automobile . « La production de semi-conducteurs de pointe et durables en Europe, notamment les processeurs, devrait représenter au moins 20% de la production mondiale en valeur, soit le double de la part de 10% atteinte en 2020 » , affirme le document présenté par la vice-présidente de la Commission européenne Margrethe Vestager et le commissaire au Marché intérieur, Thierry Breton. Récemment, l’administration Biden a également annoncé un plan pour renforcer la souveraineté américaine dans les composants électroniques. Le plan présenté par la Commission européenne promet aussi des efforts de formation pour la main-d’oeuvre, des infrastructures améliorées, ainsi qu’une transformation des entreprises et services publics pour s’adapter au nouveau monde connecté. L’UE veut par exemple disposer à la fin de la décennie de 20 millions de spécialistes des technologies de l’information, contre 7,8 millions en 2019. Au moins 80% de la population adulte devra en outre avoir des compétences numériques de base. A cet horizon, tous les ménages européens devraient pouvoir disposer d’une connexion internet supérieure à un gigabit par seconde, contre 59% en 2020, et toutes les zones peuplées seront couvertes par la 5G, contre 14% en 2021, selon ce plan.