Wall Street profite du rebond des technologiques


La Bourse de New York a ouvert en hausse mardi à la faveur d’un redressement des valeurs technologiques, tandis que les taux se détendent sur le marché obligataire. L’indice Dow Jones gagnait 0,6% en début de séance, à 31.985 points, et l’indice S&P 500 progressait de 1,7%, à 3.886 points. Le Nasdaq Composite s’adjugeait 3,3%, à 13.030 points. Lundi, les indices Nasdaq 100 et Nasdaq Composite sont tombés en territoire de correction , ce qui signifie qu’ils ont perdu plus de 10% par rapport à leurs récents points hauts. Le Nasdaq Composite a clôturé lundi en repli de 2,4%. Les parlementaires américains sont en passe d’adopter cette semaine de la dernière version du plan de relance de 1.900 milliards de dollars (1.597 euros) proposé par le président Joe Biden, ce qui incite les investisseurs à se tourner vers les valeurs les plus susceptibles de profiter d’une accélération de la reprise économique, au détriment des valeurs technologiques. Le rendement de l’obligation du Trésor américain perdait 6 points de base mardi, à 1,539%. Le taux de référence a terminé la séance de lundi à 1,599%, son plus haut niveau depuis plus d’un an. Au début de l’année, le rendement du titre à 10 ans avait touché un point bas à 0,915%.