Allianz investit dans la fintech WeLab


Allianz X, l’unité d’investissement numérique de l’assureur allemand Allianz, a annoncé avoir investi 75 millions de dollars dans la fintech hong-kongaise WeLab. « Les deux partenaires prévoient de développer conjointement des produits et des solutions numériques pour la gestion de patrimoine, entre autres », souligne Allianz dans un communiqué. Fondée en 2013, WeLab permet de mettre en contact prêteurs et emprunteurs. La fintech, qui a reçu une licence bancaire en 2019, a permis à 50 millions de particuliers et à 600 entreprises d’avoir accès au crédit. Ce partenariat s’inscrit dans la stratégie de croissance d’Allianz en Asie, notamment à Hong-Kong. « Avec le deuxième plus grand nombre de dépôts bancaires par habitant au monde, c’est un marché de gestion de patrimoine très attrayant », a déclaré Desmond Ng, responsable de la région Asie-Pacifique chez Allianz Global Investors.