La Cour suprême brésilienne annule les condamnations de Lula


Un juge de la Cour suprême brésilienne a annulé lundi les condamnations au pénal de l’ancien président de gauche Luiz Inacio Lula da Silva, le rétablissant dans ses droits politiques avant la prochaine élection présidentielle de 2022, selon des documents judiciaires que Reuters a pu consulter. Déjà remis en liberté malgré deux condamnations, Lula redevient à présent éligible à 18 mois de la présidentielle, et s’impose déjà comme le principal challenger du président actuel Jair Bolsonaro. Lula été président du Brésil entre 2003 et 2011 avant d'être condamné en 2018 pour corruption et relâché à la fin 2019. Lula avait comparu devant le juge anti-corruption Sergio Moro (devenu ministre de la Justice dans le gouvernement Bolsonaro) dans des affaires de corruption à l’entreprise Petrobras.