EDF Invest et Ardian finalisent un financement ESG pour Géosel


EDF Invest et Ardian ont finalisé un financement de 300 millions d’euros pour leur filiale commune Transport Stockage Hydrocarbures (TSH), actionnaire majoritaire de Géosel, spécialiste du stockage souterrain d’hydrocarbures . Ce financement répond à des critères ESG. « Géosel faisant preuve de résilience dans les périodes de crise, grâce au caractère stratégique de ses capacités de stockage d’hydrocarbures et ses caractéristiques environnementales, il n’a pas été difficile de boucler un tel financement incluant des critères ESG » , explique Amir Sharifi, responsable de la transition énergétique chez Ardian Infrastructure, à l’agence Agefi-Dow Jones. « Le nouveau financement permettra à Géosel de poursuivre ses investissements, en modernisant l’actif industriel et en anticipant l’arrivée de biocarburants, de l’hydrogène, et le développement d’autres enjeux clés de la transition énergétique en cours » , ajoutent les deux partenaires. En 2019, Géosel a réalisé un chiffre d’affaires de 80 millions d’euros. EDF Invest est le véhicule d’EDF ayant pour vocation de gérer les investissements non cotés au sein du portefeuille des actifs dédiés de l’énergéticien, destinés à couvrir les dépenses futures de démantèlement des centrales nucléaires en France.