Aramis Group acquiert CarSupermarket.com, avec la Bourse en ligne de mire


Aramis Group donne un coup d’accélérateur pour préparer son entrée en Bourse. Le géant tricolore de la vente en ligne de voitures d’occasion a annoncé lundi envisager une introduction en Bourse sur Euronext Paris dès cette année, pour accélérer son développement en Europe. Pour l’instant, le groupe n’indique rien sur les détails financiers de cette entrée en Bourse, ni sur le choix de ses banques. En tous cas, il sera suivi dans l’aventure par le constructeur automobile Stellantis (né du rapprochement entre PSA et Fiat Chrysler), qui détient 70% des parts d’Aramis depuis fin 2016. Si l’opération était menée à terme, «Stellantis conserverait une participation majoritaire, et nous resterions des actionnaires de référence», indique à L’Agefi Guillaume Paoli, cofondateur et coprésident du groupe avec Nicolas Chartier. Le groupe français vient même de faire coup double : il a acquis MotorDepot, la maison mère de CarSupermarket.com, son alter ego britannique, annonçait-il aussi lundi. Un géant de la voiture d’occasion en Grande-Bretagne, fondé en 2001, qui dispose de deux marques (CarSupermarket.com et Motordepot.co.uk), et un réseau de douze agences. Il est complémentaire d’Aramis Group, fort d’un réseau de 48 agences, et connu pour ses marques Aramisauto, Cardoen (Belgique) et Clicars (Espagne), et consolidé par un taux de croissance annuel moyen de son chiffre d’affaires de 23% sur la période 2017-2020. Pour ce rachat, Aramis prend une «participation majoritaire» (non dévoilée) dans MotorDepot. Le capital restant est détenu par son fondateur Phil Wilkinson. De nouvelles recrues s’ajouteront aux 400 salariés britanniques. En France, le groupe compte aussi recruter, en plus de ses 550 salariés. Le nouveau groupe fusionné représente, en cumulé, «plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires pro forma» , s’enthousiasme Guillaume Paoli. De fait, MotorDepot a généré plus de 220 millions de livres sterling (256,6 millions d’euros) de chiffre d’affaires en 2020 (exercice clos fin août 2020), et Aramis Group 831 millions d’euros (clôturé au 30 septembre 2020). En entrant, grâce à cette acquisition, sur le marché du Royaume-Uni, où près de 7 millions de voitures d’occasion ont été vendues l’an dernier, le groupe tricolore espère s’imposer comme un leader sur le marché européen de la voiture de seconde main. Un marché «très vaste et très fragmenté» , qui représente «plus de 400 milliards d’euros» , estime le groupe.