Lyxor veut doubler ses encours ETF ESG cette année


Lyxor ETF vise le doublement de ses encours ETF ESG à 10 milliards d’euros d’ici à fin 2021 par rapport à 2020, après une croissance du même ordre l’an dernier, annonce un communiqué publié lundi 8 mars. Pour y parvenir, la société du groupe Société Générale va basculer plusieurs de ses ETF sur des indices ESG équivalents. Lyxor souhaite parallèlement obtenir le labelISR pour l’ensemble de sa gamme d’ETF ESG, soit une trentaine de fonds cette année. A fin février, les encours des ETF ESG gérés par le fournisseur d’ETF atteignaient 6,5 milliards d’euros. La gamme d’ETF Climat sera par ailleurs étendue aux obligations, tandis que l’offre d’ETF Green Bonds sera musclée. Lyxor gère aujourd’hui près de 1,5 milliard d’euros dans des ETF favorisant l’action pour le climat. La filiale de Société Générale mise aussi sur ses ETF thématiques. Après le lancement en 2020 de 5 ETF sur les «mégatendances», elle souhaite renforcer cette offre, profitant de la croissance des technologies de rupture dans divers domaines comme la santé et les «Clean Tech». Enfin, la gamme Core sera diversifiée grâce à plusieurs initiatives cette année, dont l’enrichissement du segment obligataire. Cela passera par de nouveaux produits sur l’inflation et sur de nouvelles zones géographiques. Le Lyxor ETF Core sur les obligations américaines indexées sur l’inflation atteint aujourd’hui 3,6 milliards d’euros d’actifs sous gestion.