Scor IP commence à intégrer une dimension durable à ses stratégies crédit


Le fonds Scor Euro High Yield a changé son appellation pour devenir Scor Sustainable Euro High Yield depuis début février a annoncé la société de gestion du groupe de réassurance Scor. L’objectif de ce changement de dénomination est de montrer que le fonds intègre une " nouvelle dimension durable lors de la construction de portefeuille», et que son «processus d’investissement alignera de manière encore plus prononcée les objectifs de l’entreprise sur des trajectoires environnementales reconnues». Dirigée depuis plus de 10 ans par Alexandre Stoessel, l’activité High Yield de Scor Investment Partners représentait 856 millions d’euros d’encours sous gestion au 31 décembre 2020 et intervient sur les obligations à haut rendement non financières libellées en euros. L’ajout de l’analyse ESG dans le fonds provoque un changement d’objectif de gestion, de stratégie d’investissement et de nomenclature agréé par l’Autorité des Marchés Financiers. La dimension durable intègre une stratégie « best‐in‐class » renforcée sur des secteurs présentant un risque de transition élevé, explique un communiqué. La stratégie prévoit également une exclusion des émetteurs les moins bien notés et une obligation d’obtenir une notation ESG moyenne supérieure à la note moyenne des 80% des émetteurs les mieux notés de l’indice de référence. «Au moins 90% des actifs détenus dans le portefeuille du fonds bénéficient d’une notation ESG», précise la société. «Nous ambitionnons de déployer une démarche durable sur l’ensemble de nos stratégies crédit et prêts syndiqués d’entreprises», assure François de Varenne, président du directoire de Scor Investment Partners,