EDF Invest recrute une directrice des investissements immobiliers


EDF Invest, la branche d’investissement non coté du producteur d'électricité, vient de recruter Assia Oudni au poste de directrice des investissements immobiliers. L’intéressée arrive de la société de gestion d’actifs et de fonds immobiliers Atream, où elle fut directrice des relations investisseurs et membre du comité de direction entre 2019 et 2020. Auparavant, elle a passé onze années chez Natixis Assurances sur différents postes d’investisseur en immobilier, infrastructures et private equity. Créée en 2013, EDF Invest assure la gestion des investissements non cotés au sein du portefeuille d’actifs dédiés du groupe EDF, destinés à couvrir les dépenses futures de démantèlement des centrales nucléaires en France. Son portefeuille, actuellement doté de 6,4 milliards d’euros, est investi en infrastructures, en immobilier, et en fonds d’investissements. EDF Invest finalise un financement ESG pour Géosel avec Ardian EDF Invest et Ardian ont par ailleurs annoncé ce lundi la finalisation d’un financement de 300 millions d’euros pour leur filiale commune Transport Stockage Hydrocarbures (TSH), actionnaire majoritaire de Géosel, spécialiste du stockage souterrain d’hydrocarbures. Ce financement répond à des critères ESG. « Géosel faisant preuve de résilience dans les périodes de crise, grâce au caractère stratégique de ses capacités de stockage d’hydrocarbures et ses caractéristiques environnementales, il n’a pas été difficile de boucler un tel financement incluant des critères ESG », explique Amir Sharifi, responsable de la transition énergétique chez Ardian Infrastructure, à l’agence Agefi-Dow Jones. « Le nouveau financement permettra à Géosel de poursuivre ses investissements, en modernisant l’actif industriel et en anticipant l’arrivée de biocarburants, de l’hydrogène, et le développement d’autres enjeux clés de la transition énergétique en cours », ajoutent les deux partenaires. En 2019, Géosel a réalisé un chiffre d’affaires de 80 millions d’euros. EDF Invest est le véhicule d’EDF ayant pour vocation de gérer les investissements non cotés au sein du portefeuille des actifs dédiés de l’énergéticien, destinés à couvrir les dépenses futures de démantèlement des centrales nucléaires en France.