Eurazeo Patrimoine recrute un ancien de Franklin Templeton


Eurazeo Patrimoine, pôle du groupe Eurazeo spécialisé dansl’immobilier et dans les sociétés détenantet exploitant leurs actifs physiques, a recruté Riccardo Abello au poste de managing director du bureau de Londres. Riccardo Abello possède une expérience de 18 ansdans le domaine de l’investissementimmobilier, notamment en tant que responsable puis directeur des acquisitions immobilières européennes chez Franklin Templeton et membre du comité d’investissement mondial. Auparavant, il occupait chez LaSalle Investment Management le poste de responsable pourl’Europe et le Royaume-Uni des investissements à forte valeur ajoutée. Il a également été ingénieur structures et chef de projet responsable des grands projets immobiliers chez WSP Group et Arup.