A long terme, les marchés privés devraient continuer à battre les marchés publics


Protection des valorisations et moindre volatilité alimentent les flux vers les marchés privés. Un rapport, élaboré par The Economist Intelligence Unit (EIU) et la société de gestion spécialisée dans les marchés privés Adams Street à partir des réponses de 110 investisseurs institutionnels, souligne leur intérêt toujours fort pour les classes d’actifs privés.«Je pense qu’ils sont moins sensibles à la volatilité car leurs valorisations tendent à être plus statiques, explique Hideya Sadanaga, responsable du private equity à la Japan Post Bank, en commentant le rapport. Ils n’ont pas beaucoup bougé pendant la période de mars à juin [2020]. L’année passée, notre portefeuille de private equity s’est déprécié jusqu’à 10%, mais les baisses des marchés publics ont été bien plus sévères.» Le sondage montre que 8 investisseurs sur 10 sont du même avis sur la volatilité moindre des marchés privés, et 88% croient que cela est dû à la capacité des gérants d’actifs privés d’intervenir de façon active avec les entreprises en portefeuille pour diagnostiquer et atténuer les problèmes en temps réel. Les politiques monétaires et les taux d’intérêt au plus bas ont aussi joué un rôle dans une tolérance accrue au risque, selon Ingrid Albisson, directrice financière du fonds de pension suédois AP7. «Les marchés privés ont gagné du terrain à cause de l’environnement de taux bas qui a augmenté l’acceptation du risque, note-t-elle. La politique expansionniste que nous vivons a réduit la demande pour une prime de risque d’une certaine façon et a encouragé la détention d’actifs plus risqués.» Elle ajoute que les marchés privés répondent également au besoin de diversification et d’investissement à long terme. Les intentions d’investissement des répondants montrent d’ailleurs bien que leur appétit envers ces classes d’actifs privés reste vif: 85% d’entre eux se verraient bien confier davantage d’argent à des gérants déjà en portefeuille. Profiter du rebond Les investisseurs ont retenu un enseignement de la crise financière de 2008: les millésimes privés post-crise sont souvent excellents. Ainsi, 83% des investisseurs du rapport pensent que les fonds qui vont mettre de l’argent au travail à la sortie de la pandémievont offrir de meilleures performances que ceux qui ont déployé leurs investissements à la fin du cycle de croissance économique. En revanche, les investisseurs nuancent cette surperformance en fonction du secteur des entreprises considérées: ils parient que les meilleures opportunités des marchés privés se trouveront en 2021dans les services financiers, la technologie et la santé, c’est-à-dire les secteurs qui ont le mieux résisté à la pandémie de covid-19. Les investisseurs institutionnels sondés vont donc prêter une attention accrue aux compétences sectorielles des gérants qu’ils mandatent. «La connaissance sectorielle est toujours bonne, souligne Ingrid Albisson chez AP7. Avoir une grande base de connaissance, comprendre comment la chaîne de valeur peut être étendue, connaître les prochains changements réglementaires et comment cela va entraver la création de valeur est crucial.» Car la valeur et donc la performance reste le point le plus intéressant de ces classes d’actifs. Selon le fournisseur de données Preqin, à 10 ans et en moyenne, les infrastructures proposent un taux de rendement interne de plus de 8%, l’immobilier près de 10% et le private equity autour de 13%.