Eurazeo accompagne Questel dans son acquisition de NovumIP


Les sociétés d’investissement Eurazeo Capital, IK Investment Partners et Raise Investissement, ont participé à l’acquisition de NovumIP par Questel, spécialiste des logiciels et services technologiques de gestion de la propriété intellectuelle. NovumIP est un groupe mondial de technologie de propriété intellectuelle. Les sociétés d’investissement Eurazeo Capital, IK Investment Partners et Raise Investissement contribueront à financer le rachat de NovumIP. Une fois l’opération réalisée Eurazeo et le fonds IK 9 investiront chacun un montant complémentaire d’environ 150 millions d’euros et «continueront à détenir conjointement une participation majoritaire dans Questel», précise le communiqué. Par ailleurs, Paragon Fund 3, société affiliée à l’actionnaire majoritaire de NovumIP, procédera à un investissement et deviendra investisseur financier de Questel.