Les vaccins portent la livre sterling


Mauvaise nouvelle pour la zone euro : en ce moment, les marchés regarderaient surtout les vaccins et les capacités des économies à se rouvrir plus vite. Résultat : malgré un Brexit qui devrait coûter 4 fois plus cher au Royaume-Uni que pour l’Union européenne (UE), la livre sterling gagne +1,7% sur l’euro depuis un mois et +3,5% depuis janvier, à 1,16 pour la livre-euro (ou 0,858 pour l’euro-livre) lundi. «Il y a un gros effet ‘vaccinations’ , estime Guillaume Dejean, analyste senior chez Western Union Business Solutions. Le Royaume-Uni a distribué la première dose à l’équivalent de 34% de sa population, contre 9% pour l’UE. Les marchés sont focalisés sur ça, et comme la livre avait été beaucoup dévalorisée d’octobre à janvier avec l’attente du Brexit, les contaminations et les confinements, il y a un effet rattrapage» , ajoute-t-il, en évoquant par exemple les gains importants (de +6,6% et +6,5% depuis janvier) sur les devises refuges comme le franc suisse et le yen. «Si les marchés sont focalisés uniquement sur ce décalage qui offre un avantage maximum de deux mois sur la reprise de l’économie, c’est décevant , lance Kit Juckes, responsable de la stratégie Change chez Société Générale CIB. En regardant les chiffres de la CFTC [Commodity Futures Trading Commission] sur les dérivés, les investisseurs ont repris des positions longues sur la livre depuis trois ou quatre semaines : c’est clairement lié à la hausse des taux, qui les oblige à abandonner les positions longues sur l’euro-dollar, sans forcément racheter le dollar.» Autrement dit, les volumes sur l’euro-dollar restant plus de deux fois supérieurs à ceux sur le câble (livre-dollar), la devise britannique bénéficie d’une moindre exposition à la hausse des taux américains, «alors même que les taux longs britanniques se sont redressés davantage que les taux euro et que cela peut jouer aussi» , poursuit Guillaume Dejean, pour qui la paire euro-livre pourrait encore baisser un peu, jusqu’à 0,85 voire 0,83 comme en décembre 2019. Imprévisibilité A horizon de quelques mois, la paire reviendrait plutôt vers 0,87 selon le consensus, voire au-dessus au fur et à mesure de l’effet du Brexit. «On a enlevé le risque ‘hard Brexit’ , puis le risque ‘covid’ et le risque ‘taux négatifs’ , ce qui explique le rattrapage. Pour autant, le consensus table sur une croissance de +4,6% en 2021 ( après -9,9% en 2020 ), ce qui est la plus faible prévision depuis mai 2020, et il faudrait vraiment de très bonnes nouvelles pour le moyen-long terme (accords commerciaux, relance intérieure, etc.) - imprévisibles à l’heure actuelle - pour relancer un cycle fort sur la livre» , conclut Kit Juckes.