Solvay se distancie de sa polluante activité de carbonate de sodium


Du «procédé Solvay» à la «méthode Kadri». A l’occasion de la publication de ses résultats de l’exercice 2020 fin février , le chimiste belge a annoncé qu’il placerait son entité historique dédiée à la production de carbonate de sodium (soude) dans «une structure juridique distincte» . Cette opération doit renforcer la transparence financière et opérationnelle de Solvay, «tout en permettant une flexibilité stratégique à l’avenir» , a justifié le groupe. Il prendra ainsi ses distances avec un héritage vieux de 160 ans. L’histoire de l’industriel a débuté en 1861 lorsque Ernest Solvay a découvert un procédé, qui portera son nom, permettant de synthétiser du carbonate de sodium, un produit devenu depuis incontournable dans la chimie de base. «Il n’y a pas de vache sacrée» chez Solvay a souligné sa directrice générale, Ilham Kadri , lors d’un entretien accordé à l’agence Agefi-Dow Jones, assurant que «toutes les options sont ouvertes» concernant l’avenir de ces actifs. Selon une source proche du dossier, le scénario d’une scission semble toutefois tenir la corde, et plusieurs analystes spéculent déjà sur une future vente, que les investisseurs verraient d’un bon œil. Baisse significative de l’endettement En vendant ses actifs liés au carbonate de sodium, qui restent généreusement valorisés, Solvay soulagerait son bilan. Selon les estimations d’UBS, la valeur d’entreprise de ces activités ressort à 2,8 milliards d’euros, soit 6 fois leur excédent brut d’exploitation (Ebitda), contre un ratio de 5 pour ses concurrents Ciner Ressources et Sisecam. Une éventuelle scission de ces actifs historiques contribuerait à alléger le ratio d’endettement du chimiste, en ramenant son multiple dette nette sur Ebitda autour de 1,5 une fois la transaction réalisée, contre 2,8 à fin 2020, appuie Berenberg. La vente de ces activités ne menacerait aucunement la politique de retour aux actionnaires. Même en se délestant d’actifs aux flux de trésorerie élevés, Solvay resterait en mesure de générer suffisamment de liquidités pour couvrir le paiement de ses dividendes et le financement de sa croissance organique, assure JPMorgan Cazenove. En redéfinissant ses contours, Solvay prévoit surtout d’afficher un profil plus responsable d’un point de vue écologique. Ses activités dans le carbonate de sodium ont réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 1,45 milliard d’euros, soit un peu plus de 16% des revenus totaux du groupe, contribuant à hauteur de 20% de son Ebitda d’après des analystes. Mais ces actifs ont été dans le même temps responsables de plus de 60% des émissions de dioxyde de carbone de l’industriel. Ce bilan carbone est catastrophique alors que les préoccupations environnementales des investisseurs et des entreprises s’affirment. D’autres cessions pressenties D’ici à 2030, Solvay s’est notamment fixé pour objectif de réduire l’apport d’eau douce dans ses procédés de fabrication et de ne plus utiliser de charbon lorsque des sources d'énergie renouvelables lui sont substituables. Aussi, le versement d’une partie de la rémunération variable des membres du comité exécutif du chimiste est conditionné à une réduction de ses émissions de gaz à effet de serre. «Des actifs servant à produire du carbonate de sodium de manière synthétique, dont l’empreinte carbone est déplorable, n’ont plus rien à faire dans le périmètre d’un groupe coté en Bourse» , observe un analyste. Solvay continue de porter un regard critique sur son portefeuille d’actifs, n’hésitant pas étudier la vente d’activités pourtant sources de profits et de trésorerie pour améliorer son bilan environnemental, apprécie de son côté Degroof Petercam. La vente des activités de carbonate de sodium aurait pour conséquence d’améliorer significativement la qualité du portefeuille de Solvay, en ramenant à 20% son exposition à la chimie de base, contre 36% actuellement, prédit Credit Suisse. Il ne pourrait s’agir que d’une première étape : le groupe belge pourrait se désengager de la chimie dédiée aux industries du pétrole et du gaz à moyen terme, pronostique le courtier suisse. Le virage stratégique amorcé par Solvay, en direction d’un portefeuille d’actifs plus écologiquement responsable, était probablement l'élément manquant pour créer une parfaite alchimie avec le marché. La formule étant trouvée, reste à l’appliquer pour que la réaction en Bourse ne tarde pas.