DuPont acquiert Laird Performance Materials


Le groupe de chimie DuPont de Nemours a annoncé lundi un accord avec la société de capital-investissement Advent International en vue d’acquérir Laird Performance Materials pour 2,3 milliards de dollars (1,9 milliard de dollars) en numéraire. Laird, qui emploie plus de 4.300 personnes, fabrique des produits gérant la chaleur et protégeant les appareils des interférences électromagnétiques. L’acquéreur prévoit 60 millions de dollars de synergies de coûts d’ici à la fin 2024 grâce à cette acquisition. DuPont a par ailleurs annoncé un nouveau programme de rachat d’actions de 1,5 milliard de dollars, qui prendra fin au 30 juin 2022.