Le marché primaire corporate euro résiste à la volatilité des taux


Les marchés du crédit commenceraient-ils à montrer des signes d’indigestion ? Au terme d’une semaine prolifique, avec 65 milliards de dollars d’émissions investment grade (IG), au moins deux opérations ont dû être reportées sur le marché américain, selon Bloomberg. La forte hausse de la volatilité vendredi 5 mars, alors que les taux longs américains ont continué de grimper dans le sillage des bons chiffres de l’emploi aux Etats-Unis, a incité ces émetteurs à attendre un contexte plus favorable. Les spreads IG en dollar se sont écartés la semaine passée à leur niveau le plus élevé depuis début février (96 points de base). Sur le segment high yield la société américaine Vericast a été contrainte d’annuler une émission de 1,775 milliards de dollars faute de trouver un accord avec les investisseurs sur les termes de l’opération. Ces reports d’émissions ne concernent pas que le marché américain. Des opérations ont également été décalés en Asie. En Europe, aucune émission n’a été lancée vendredi. Pour la première fois en un mois et demi (tous types d’émetteurs confondus). Pourtant, à l’instar du marché américain, la semaine a été très active avec près de 15 milliards d’euros d’émissions malgré la volatilité sur les marchés de taux. Il s’agit de la semaine la plus importante depuis le début de l’année, selon les stratégistes de SG CIB. Plusieurs émetteurs américains sont venus sur le marché euro pour des opérations multi-tranches (Coca-Cola, Booking, Mondelez…) afin de profiter du niveau bas des taux. Cette recherche de financements avantageux a également motivé l’émission par le groupe énergéticien italien Enel d’une double tranche d’obligations hybrides. Daimler, premier constructeur automobile à émettre dans le format ‘vert’ en septembre dernier, a émis une nouvelle obligation verte de 1 milliard d’euros. Depuis le début de l’année, les émissions sur le marché crédit euro atteignent 67,7 milliards, ce qui est plus que l’an dernier à la même époque (63,4 milliards), selon les calculs de SG CIB. «Nous pensons que les volumes vont rester élevés au cours des prochaines semaines », affirment ses stratégistes. Ceux de Bank of America notent que pendant les périodes de tensions sur les taux, les émetteurs corporates ont tendance à allonger la maturité de leurs obligations «simplement dans le cas où ‘le bon temps’ sur les taux serait terminé ». Ce que pourraient mettre à profit les émetteurs italiens, espagnols et français. {"title":"","image":"235217»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}