Les spécificités des actifs privés leur permettent de résister à la compression des rendements


Un soutien budgétaire et politique inégalé a permis à l’économie mondiale de survivre l’an dernier au traumatisme de la pandémie, entraînant notamment un rebond très rapide des marchés d’actions qui semblent aujourd’hui avoir atteint des niveaux de survalorisation extrêmes. Dans le contexte actuel de taux nuls, qui devrait perdurer quelques années, les obligations traditionnelles offrent un rendement très faible et les actions sont surreprésentées dans les portefeuilles. C’est ce qui explique en partie pourquoi les actifs privés continuent d’attirer des capitaux . Ces marchés offrent une grande variété d’outils de création de valeur, généralement utilisés indépendamment des politiques monétaires, qui incluent bien entendu la traditionnelle prime d’illiquidité, mais également ce que nous appelons une «prime à la complexité», un moteur de performance très significatif lié à la nature spécialisée des investissements réalisés ou encore à la structure même des instruments financiers utilisés. Dans le private equity , elle est accessible au travers des co-investissements et des transactions secondaires qui permettent de cibler les secteurs, zones géographiques et modèles économiques les plus attractifs. L’intensification de la concurrence sur ces opportunités d’investissement exige cependant de la part des investisseurs un haut degré de sophistication. En immobilier, cette prime à la complexité est à rechercher notamment au travers d’une meilleure compréhension des risques opérationnels tels que le changement d’activité d’un locataire ou l’essoufflement structurel d’un marché. En 2020, notre plus grande proximité avec nos locataires nous a permis d’enregistrer des taux de collecte de loyers supérieurs à la moyenne du secteur. Du côté de la dette privée , la plupart des instruments sont spécifiquement construits pour résister à l’environnement de taux zéro : intégrant notamment des taux «planchers», leur coupon effectif perçu est d’autant plus élevé que les taux d’intérêt baissent en dessous de zéro. Cet impact est illustré dans le graphique, au travers de l’exemple de la dette infrastructure. Les titres de dette privée n’étant par ailleurs pas éligibles aux programmes d’achat des banques centrales, ils échappent à la compression des spreads induite par l’assouplissement quantitatif. Dans le contexte actuel, allouer sur les actifs privés présente donc un intérêt encore accru pour tout investisseur prêt à sortir des sentiers battus. {"title":"","image":"235225»,"legend":"","credit":""}