Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,33% du capital et 5,01% des droits de vote (08/03/21). Europcar Mobility group : Marathon Asset Management a franchi en hausse le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 13,09% du capital et de droits de vote (08/03/21). Compagnie de Saint-Gobain : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,52% des droits de vote (04/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (04/03/21). Edenred : FMR llc a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,13% du capital et 5,02% des droits de vote (03/03/21). Mercialys : APG Asset Management NV, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,12% du capital et des droits de vote (03/03/21). Navya : 360 Capital Partners, agissant pour le compte du fonds Robolution Capital I (FCPI) dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,45% du capital et des droits de vote (03/03/21). Technicolor : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,41% du capital et des droits de vote (03/03/21). Unibail-Rodamco-Westfield SE : Xavier Niel a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés par actions simplifiées Rock Investment et NJJ Market qu’il contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 11,40% du capital et des droits de vote (03/03/21). Europcar Mobility group : Carval Investors a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,97% du capital et des droits de vote (02/03/21). Soitec : NSIG Sunrise a franchi en hausse, par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 15% des droits de vote et détient 10,93% du capital et 17,71% des droits de vote de cette société et à ce jour 10,90% du capital et 17,67% des droits de vote (02/03/21). Groupe Open : New GO a franchi individuellement en hausse, le seuil de 30% et 1/3 des droits de vote, et 50% et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 72,51% du capital et 71,82% des droits de vote (02/03/21). 1000Mercis : Yseulys Costes et Thibaut Munier ont franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et détiennent 54,43% du capital et 69,67% des droits de vote (02/03/21). Solocal group : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,06% du capital et des droits de vote (02/03/21). Roche Bobois SA : Société Immobilière Roche1 a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% du capital et détient 10,03% du capital et 10,20% des droits de vote (01/03/21). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,29% du capital et 4,98% des droits de vote (01/03/21). Casino Guichard-Perrachon : VESA Equity Investment a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,86% du capital et 4,97% des droits de vote (01/03/21). Albioma : Caisse des dépôts et consignations a franchi indirectement en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,004% du capital et des droits de vote (01/03/21). Elis : Ameriprise Financial Inc. agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,90% du capital et 4,10% des droits de vote (01/03/21). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,06% du capital et des droits de vote (25/02/21). Cegedim : FMR llc a franchi indirectement en baisse, par l’intermédiaire de la société Fidelity Management & Research Company llc qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 4,54% du capital et 2,92% des droits de vote (24/02/21). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 4,93 % des droits de vote (23/02/21). Selectirente : Sofidy a franchi individuellement en hausse, le seuils de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,11% du capital et des droits de vote (22/02/21). Elior Group : FMR llc a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (22/01/21). Pernod Ricard : Société Paul Ricard S , Le Delos Invest I SA, Le Delos Invest II SA, Le Delos Invest III SAS, Le Garlaban SNC2 et Rigivar SL, Danièle Ricard et Veronica Vargas et Rafael Gonzalez-Gallarza, César Giron, François-Xavier Diaz, Paul-Charles Ricard et Alexandre Ricard ont franchi en baisse le seuil de 15% du capital et détiennent 14,05% du capital et 20,69% des droits de vote (22/02/21). TechniPFMC plc :The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,94% du capital et des droits de vote (19/02/21). Serge Ferrari Group : Crédit Mutuel Equity a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,60% du capital et 2,29% des droits de vote (18/02/21). Lysogène : KGA a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,75% du capital et des droits de vote (18/02/21). Veolia Environnement : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,34% du capital et 5,02% des droits de vote (18/02/21). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES EOS Imaging : projet d’offre publique d’achat d’Alphatec Holdings Inc. au prix de 2,45 € par action et de 7,01 € coupon attaché (05/03/21). Bourrelier Group : projet d’offre publique de retrait de M14 au prix de 49,13 € par action (02/03/21). Supersonique Imagine : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hologic Hub Ltd au prix unitaire de 1,50 € (22/01/21). Sofibus Patrimoine : projet d’offre d’achat simplifiée de Segro France au prix unitaire de 313,71 € (17/02/21). Filae : projet d’offre publique d’achat de Trudaine Participations au prix de 14 € par action : la totalité des actions non détenues directement et indirectement par Geneanet ; au prix de 8 € par OC 1 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur ; au prix de 8 € par OC 2 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur (09/02/21). Suez : projet d’offre publique d’achat de Veolia Environnement au prix de 18 € par action (dividende attaché) (08/02/21). Microwave Vision : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Rainbow Holding au prix de 26 € par action (29/01/21). Dalet SA : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Dalet Holding au prix de 13,52 € par action (11/01/21). Anevia : projet d’offre publique d’achat alternative simplifiée d’Ateme au prix de 3,50 € par action. Une action Ateme à émettre pour 10 actions Anevia apportées, à quoi s’ajoute un paiement en numéraire de 2 € par action Anevia apportée (09/11/20). Le Bélier : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Wencan Holding (France) SAS au prix de 38,18 € par action (07/10/20). Medicrea International : projet d’offre publique d’achat de Covidien Group au prix de 7 € par action (11/09/20). Digigram : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Evergreen SAS au prix de 1,03 € par action (23/06/20).