OVHcloud avance ses pions pour une entrée en Bourse


OVHcloud avance ses pions vers l’aventure boursière. Tout en prudence. Le conseil d’administration du groupe français spécialisé dans l’hébergement de services web, veut «préparer» la société à une éventuelle introduction en Bourse, a déclaré lundi un porte-parole à l’agence Reuters, ce dont L’Agefi a eu confirmation. «Octave Klaba [PDG du groupe, ndlr] et le board ont pris la décision de nous préparer à une éventuelle introduction en Bourse. Cette opération, si elle devait se concrétiser, permettrait au groupe d’accélérer ses investissements et d’accroître sa visibilité et son attractivité afin de proposer un cloud ouvert, réversible et transparent», précise la société dans une déclaration, dont L’Agefi a eu connaissance. «Pour être tout à fait transparent, là, on peut dire que, oui, j’ai pris une décision» , indiquait lundi matin Octave Klaba sur son compte Twitter. Le 6 février, il avait démenti sur ce même réseau social les informations du patron de Sparkling Benjamin Louis, qui assurait que le groupe lancerait son introduction au premier trimestre 2021. Déjà en novembre dernier, lors de son événement, l’ OVHcloud Ecosystem Experience , OVHcloud avait annoncé entamer «une nouvelle phase de croissance pour les prochaines années». «Quelle que soit l’issue de cette opération, Octave Klaba et sa famille resteraient actionnaires majoritaires» , précise encore le communiqué. Ils détiennent actuellement 80% du capital de la société. Les fonds de capital-investissement américains KKR et TowerBrook Capital Partners contrôlent les 20% restants, depuis qu’ils y ont injecté 250 millions d’euros en août 2016. OVHcloud avait alors été valorisée 1,2 milliard d’euros, rejoignant la poignée de «licornes» françaises, ces start-up valorisées plus d’un milliard d’euros. Depuis sa création par Octave Klaba en 1999, la société sise à Roubaix s’est progressivement imposée comme le principal fournisseur européen de services «cloud», face aux géants américains Amazon Web Services, Azure de Microsoft et Google Cloud d’Alphabet, qui dominent le marché. OVHcloud emploie 2.450 personnes et compte une trentaine de centres de données dans le monde. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 600 millions d’euros en 2019 – son dernier chiffre rendu public. La société ne précise pas la forme que prendrait cette entrée en Bourse, ni son calendrier éventuel. Une source proche du dossier a indiqué à L’Agefi que Rothschild & Co conseille OVH dans ce projet, confirmant une information publiée par l’agence Bloomberg en septembre dernier .