IM Global Partner entre dans la gestion de fortune aux Etats-Unis


Cela va devenir une habitude. Alors qu’iM Global Partner (iMGP) a généralement pour ambition de n’être qu’actionnaire minoritaire au capital des sociétés de gestion dans lesquelles il investit, cela fait deux fois en deux ans que ce n’est pas le cas. Il y a pile un an, la société créée par Philippe Couvrecelle rachetait la gamme de fonds Oyster à la banque Syz. Cette fois, c’est la société de gestion américaine Litman Gregory qui passe sous le giron du français. La société gère 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) et 2 milliards par le biais de sa gestion de fortune. A l’issue de cette opération, iM Global Partner disposera de 24 milliards de dollars sous gestion. La société ne communique pas sur le prix de l’acquisition, mais, au total, elle a déployé 215 millions d’euros et compte arriver à 300 millions dans 5 ans. A cette échéance, iMGP vise 65 milliards de dollars d’encours - et 150 milliards à 10 ans. Le capital a été racheté pour partie aux fondateurs, Ken Gregory and Craig Litman, qui se sont retirés de la direction exécutive de la société en 2013. Le solde, une part minoritaire, a été repris au fonds Rosemont Investment, spécialisé dans la prise de participation dans les sociétés de gestion, et entré lors du départ des fondateurs. Pour iMGP, qui a fait rentrer IK Investment Partners et Luxempart à son capital mi-février, le rachat de Litman Gregory marque un tournant. C’est la première fois que le gestionnaire français se positionne sur le créneau de la gestion de fortune. «Cette acquisition nous permet de diversifier notre activité sur la gestion de fortune (wealth management), sur une base extrêmement solide» , précise Philippe Couvrecelle. Cette opération en appelle d’autres. «Cette société va nous servir de base pour consolider notre activité par acquisitions de petites ou moyennes équipes de gestion de fortune sur la côte ouest des Etats-Unis» , complète-t-il. Toutes les équipes de Litman Gregory seront conservées, à savoir environ 50 personnes. Au total, iMGP coiffera 100 collaborateurs, dont 65 aux Etats-Unis. Mais pas question pour iMGP de se diversifier aussi dans la gestion de fortune en Europe. «Aux Etats-Unis, le marché de la gestion de fortune demeure beaucoup plus profond et développé qu’en Europe, où cette activité est souvent liée à des groupes bancaires ou des conseillers en gestion de patrimoine . Deux secteurs en Europe dans lesquels nous n’intervenons pas en tant qu’opérateurs» , précise Philippe Couvrecelle.