Greensill dépose le bilan outre-Manche


Grant Thornton a annoncé le 8 mars que Greensill avait déposé le bilan en Grande-Bretagne, rapporte l’agence Reuters. Trois membres de l’équipe de restructuration de Grant Thornton ont été nommés co-administrateurs de Greensill Capital (UK) Limited et de Greensill Capital Management Company. Ce dépôt de bilan n’est pas réellement une surprise , la société, spécialisée dans l’affacturage inversé (reverse factoring) connaissant de grandes difficultés depuis que le Credit Suisse a fermé quatre fonds Greensill pour un total de 10 milliards de dollars (8,4 milliards d ‘euros). L’élément déclencheur a été le refus de Tokio Marine de continuer d’assurer les créances détenues par les fonds, ainsi que des problèmes de valorisation . Credit Suisse a commencé à rembourser ses clients le 8 mars, à hauteur de 3 milliards de dollars, correspondant à 80% des liquidité des fonds.