Le fournisseur d’indices Moorgate Benchmarks arrive en Allemagne


Le concepteur britannique d’indices boursiers Moorgate Benchmarks a annoncé en milieu de semaine dernière avoir obtenu l’agrément de la BaFin, le régulateur allemand, pour être administrateur d’indice. La société est donc désormais supervisée par les régulateurs du Royaume-Uni, la Financial Conduct Authority (FCA), et d’Allemagne, la Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht («BaFin»). Lancée en 2018, Moorgate Benchmarks est basée à Londres et à Giessen, près de Francfort.