Le PDG de Total estime surélevés les prix actuels du pétrole


Le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a estimé lundi que le « bon prix du pétrole » se situait actuellement entre 50 dollars et 60 dollars le baril. Interrogé sur BFM Business sur la récente hausse des cours de l’or noir , le dirigeant a jugé que leurs prix actuels étaient « très élevés » . « Je suis étonné, je suis un peu prudent, je ne parie pas [sur un prix du baril] à plus de 70 dollars toute l’année » , a développé Patrick Pouyanné. « Je pense que le bon prix du pétrole se site plutôt entre 50 dollars et 60 dollars du baril » , a-t-il ajouté. Les cours du pétrole évoluent en nette hausse lundi, après des frappes de drones et de missile balistique ayant touchées au cours du week-end des installations du géant pétrolier Aramco en Arabie saoudite. Le cours du Brent dépasse 70 dollars le baril pour la première fois depuis plus d’un an et le brut léger doux (WTI) coté au Nymex a franchi la barre des 67 dollars pour la première fois depuis plus d’un an également.