AllianzGI rejoint le 30 % Club France Investor Group


AllianzGI va rejoindre le 30% Club France Investor Group. Cette instance, créée en France en novembre dernier, ambitionne d’accroitre la représentation des femmes au sein des instances dirigeantes du SBF 120 afin qu’elle atteigne au moins 30 % en 2025. En France, la loi Copé-Zimmerman de 2011 assure un minimum de 40% de femmes au sein des conseils d’administration des sociétés cotées. Cependant, la diversité au niveau du management et des cadres reste faible : seulement 21% des fonctions des comités exécutifs du SBF 120 sont occupées par des femmes - dont deux tiers dans des fonctions support. « AllianzGI s’engagera avec les entreprises sur la question de la diversité au sein des équipes de direction et encouragera une meilleure représentation des femmes, notamment à des postes opérationnels », commente Matt Christensen, responsable mondial de l’investissement durable et à impact chez Allianz Global Investors. Le 30% Club France Investor Group a été créé par Amundi, Axa Investment Managers, La Banque Postale Asset Management, Sycomore Asset Management, ainsi que deux affiliés de Natixis Investment Managers Mirova et Ostrum Asset Management, qui représentent au total près de 300 milliards d’euros d’actifs sous gestion.