Les actionnaires de Stellantis approuvent la distribution d’actions Faurecia


Les actionnaires du constructeur automobile Stellantis ont approuvé lundi à la quasi-unanimité la distribution de la participation d’environ 39% du groupe au capital de l'équipementier Faurecia . Cette résolution a été approuvée à 99,65%, à l’issue d’une brève assemblée générale extraordinaire tenue en début d’après-midi. Outre cette distribution en actions, Stellantis compte également verser à ses actionnaires 308 millions d’euros en numéraire correspondant au produit de la vente par PSA en octobre d’environ 7% du capital de Faurecia. Chaque actionnaire de Stellantis recevra en conséquence 0,096677 euro par titre détenu, en plus de 0,017029 action ordinaire de Faurecia. L’ensemble de cette distribution est soumis à l’annonce de certaines formalités de droit néerlandais, qui devrait avoir lieu dans les prochains jours, a indiqué Stellantis dans un communiqué publié peu après le vote des actionnaires. Stellantis avait indiqué jeudi qu’il prévoyait d’effectuer cette distribution le 22 mars ou « vers le » 22 mars.