Greensill dépendait d’un petit groupe de clients pour ses revenus


Greensill Capital comptait sur une poignée de clients pour une grande partie de ses revenus, a appris le Wall Street Journal. L’un de ses principaux clients était Bluestone Resources, un groupe minier détenu par le gouverneur de la Virginie occidentale, Jim Justice. Cette entreprise avait emprunté 850 millions de dollars à Greensill. Sur la quasi-totalité de 2019, plus de 90 % des revenus de Greensill venaient de cinq clients, selon un rapport interne de Greensill consulté par le Journal. En 2020, cette proportion était d’environ 70 %. Les autres gros clients de Greensill incluaient le magnat de l’acier Sanjeev Gupta et Vodafone.