Border to Coast sélectionne six fonds d’infrastructure


Le groupe de fonds de pension britannique, Border to Coast Pensions Partnership, qui rassemble onze régimes de retraite de collectivités locales (52,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion), a engagé 540 millions de livres sterling dans six nouveaux fonds d’infrastructure. Il a investi dans les fonds Patria Infrastructure Fund IV (100 millions de dollars), I Squared Global Infrastructure Fund III (150 millions de dollars), Project Ceres (40 millions de livres), BlackRock Global Renewable Power Fund III (125 millions de dollars), Stonepeak Global Infrastructure Fund IV (150 millions de dollars), et Infranode Fund II ( 110 millions d’euros). Ces six nouveaux investissements font partie de sa deuxième offre d’infrastructure, qui a reçu 760 millions de livres sterling d’engagements de la part de dix régimes de retraites partenaires en avril 2020, et dont 70% du capital est désormais engagé.