Microsoft victime d’une cyberattaque massive


Des dizaines de milliers d’entreprises, villes et institutions locales aux Etats-Unis ont subi des attaques d’un groupe de hackers soutenus par l’Etat chinois, selon un spécialiste de la cybersécurité, lequel a donné des détails, vendredi, à propos d’un piratage de la messagerie de Microsoft. « Au moins 30.000 organisations (…) ont été piratées au cours des derniers jours par une unité chinoise de cyberespionnage inhabituellement agressive, qui se concentre sur le vol d’e-mails, d’après des sources multiples » , a indiqué Brian Krebs sur son blog KrebsonSecurity. Microsoft a averti mardi que les hackers du groupe baptisé « Hafnium » exploitaient des failles de sécurité dans ses services de messagerie Exchange pour voler les données de ses utilisateurs professionnels.