Washington fera «le nécessaire» après l’attaque à la roquette en Irak


Dix roquettes ont touché mercredi la base aérienne d’Aïn al-Assad, provoquant la mort d’un sous-traitant civil américain. Les Etats-Unis se sont pour l’instant abstenus d’accuser directement une des factions armées irakiennes pro-Iran pour cette attaque, précédée de plusieurs autres avec le même mode opératoire ces dernières semaines. Les Etats-Unis feront «le nécessaire pour (se) défendre» après des tirs de roquettes sur une base abritant des soldats américains en Irak, a déclaré le chef du Pentagone Lloyd Austin dans une interview diffusée dimanche. Les nouveaux de tirs de roquettes interviennent dans un contexte de tensions entre Washington et Téhéran sur le programme nucléaire iranien et la perspective de négociations pour relancer l’accord de 2015 censé l’encadrer.