La BCE sera attendue au tournant cette semaine 


Les marchés se concentreront sur la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et sur une série d’indicateurs économiques cette semaine, dans le contexte des inquiétudes croissantes sur la résurgence de l’inflation et la remontée rapide des taux obligataires . La réunion du jeudi 11 mars s’annonce comme un «exercice d'équilibriste» pour la BCE, prévient Ulrike Kastens, économiste Europe chez DWS. La hausse des rendements obligataires mettra à l'épreuve la communication de la BCE. L’inflation a atteint 0,9% en janvier et février dans la zone Euro, alors que les prévisions du mois de décembre prévoyaient une hausse de 0,3% pour le premier trimestre, rappelle-t-elle.