Washington et Bruxelles suspendent les surtaxes liées au conflit Airbus-Boeing


Les Etats-Unis et l’Union européenne ont annoncé vendredi suspendre les surtaxes douanières liées à un conflit sur les aides publiques à l’aéronautique pour une période initiale de quatre mois. Ce compromis porte sur les surtaxes imposées depuis octobre 2019 par Washington sur 7,5 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros) d’exportations européennes vers les Etats-Unis, notamment des produits alimentaires et des vins et spiritueux, et sur 4,5 milliards de dollars de produits américains à destination de l’UE. Ces sanctions avaient été autorisées au préalable par l’Organisation mondiale du commerce dans le cadre du différend entre les deux blocs sur les subventions à l’industrie aéronautique. La Maison blanche a fait savoir que Joe Biden avait affirmé son soutien à l’Union européenne et son engagement à réparer et à revitaliser le partenariat entre les États-Unis et l’UE.