Sodiaal reprend Yoplait Europe et en refonde la direction


Révélé par L’Agefi en septembre 2020 , le processus de cession de Yoplait n’est plus d’actualité. Son propriétaire depuis près de dix ans, l’américain General Mills, devrait céder d’ici la fin de l’année les activités européennes de la marque à Sodiaal. La coopérative tricolore serait donc seule maître à bord de ce périmètre, qu’elle détenait déjà à hauteur de 49% (et à 50% pour la marque). Ce scénario avait été décrit dans nos colonnes quelques mois plus tôt et a été confirmé par Les Echos . L’opération concerne les trois unités de production françaises et les filiales au Royaume-Uni, en République tchèque, en Suède et en Slovaquie. Elle serait estimée à près de 400 millions d’euros mais n’aurait nécessité aucune sortie de cash pour Sodiaal. Elle aurait été intégralement couverte par le renoncement de la coopérative à toucher des royalties que devait continuer de lui distribuer le géant agroalimentaire américain sur les activités de Yoplait outre-Atlantique. « C’est une erreur stratégique majeure. Ils ont tué le plus gros pourvoyeur de royalties du groupe », souligne un connaisseur du secteur. La faute à l’assise financière trop faible de Sodiaal, qui avait tenté de lever près de 100 millions d’euros début 2020, sans y parvenir. Le dirigeant de Candia pressenti Les activités nord-américaines de Yoplait ne sont pas intégrées dans l’opération et restent donc dans le giron de General Mills. Mais le découpage à venir s’annonce périlleux. Le périmètre en question avait été intégré au sein de General Mills Europe – l’entité commercialisant aussi les marques Géant Vert, Häagen-Dazs, Old El Paso et Nature Valley. Les liens tissés vont donc devoir être coupés et une nouvelle direction « made in Sodiaal » devrait être à la manœuvre. Selon deux sources, l’actuel directeur général de Candia (l’une des grandes marques de Sodiaal aux côtés de Yoplait et d’Entremont), Yves Legros, est pressenti pour reprendre les commandes de l’entité. Ce diplômé de l’Essec affiche une expérience de près de trente ans au sein de Danone. Pour General Mills, la déception est de mise. Le groupe américain n’aura pas réussi à transformer la marque d’origine tricolore en un champion international. Il avait accepté de la valoriser près de 1,6 milliard d’euros en 2011 – année du désengagement de PAI Partners . Mais les ventes sont en déclin aux Etats-Unis et en France et la pandémie n’aurait pas amélioré la situation.