Samsung et Mastercard préparent une carte de crédit biométrique


Le contructeur sud-coréen Samsung et Mastercard ont annoncé un partenariat pour la création d’une carte bancaire qui intègre un capteur d’empreintes. Mastercard a déjà développé un projet similaire en 2017 qui nécessitait la reconnaissance de l’empreinte afin de valider la transaction, mais les deux entreprises souhaitent aller plus loin. Cette nouvelle carte bancaire serait dépourvue de code PIN. L’identification biométrique serait le seul moyen de réaliser ses paiements chez les commerçants. Une puce située à l’intérieur de la carte serait chargée de confirmer l’identité de l’utilisateur. Les terminaux de paiement actuels seraient tous compatibles. Cette carte bancaire dpit être lancée via service Samsung Card dans l’année, uniquement en Corée du Sud pour le moment