Le député Olivier Dassault est décédé dans un accident d’hélicoptère


Le député LR de l’Oise Olivier Dassault est mort dimanche dans un accident d’hélicoptère près de Deauville (Calvados). Agé de 69 ans, Olivier Dassault était le fils aîné du milliardaire Serge Dassault, dont le groupe construit les avions de guerre Rafale et possède le quotidien Le Figaro . Après avoir été nommé président du conseil de surveillance du Groupe Dassault (GIMD) fin 2011, ce qui le plaçait en bonne position pour succéder le moment venu à son père, Olivier Dassault avait toutefois dû démissionner en 2018 en raison d’un risque de conflit d’intérêt avec son mandat de député. En 2014, Serge Dassault - décédé en 2018 -, avait finalement Charles Edelstenne pour lui succéder.