La prudence de Pékin inquiète les investisseurs


L’an dernier, la Chine n’avait pas dévoilé d’objectif de croissance en raison de la crise, une première depuis 2002. Cette année, en annonçant un objectif d’une croissance du produit intérieur brut (PIB) supérieure à 6% , Li Keqiang, le Premier ministre, a semé plus de doutes que de certitudes dans le marché. Yi Xiong, chef économiste chez Deutsche Bank, tablait sur un objectif de 7%-7,5% qu’il jugeait déjà prudent. «Je ne suis pas très à l’aise avec cet objectif car je ne sais pas exactement ce que le gouvernement veut nous dire sur le chemin de la reprise », s’inquiète Iris Pang, chef économiste Chine chez ING. Le consensus des économistes anticipe une croissance comprise entre 8 et 8,5% cette année. Pourquoi afficher un objectif aussi prudent ? Car compte tenu de la croissance en 2020 (+2,3%, la plus faible depuis 44 ans) , qui crée un effet de base extrêmement favorable, il suffira de croître seulement de 1% en séquentiel pour atteindre l’objectif. «La prudence reflète probablement la méfiance des dirigeants face à l’incertitude persistante de la pandémie et le fait qu’ils veulent laisser une certaine marge de manœuvre au désendettement et aux réformes structurelles », juge Wei Yao, chef économiste Asie et Chine chez SG CIB. Une croissance plus qualitative Il faut donc y voir un changement d’optique vers une croissance plus qualitative que numérique. «Li Keqiang a déclaré que cet objectif était propice à inciter toutes les parties à se concentrer sur la promotion des réformes et la réalisation d’une croissance de qualité », confirme Yi Xiong. Le gouvernement chinois semble aussi vouloir lisser dans le temps ses objectifs de croissance. «Pékin est parfaitement conscient que la croissance du PIB peut dépasser 8% cette année mais ne veut pas fixer un objectif trop proche de ce niveau pour éviter d’avoir à réduire celui de l’année prochaine », estime Ting Lu, économiste chez Nomura pour qui la grande disparité de croissance entre les différentes régions a sans doute joué aussi dans la décision. Si l’on prend les hypothèses économiques à partir desquelles le budget chinois a été bâti, le gouvernement s’attendrait en fait à une croissance de 7%-8%, selon les économistes de Société Générale CIB. Surtout l’objectif de 6% n’a, selon Ting Lu, aucun impact sur la trajectoire politique et ne signifie certainement pas qu’il faut s’attendre à un fort resserrement des conditions de financement. Les mesures de soutien n’ont été retirées qu’en partie. Même si elle s’est nettement reprise depuis le début de l’année, la Chine reste convalescente.