«Les déficits américains, commercial et budgétaire, feront plutôt baisser le dollar»


L’Agefi : Quels effets peut avoir une remontée des taux longs américains sur la paire euro-dollar ? Vincent Guenzi : Les conséquences de cette remontée sont déjà visibles puisque le dollar s’est renforcé depuis plusieurs semaines. Après s’être stabilisée vers 1,235 en début d’année, la paire euro-dollar s’est affaiblie pour revenir vers 1,19 en ce moment. Les écarts de taux vont rester favorables au dollar, mais nous pensons que la hausse du billet vert s’arrêtera vers 1,18. D’une part, le déficit commercial américain va s’amplifier avec le plan de relance, ce qui est baissier dollar, de même que la hausse du déficit budgétaire. D’autre part, l ’écart de croissance économique avec l’Europe devrait s’atténuer. La dissipation des inquiétudes en zone euro (Brexit, Italie, plan de relance) devrait également aider l’euro. Nous privilégions actuellement une fourchette entre 1,18 et 1,23, avec un niveau d’équilibre vers 1,21. Vous faites partie des plus optimistes sur la paire dollar-yen : pourquoi ? Le Japon prend-il trop de retard sur les Etats-Unis ? La tendance structurelle du dollar-yen est plutôt une dépréciation du dollar qui pourrait revenir sous les 100 yens. Mais cette évolution s’accompagne d’oscillations à l’intérieur d’un couloir d’environ 10%. C’est pourquoi nous anticipons une remontée initiale du dollar vers 107-108 yens, avant une reprise de la baisse. {"title":"","image":"235174»,"legend":"","credit":""}