«Nous jouons la reflation au travers des dettes financières subordonnées»


L’Agefi : Faut-il craindre un impact de la hausse des taux sur le marché du crédit ? Eric Bertrand : En règle générale, une hausse violente des taux est négative pour les actifs risqués, les actions et donc les spreads . Néanmoins la classe d’actifs est soutenue par un niveau élevé de liquidités qui n’attendent qu’une hausse des rendements pour s’investir. Cela explique la bonne résistance des spreads . C’est le cas de l’ investment grade mais surtout du high yield malgré le niveau de cherté de la classe d’actifs et le fait qu’il y ait encore des secteurs en souffrance. Mais ces obligations offrent un rendement moyen de 3% très intéressant. Néanmoins le crédit est globalement cher avec des primes très serrées. C’est ce qui justifie vos choix ? Oui, il est difficile d’être long. L’objectif est juste d’encaisser le portage. Mais nous n’avons pas de raison d’être sous-pondérés car il y a des forces de rappel qui limitent le risque de baisse. Il n’y a pas d’inquiétude sur la liquidité des entreprises grâce aux différents soutiens publics. La Banque centrale européenne est toujours présente pour soutenir le marché et les liquidités sont pléthoriques. Nous privilégions le segment des dettes financières pour jouer la reflation de l’économie. La hausse des taux est positive pour le secteur et la pression réglementaire un peu moins forte. Nous préférons les obligations subordonnées qui offrent encore un peu de rendement par rapport aux seniors. {"title":"","image":"235181»,"legend":"","credit":""}