Un groupe de transport maritime attaque en justice des sociétés de gestion


La société de transport maritime italienne Moby a indiqué, jeudi 4 mars, avoir déposé plainte contre un groupe de gestionnaires d’actifs américains et européens, le 22 février devant le tribunal de l’Etat de New York. Moby accuse les sociétés de gestion d’avoir cherché par différents moyens à prendre le contrôle de l’entreprise. Les sociétés concernées par la plainte sont Sound Point Capital Management, Aptior Capital, BlueBay Asset Management et Cheyne Capital Management (UK) ainsi que leurs représentants. Moby, défendu par le cabinet d’avocats Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, est une entreprise familiale employant plus de 5.800 salariés et fondée en 1982 bien que la famille soit présente dans l’activité du transport maritime depuis 140 ans. La société italienne indique dans sa plainte que les gestionnaires attaqués, au capital depuis mi-2019, ont entamé une campagne depuis plus de 20 mois pour s’arroger le contrôle de l’entreprise. Selon Moby, en plus d’«allégations mensongères» sur la gouvernance de la société, les gestionnaires l’ont forcé à déposer une requête devant le tribunal des faillites de Milan visant à la restructuration de la firme en juin 2020, rejetée par ailleurs. Ils l’ont aussi empêché de signer une transaction qui lui aurait permis de réduire sa dette de manière significative. Moby entend obtenir réparation et des «dommages-intérêts punitifs» pour les centaines de millions de dollars qu’elle aurait perdu en raison du comportement des sociétés de gestion attaquées.