Le Nasdaq joue à se faire peur


Les valeurs technologiques américaines sont au bord de la rupture. L’indice Nasdaq a certes terminé en hausse de 1,55% vendredi mais au terme d’une semaine volatile au cours de laquelle il est tombé en zone de correction. Après avoir débuté en forte baisse, l’indice à forte composante technologique perdait plus de 10% vendredi par rapport à son point haut du 12 février (et niveau record de 14.095,47 en clôture) avant de se reprendre sur des achats à bon compte. Depuis plusieurs semaines, les valeurs technologiques subissent le vent contraire de la hausse des taux longs aux Etats-Unis . Des taux qui ont continué de monter la semaine passée après que Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, s’est de nouveau montré peu concerné par cette hausse. Dans le sillage des chiffres de l’emploi américain , le rendement 10 ans des Treasuries a atteint 1,625% vendredi, dépassant son plus haut cette année de 1,61% qui avait provoqué la panique sur le marché une semaine plus tôt. « Les taux ne sont plus ancrés, relèvent les stratégistes de Bank of America. La meilleure mesure de cette incertitude est le bond de la prime de terme des Treasuries 10 ans (+120 points de base en un an). C’est le début d’une nouvelle ère de volatilité. » Cette incertitude sur les taux affecte l’ensemble des actifs mais davantage les valeurs de croissance, d’autant que les valorisations sont jugées élevées (à 27 fois les bénéfices 2021). Ces valeurs gagnantes de la pandémie laissent la place aux valeurs cycliques qui vont plus fortement bénéficier de la reprise économique. Les bénéfices des financières devraient augmenter de 23% aux Etats-Unis et de 72% pour les entreprises industrielles, selon Refinitiv IBES. Ils progresseront de 15% dans la technologie. La rotation sectorielle ne fait pas de doute . Depuis mi-février, quand les taux ont accentué leur remontée, l’indice S&P 500 du secteur technologique a baissé de 7% tandis que l’indice value a gagné 1,8%. Ce mouvement devrait se poursuivre avec la hausse des taux et la probable approbation d’un nouveau plan de soutien de 1.900 milliards de dollars aux Etats-Unis. De nombreux économistes craignent qu’il ne provoque une surchauffe de l’économie. Le marché devrait en outre rester très volatil avant la prochaine réunion de la Fed les 16 et 17 mars. Avant cela, les investisseurs surveilleront cette semaine deux adjudications de Treasuries à 10 ans et 30 ans mercredi et jeudi. Le mini-krach sur les taux fin février avait été déclenché par le résultat décevant d’une adjudication.