«La Banque du Japon contrôlera ses taux à 10 ans pour qu’ils ne dépassent pas 0,20%»


L’Agefi : Pensez-vous que les taux longs américains vont poursuivre leur hausse ? Thierry Million : Les interventions «verbales» des banques centrales ont plutôt réussi à stabiliser la progression des taux d’intérêt. La Fed n’y est pas opposée, car elle résulte d’une repentification de la courbe des rendements qui intègre un ajustement des anticipations d’inflation, qui vont même au-delà de l’objectif de 2%. Cependant, l’amélioration attendue des fondamentaux, la maîtrise de la pandémie et les besoins énormes de refinancement devraient à nouveau pousser les taux à la hausse, de manière graduelle, sous la haute surveillance de la Fed qui souhaite aussi préserver les marchés d’actions. Vous voyez les taux longs remonter au Japon : par effet de corrélation ou pour d’autres raisons ? Les taux longs japonais sont entraînés par la hausse généralisée des taux d’intérêt, alimentée par l’anticipation des niveaux d’inflation partout plus élevés et par la décompression des taux réels. Mais la Banque du Japon (BOJ) est clairement sur ses gardes afin que le taux à 10 ans ne dépasse pas la borne haute du canal de référence à plus ou moins 0,20%. Elle contrôle parfaitement la courbe des taux, en pilotant ses achats de titres en fonction de la vitesse, du niveau et des facteurs exogènes qui participent à l’accroissement des rendements. {"title":"","image":"235175»,"legend":"","credit":""}