Virginie Chapron-du Jeu (CDC)&nbsp;: «Il y a au moins 40% de femmes dans nos conseils d’administration»


Depuis sa création, le réseau Alter Egales a-t-il atteint ses objectifs ? Virginie Chapron-du Jeu : En 2011, la Caisse des Dépôts a créé le réseau Alter Egales, dans le sillage de la loi Copé-Zimmermann . Son premier objectif était de faire progresser le nombre de femmes dans les conseils d’administration. Aujourd’hui, la représentation des femmes atteint au moins les 40% fixés par la loi dans tous les conseils d’administration du groupe et ses filiales. Nous avons suivi une démarche volontariste qui est pleinement soutenue par la direction générale et particulièrement par notre directeur général Eric Lombard. En outre, depuis 2018, en tant que membre du comité exécutif, je peux porter la voix du réseau Alter Egales sur les sujets de mixité au plus haut niveau, ce qui est une reconnaissance importante de la direction. En dehors des conseils d’administration, comment se diffusent les principes d’égalité dans le groupe ? Nous souhaitons appliquer la parité à tous les niveaux de décision du groupe. Nous affichons aujourd’hui une part de 54% de femmes dans l’encadrement et de 44% dans les fonctions de direction. En outre, notre index d’égalité professionnelle ( écart de rémunération femmes-hommes , écart de répartition des promotions et des augmentations, ndlr) atteint 92/100 au 1er mars 2021. Ce sont de très bons résultats. La relève est là pour poursuivre ces efforts. Comment s’applique le principe d’égalité dans votre politique d’investisseur ? En tant qu’investisseur de long terme et acteur important du marché actions , nous sommes très attentifs à la représentation des femmes, à la diversité des compétences et des expériences professionnelles dans les conseils d’administration. Dans notre politique de vote qui est publique, nous demandons un minimum de 33% de femmes dans les conseils d’administration et de 40% pour la France et la Norvège pour respecter le cadre de la loi. Les entreprises du CAC 40 ont fait d’importants progrès en passant d’une moyenne d’à peine 10% de femmes en 2009 à 44% aujourd’hui dans les conseils d’administration. Nous avons joué un rôle actif dans cette évolution, car depuis plus de 10 ans nous appliquons ce principe de diversité dans nos votes en assemblée générale sur l’ensemble des entreprises françaises et européennes que nous détenons dans notre portefeuille. Les entreprises qui appliquent les principes d’égalité ont-elles de meilleurs résultats ? De nombreuses études montrent que la mixité est favorable à la création de valeur. Des analyses récentes sur les fonds d’investissement américains établissent que ceux dirigés par des femmes affichent en moyenne des meilleures performances. Les femmes auraient une approche des risques plus globale, elles porteraient plus d’attention aux évolutions technologiques et aux dynamiques de marché, et par ailleurs feraient preuve de plus de prudence en période de crise. A titre personnel, je suis convaincue que la mixité et la diversité sont des facteurs de création de valeur, de créativité, d’innovations et sont indispensables au bon fonctionnement des entreprises. La diversité des points de vue au sein des conseils d’administration et de direction permet une meilleure qualité de décisions. Quelle place ont aujourd’hui les femmes dans la finance ? La finance s’est féminisée ces dernières années, comme de nombreuses professions. Mais cela n’est pas encore suffisant. Dans les comités de direction, on retrouve davantage les femmes aux postes juridique, finances, RH, d’audit et de contrôle, du marketing ou de la communication mais moins dans les fonctions plus opérationnelles, les centres de profit, de business units. La féminisation des instances de direction progresse de façon différenciée dans la finance. Le monde des banques de financement et d’investissement (BFI), du private equity et des fonds reste encore avec des directions majoritairement masculines. Quels sont les prochains défis d’Alter Egales ? Depuis 2016, nous avons souhaité élargir le réseau (2.300 membres, ndlr) pour qu’il devienne un réseau de diversité plus globale. Il a été étendu aux hommes et aux non-cadres. Il est davantage intergénérationnel et vise à se diffuser dans toutes les représentations territoriales et locales de la CDC. Nous œuvrons également à tisser des liens avec les autres réseaux de mixité, à commencer par celui de La Poste créé en 2019. Au-delà du groupe, nous travaillons avec Financi’Elles dont nous sommes un des membres fondateurs et l’Alliance pour la Mixité en Entreprise (AME). Enfin, nous avons rejoint le collectif mondial, «Gender and Governance Action Platform», 2GAP, qui réunit en France 37 réseaux professionnels féminins et mixtes des secteurs public et privé pour avancer vers l’égalité réelle et la gouvernance partagée dans toutes les dimensions de la société.