«Nous sommes investis près de nos maximums en actifs risqués»


L’Agefi : Faut-il s’alléger en actions ? Michaël Lok : Nous avons réorienté notre politique d’investissement vu les annonces de vaccins et leur efficacité fin 2020. Après avoir été centrés sur les titres de croissance américains, et chinois plus accessoirement, les portefeuilles ont été partiellement arbitrés vers des valeurs plus cycliques, et réinvestis sur l’Europe. Le biais positif sur la qualité/croissance qui caractérise notre gestion est toujours d’actualité. Les bénéfices attendus sur ce segment restent élevés et justifient de ne pas baisser ces positions de croissance. Parmi les actions liées à la reprise, le potentiel de rattrapage est significatif. Quelle allocation privilégiez-vous pour le premier semestre ? Les attentes de reprise étant plus concrètes, nous sommes investis près de nos maximums en actifs risqués. Ce positionnement reste valide pour les mois à venir même si les récentes tensions sur les taux longs perturbent les primes de risque. Elles sont le signe d’une normalisation financière après les excès lors de la phase d’anticipation de récession. Côté obligataire, les attentes de pentification liées à cette normalisation offriront l’opportunité d’acheter de la duration ces prochains mois. Les positions en supports monétaires sont réduites vu la faible rentabilité prévue en 2021. {"title":"","image":"235176»,"legend":"","credit":""}