Indosuez nomme un responsable gérants externes et multi-family offices à Singapour


Indosuez vient d’annoncer trois nominations, dont deux recrutements, pour ses bureaux singapouriens. Shiladitya Choudhuri, qui travaille pour la filiale de gestion de fortune du Crédit Agricole depuis 2009, est promu «market head of external asset manager and multi-family office». Il demeure rattaché au responsable pays et directeur général Asie Omar Shokur. Les deux recrutements sont Jensen Wee, qui est nommée directrice des services clients, et Harpreet Singh, responsable clients. La première arrive de Julius Baer, où elle a travaillé pendant sept ans. La seconde était jusqu’ici banquière privée chez J. Safra Sarasin.