Des institutionnels abondent des fonds de capital investissement du Grand Est


La région Grand Est veut muscler le financement de ses PME durement touchées par la crise sanitaire. Le gérant de private equity Capital Grand Est annonce ainsi la levée de deux nouveaux véhicules pour relancer la dynamique de croissance des entreprises régionales. «Croissance 2", consacré au capital développement, se verra doté de plus de 40 millions d’euros, abondés en première position par Crédit Mutuel Equity (20,8 millions d’euros), Bpifrance (5 millions d’euros), la Région Grand Est (5 millions d’euros), la Caisse d’Epargne Grand Est Europe (5 millions d’euros), le Groupe Camacte (3 millions d’euros), Harmonie Mutuelle (1 million d’euros), Arpège Prévoyance et AG2R La Mondiale pour (500.000 euros chacun) et par différents investisseurs et dirigeants d’entreprises de la région (1,8 million d’euros au total). Ce fonds vise la réalisation d’opérations de capital développement, de capital transmission et de capital innovation technologique, via des tickets d’investissement compris entre 1 et 3 millions d’euros. Il s’inscrit dans une volonté de développement du tissu industriel et commercial de PME situées principalement en Grand Est, mais également dans des régions limitrophes dans la mesure où il s’agira de financer des projets susceptibles d’avoir un impact économique positif à l’échelle régionale. «Cap Innov’Est 2", le fonds d’amorçage, devrait conclure un closing à 30 millions d’euros au deuxième trimestre 2021. Il sera composé à 70 % de fonds publics en provenance du Fonds National d’Amorçage géré par Bpifrance (15 millions d’euros) et de la Région Grand Est (6,1 millions d’euros) et à 30 % de fonds privés. Crédit Mutuel Equity abondera en tant que premier investisseur privé à hauteur de 3 millions d’euros aux côtés du Groupe Camacte pour 2 millions d’euros, de la Caisse d’Épargne pour 1,5 million d’euros et d’autres institutionnels bancaires régionaux et divers pour 2,4 millions d’euros. La stratégie d’investissement de Cap Innov’Est 2 est axée sur les jeunes entreprises innovantes à fort potentiel de croissance, dans les secteurs de la santé, de la French Tech, de la transition énergétique, de l’environnement, de l’Industrie 4.0 et de l’Intelligence Artificielle. Il interviendra via des tickets d’investissement compris entre 250.000 et 4 millions d’euros.