Les autorités européennes de la concurrence préparent les charges retenues contre Apple 


Les régulateurs de la concurrence de l’Union Européenne sont en train de boucler, selon Reuters, les charges retenues contre Apple, après le dépôt d’une plainte par le leader du streaming, Spotify. Selon une source proche du dossier, la marque à la pomme devrait être notifiée de ses infractions ou non avant l'été. Cette affaire est l’une des quatre ouvertes en juin dernier par la Commission européenne à l’encontre d’Apple. Si elles sont retenues, elles devraient forcer Apple à revoir son modèle économique. Selon Spotify, Apple abuse de sa position dominante pour favoriser son propre service de streaming musical (Apple Music), dénonçant également les frais de 30% prélevés par la plateforme Apple Store. L’annonce de cette nouvelle arrive à peine quelques heures après l’ouverture d’une enquête par la Competition and Markets Authority (CMA).