Credit Suisse AM liquide ses fonds liés à Greensill


Cela semblait inéluctable. Credit Suisse Asset Management vient d’annoncer ce 5 mars la liquidation de ses fonds supply chain finance qui étaient gérés en partenariat avec Greensill, désormais au bord de la faillite. La banque avait dès lundi suspendu les souscriptions et les rachats de ces quatre fonds représentant quelque 10 milliards de dollars d’encours. «Les incertitudes concernant la valorisation de certains investissements, la disponibilité réduite de la couverture d’assurance pour les nouveaux investissements et les difficultés considérables pour sourcer des investissements appropriés font qu’il est actuellement impossible pour les fonds supply chain de Credit Suisse de rester investis conformément à leur politique d’investissement», justifie Credit Suisse dans un communiqué publié vendredi. La liquidation des fonds prend effet dès le 4 mars. Les remboursements aux clients se feront en plusieurs versements, précise la banque suisse. Les premiers, représentant environ 80 % des liquidités disponibles, seront effectués à partir du 8 mars 2021 avec une date de valorisation au 10 mars pour les fonds domiciliés au Luxembourg et plus tard la même semaine pour les fonds basés au Liechtenstein. La part des liquidités des quatre fonds varie entre 17,9 % pour le Credit Suisse Nova (Lux) Supply Chain Finance High Income Fund et 69,5 % pour le Credit Suisse Supply Chain Finance Investment Grade. Ces fonds supply chain, dont les premiers ont été lancés en 2017, étaient investis dans des actifs sourcés et structurés par Greensill, une société qui s’est trouvée au centre de plusieurs controverses. La société est notamment pointée du doigt pour son exposition trop importante à l’un de ses clients, l’homme d’affaires indien Sanjeev Gupta. Vendredi matin, le Wall Street Journal révélait que Credit Suisse était informé dès 2019 que ces fonds dépendaient trop d’un petit groupe de compagnies d’assurance pour protéger les investisseurs contre les défauts, mais n’avait rien fait pour corriger le tir. Credit Suisse prend donc le même chemin que GAM qui a décidé dès mardi de liquider son fonds supply chain également lié à Greensill. Mais les sommes sont plus conséquentes…