Yoplait repasse sous pavillon tricolore


Révélé par L’Agefi en septembre 2020 , le processus de cession de Yoplait n’est plus d’actualité. Son propriétaire depuis près de dix ans, l’américain General Mills, devrait céder d’ici la fin de l’année les activités européennes de la marque à Sodiaal. La coopérative tricolore serait donc seule maitre à bord de ce périmètre, qu’elle détenait déjà à hauteur de 49 % (et à 50 % pour la marque). Ce scénario, décrit dans nos colonnes quelques mois plus tôt, est confirmé ce vendredi par Les Echos . L’opération concerne les trois unités de production françaises et les filiales au Royaume-Uni, en République tchèque, en Suède et en Slovaquie. Elle serait estimée à près de 400 millions d’euros mais n’aurait nécessité aucune sortie de cash pour Sodiaal. Elle aurait été intégralement couverte par le renoncement de la coopérative à toucher des royalties que devait continuer de lui distribuer le géant agroalimentaire américain sur les activités de Yoplait outre-Atlantique. La faute à l’assise financière trop faible de Sodiaal, qui avait tenté de lever près de 100 millions d’euros début 2020, sans y parvenir. Les activités nord-américaines de Yoplait ne sont pas intégrées dans l’opération et reste donc dans le giron de General Mills. Mais le découpage à venir s’annonce périlleux. Le périmètre en question a été intégré au sein de General Mills Europe – qui commercialise aussi les marques Géant Vert, Häagen-Dazs, Old El Paso et Nature Valley. En revendant sa part dans les activités européennes de la marque à la petite fleur, le groupe américain acte aussi son échec. Il avait accepté de la valoriser près de 1,6 milliard d’euros en 2011 – année du désengagement de PAI Partners. Mais les ventes sont en déclins aux Etats-Unis et en France et la pandémie n’aurait pas amélioré la situation.