Lufthansa pourrait réduire encore sa flotte après sa perte annuelle


Lufthansa envisage de clouer définitivement au sol des avions supplémentaires pour mieux sortir de la crise due au Covid. La compagnie aérienne, qui a bénéficié l’an dernier d’un plan de sauvetage de 9 milliards d’euros de l’Etat allemand, table pour 2021 sur une capacité de vol représentant 40 à 50% de ses niveaux de 2019. Elle a enregistré une perte nette record de 6,7 milliards d’euros pour 2020. Son chiffre d’affaires a plongé de 63% à 13,6 milliards. Sa dette nette est passée à 9,9 milliards d’euros au 31 décembre 2020, contre 6,7 milliards un an plus tôt, tandis que ses liquidités totales s'élevaient à 10,6 milliards d’euros, dont 5,7 milliards d’aide publique non utilisée.