Le scénario d’une OPA sur Maisons du Monde gagne en crédibilité


La spéculation frappe à la porte de Maisons du Monde. L’action de l’enseigne d’ameublement signe la plus forte hausse de l’indice SBF 120 jeudi en gagnant 6,2%, à 17 euros. Le titre est revigoré par le renforcement significatif du fonds d’investissement Majorelle Investments au capital de l’entreprise. Détenu à parts égales par Gabriel Naouri, fils de l’actionnaire de référence de Casino Jean-Charles Naouri, et le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, Majorelle Investments a doublé mercredi sa participation dans Maisons du Monde , dont il détient un peu plus de 10% du capital et des droits de vote. En juillet dernier, Majorelle Investments a annoncé être entré au capital du distributeur de meubles et d’articles de décoration et détenir 5,61% des parts. Depuis mercredi, il en est le deuxième actionnaire, derrière le fonds activiste suisse Teleios Capital Partners, à la tête de 20,2%. Depuis que l’enseigne a renouvelé une partie de son conseil d’administration au printemps dernier, l’activiste n’a pas publiquement formulé de revendications. De son côté, Majorelle Investments suggère que sa démarche est amicale. « Nous sommes ravis de confirmer notre confiance dans la pertinence et la performance du modèle d’entreprise de Maisons du Monde, qui a prouvé sa grande flexibilité et sa résilience pendant la crise du Covid-19 » , a commenté Gabriel Naouri, le directeur général de Majorelle Investments. Un arbitrage favorable à Maisons du Monde Pour Bryan, Garnier & Co., Majorelle, qui n’a réalisé aucun autre placement depuis sa constitution en juin 2020, semble n’avoir d’autre vocation que d’investir dans Maisons du Monde. La valeur de la participation de Majorelle Investments dans Maisons du Monde ressort autour de 80 millions d’euros au cours actuel. Elle pourrait encore grimper, au gré de nouveaux achats de titres. Majorelle Investments n’exclut pas de se renforcer au capital et envisage de demander un ou plusieurs sièges au conseil d’administration. « L’attrait spéculatif de Maisons du Monde sort renforcé par ces annonces » , estime Bryan, Garnier & Co. Daniel Kretinsky ayant récemment réduit sa participation dans Casino , l’intermédiaire financier souligne que le renforcement de Majorelle dans le groupe nantais ne tient certainement pas de la coïncidence. Dans l’esprit du milliardaire tchèque, « un arbitrage pourrait être en train de s’opérer en faveur de Maisons du Monde et au détriment de Casino » , ajoute Bryan, Garnier & Co. La valeur de la participation du fonds d’investissement Vesa Equity Investment, détenu par Daniel Kretinsky et son partenaire slovaque Patrik Tkac, dans Casino est valorisée un peu plus de 190 millions d’euros, représentant 25% de la capitalisation boursière de Maisons du Monde, aux cours actuels. Rendez-vous en 2022 « Désormais, Maisons du Monde devient très clairement une valeur opéable » , abonde un analyste basé à Paris, qui s’attend à ce que Majorelle poursuive « rapidement » et « activement » ses achats de titres. Et pas forcément sur le marché. « Le scénario d’une transaction hors marché qui consisterait au rachat par Majorelle Investments de la part détenue par Teleios Capital Partners est plus que réaliste » , assure cet analyste. Le fonds de Gabriel Naouri et Daniel Kretinsky franchirait alors en hausse le seuil de 30% des parts de Maisons du Monde, correspondant au seuil de déclenchement d’une offre publique d’achat (OPA) obligatoire. Florent Thy-Tine, analyste chez Midcap Partners, partage cet avis et note que la société dispose d’atouts susceptibles d’aiguiser l’appétit des investisseurs: « Maisons du Monde est en avance sur ses concurrents sur le plan des ventes en ligne, ce qui lui a permis de bien traverser la crise sanitaire, tandis que son positionnement sur les articles de décoration lui assure un puissant relais de croissance pour l’après-crise » , commente l’analyste. Si le scénario d’une OPA, initiée par Majorelle Investments, gagne en crédibilité, il ne faut pas s’attendre à ce qu’il se concrétise à court terme. « Je ne vois personne lancer une OPA sur Maisons du Monde avant fin 2021, voire début 2022, car la visibilité sur les performances opérationnelles attendues après la crise sanitaire est encore faible » , prévient Clément Genelot, analyste chez Bryan, Garnier & Co. Majorelle Investments s’est de surcroît engagé auprès de l’Autorité des marchés financiers à ne pas prendre le contrôle de Maisons du Monde dans les six mois à venir. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, Maisons du Monde, Majorelle Investments et Teleios Capital Partners n’ont pas souhaité apporter de commentaires sur les scénarios avancés par les analystes. Les investisseurs seront confortablement installés mercredi prochain pour analyser les perspectives que dresseront les dirigeants de Maison du Monde à l’occasion de la présentation des comptes de 2020.