L’Europe légifère pour imposer le principe «à travail égal, salaire égal»


A travail égal, rémunération égale.» . La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a engagé ce jeudi un processus législatif visant à tendre vers l’égalité des rémunérations entre les femmes et les hommes . «Pour parvenir à l'égalité de rémunération, il faut de la transparence. Les femmes doivent savoir si leur employeur les traite de manière équitable. Et lorsque ce n’est pas le cas, elles doivent avoir la possibilité de se défendre et d’obtenir ce qu’elles méritent» , lance Ursula von der Leyen, qui avait fait de cette question l’une des priorités de son mandat alors que la recommandation adoptée en mars 2014 sur le renforcement du principe de l'égalité des rémunérations des femmes et des hommes n’a pas porté ses fruits. Avec cette directive, les entreprises de plus de 250 salariés auront l’obligation de communiquer des informations sur l'écart de rémunération femmes-hommes. Elles «devraient également fournir, à usage interne, des informations sur l'écart de rémunération entre les travailleurs féminins et masculins par catégorie de travailleurs accomplissant le même travail ou un travail de même valeur» , ajoute Bruxelles. Les salariés auront le droit de demander à leur employeur des informations sur leur rémunération individuelle et sur les niveaux de rémunération moyens, ventilés par sexe, pour les catégories de travailleurs accomplissant le même travail ou un travail de même valeur. Pour protéger les demandeurs d’emploi, les employeurs ne pourront plus leur demander leurs antécédents en matière de rémunération. Lorsqu’un écart de rémunération d’au moins 5% sera constaté, sans qu’il puisse être justifié «sur la base de facteurs objectifs et non sexistes» , l’entreprise devra procéder à une évaluation des rémunérations en coopération avec les représentants des salariés. Les salariés auront droit à une indemnisation en cas de discrimination prouvée. Enfin, la charge de la preuve incombera à l’employeur : à lui de prouver l’absence de discrimination. Les représentants des travailleurs pourront «agir dans le cadre de procédures judiciaires ou administratives au nom des travailleurs, ainsi qu’introduire des recours collectifs en matière d'égalité de rémunération» . Des règles sur les écarts de rémunérations (gender pay gap) sont déjà en vigueur ailleurs, en Suisse , au Royaume-Uni mais aussi en France depuis la loi de 2018 qui prévoit le calcul dans les entreprises d’un index de l'égalité professionnelle. Le ministère du Travail doit révéler lundi 8 mars, journée de la Femme, les derniers résultats agrégés.