Lufthansa songe à réduire encore sa flotte après sa perte annuelle


Lufthansa envisage de clouer définitivement au sol des avions supplémentaires pour mieux sortir de la crise déclenchée par le coronavirus, a annoncé jeudi matin le groupe de transport aérien. « Nous sommes en train de décider si tous les avions de plus de 25 ans resteront définitivement immobilisés », a déclaré le président du directoire, Carsten Spohr. La compagnie aérienne, qui a bénéficié l’an dernier d’un plan de sauvetage de 9 milliards d’euros de l’Etat allemand, table pour 2021 sur une capacité de vol représentant 40 à 50% de ses niveaux de 2019. Elle a enregistré une perte nette record de 6,7 milliards d’euros au titre de l’année 2020, contre 6,6 milliards prévus en moyenne par des analystes. Son chiffre d’affaires a plongé de 63% 13,6 milliards. La dette nette de Lufthansa est passée à 9,9 milliards d’euros au 31 décembre 2020, contre 6,7 milliards un an plus tôt, tandis que ses liquidités totales s'élevaient à 10,6 milliards d’euros, dont 5,7 milliards d’euros correspondent à de l’aide publique non utilisée. « Nous avons suffisamment de liquidités pour résister à un environnement de marché qui reste difficile », a assuré le directeur financier, Remco Steenbergen. Le groupe prévoit une moindre consommation de trésorerie, de l’ordre de 300 millions d’euros en moyenne par mois, au premier trimestre 2021.