Exxon compte se soustraire à l’obligation d’indemniser Macquarie Energy


Exxon Mobil a saisi la justice texane afin d'échapper au versement d’une indemnité de 11,7 millions de dollars (9,7 millions d’euros) à Macquarie Energy, faute d’avoir pu respecter ses engagements en matière de livraisons de gaz lors de la tempête de neige qui a sévi dans le centre des Etats-Unis en février. L’action en justice intentée par le pétrolier américain vise à démontrer que la tempête et l'état d’urgence déclaré par l’Etat l’ont empêché de respecter son engagement d’approvisionnement envers Macquarie Energy, le deuxième distributeur de gaz des États-Unis. Exxon demande ainsi que le tribunal accorde à cette tempête le statut de catastrophe naturelle.