Natixis et la Société Générale coupent dans les bonus de leurs traders


Les traders français qui ont failli devront, eux aussi, payer leur écot à la crise. Pour Natixis, selon les informations de L’Agefi , les traders pourraient voir leurs bonus diminuer de 30 à 100%. Le 15 février dernier, Natixis avait déjà demandé à François Riahi, son ancien directeur général, la restitution de son indemnité de départ . De son côté, la Société Générale réduira l’enveloppe de bonus de sa banque d’investissement (BFI) d’environ 20%, selon l’agence Bloomberg. Les traders actions seront le plus touchés. Certains pourraient voir leur bonus amputé de 80%. Le trading actions a vu ses revenus baisser de 40% en 2020 par rapport à 2019. Selon une autre source citée par l’agence de presse, les primes variables seraient réduites de 15% sur le périmètre total de la banque.