Une bouffée d’air pour Wells Fargo


Experts. Empêtrée depuis des années dans un scandale de comptes fantômes pour ses clients particuliers, Wells Fargo se donne un peu d’air, tout du moins un peu d’argent frais. La banque a annoncé la cession de sa gestion d’actifs, Wells Fargo Asset Management, une activité certes déjà citée comme cessible par le groupe lui-même. Il en conservera 9,9 % du capital. L’opération a été conclue pour 2,1 milliards de dollars au bénéfice de deux fonds experts du secteur, GTCR et Reverence Capital Partners. Cette acquisition par des acteurs financiers et non industriels se fait à un prix relativement modeste de 0,35 % des 600 milliards de dollars d’actifs sous gestion de WFAM, contre un historique plus souvent compris entre 1 % et 2 %.