Gesconsult se lance dans la gestion alternative


La boutique de gestion espagnole Gesconsult a créé une division de gestion alternative avec le lancement d’un fonds de fonds de private equity; indique Funds People.Álvaro González Ruiz-Jarabo, associé de Gesconsult, est le responsable de cette nouvelle unité de private equity. Le fonds de fonds Balian Private Equity sélectionnera des fonds de capital-risque européens (hors Espagne) et co-investira directement avec eux, tout en se laissant la possibilité de réaliser des opérations sur le marché secondaire. Le focus du fonds de fonds se portera sur les véhicules de petite et moyenne taille avec un style croissance et buy-out et des encours allant de 40 à 600 millions d’euros. Le produit vise un portefeuille de 14 à 16 fonds pour un total de 130 à 180 sociétés non-cotées couvertes et un investissement dans 14 pays d’Europe occidentale, répartis en quatre parties.