Banque en bois


Ne dites plus néobanque mais écobanque. C’est le concept lancé par Helios, qui vient d’arriver en France en s’appuyant sur la licence bancaire de l’allemande Solarisbank. Ce nouvel acteur de l’épargne, qui promet de « dépolluer la banque », entend employer jusqu’à 40 % des dépôts de ses clients pour des financements verts. Pour bien marquer son positionnement, Helios a trouvé l’astuce : une carte bancaire Visa en bois naturel de cerisier. Un seul arbre suffirait à équiper 300.000 porteurs. En revanche, il semble bien que le carnet de chèque en bois ne fasse pas partie de la panoplie verte.