Schroders IM crée sa société de gestion de fortune en Chine


Déploiement. C’est le pays que les asset managers regardent avec gourmandise. Schroders Investment Management vient de recevoir l’accord du régulateur chinois pour monter sa propre société de gestion de fortune. L’entité sera détenue à 51 % par le gérant anglais, les 49 % restants par son partenaire local Bank of Communications (BOC). Schroders IM n’est pas un nouveau dans le paysage chinois : le gestionnaire et son partenaire possèdent déjà une joint-venture dans la gestion d’actifs, Bocom Schroder Fund Management Co. Cette société, fondée en 2005, est détenue à 65 % par BOC, à 30 % par Schroders, et à 5 % par une autre société chinoise. Ici, le gérant anglais franchit une étape dans un marché où les encours sous gestion devraient avoisiner les 10.000 milliards de dollars d’ici à 2023. Pour rappel, en juillet 2019, les autorités chinoises avaient annoncé des mesures pour ouvrir plus largement leur secteur financier.