Rêve vert


Le Parisien ci-contre (photo) a beau avoir déjà la chance d’attendre son métro dans une station aérienne du 15e arrondissement, il rêve peut-être de véritable grand air. La campagne d’affichage actuellement proposée par PAP (de particulier à particulier) sur les quais et dans les couloirs du métro est faite pour ce pauvre urbain. Sur fond de crise sanitaire synonyme de boom du télétravail, qui devrait garder une place de choix au-delà de la victoire sur le virus, PAP observe un intérêt grandissant pour l’achat de maisons au vert. « Pour le prix d’un studio ou d’un deux pièces, [de nombreux Parisiens] vont se rendre compte qu’ils pourraient vivre dans une magnifique demeure de charme, entourée d’un terrain de 1.500 m² », plaide le groupe d’annonces immobilières. Il semble que l’herbe est plus verte ailleurs. Il faudra juste la tondre.