Les sociétés de gestion veulent davantage de fonds ESG dans les plans 401(k)


Les sociétés de gestion américaines font pression pour obtenir la suppression d’une règle de l’ère Trump qui rend difficile pour les régimes de retraite 401(k) d’investir dans des fonds ESG, rapporte le Wall Street Journal. La règle du Labor Department, annoncée en octobre, a imposé des restrictions sur ce qui peut être proposé ou non dans les fonds 401(k) des sociétés. L’un des résultats est que ces plans ne peuvent pas utiliser des fonds ayant des objectifs non financiers comme investissements par défaut pour les employés. Cela signifie que les superviseurs et les gestionnaires des régimes 401(k) doivent montrer que les stratégies environnementales, sociales et de gouvernance peuvent stimuler les rendements financiers - un défi pour l’industrie naissante.