Des hedge funds parient sur un retour de l’inflation


Le pari des hedge funds selon lequel le plan de relance de 1.900 milliard de dollars du président américain Joe Biden contribuera à la résurgence de l’inflation commence à porter ses fruits, rapporte le Financial Times. Plusieurs grands noms du secteur enregistrent des gains importants au début de 2021. Des sociétés comme Caxton Associates, Odey Asset Management et QMA Wadhwani engrangent des performances juteuses alors que les anticipations d’une hausse plus rapide des prix font chuter les cours des obligations d'État. «Les hedge funds préviennent depuis six mois que l’inflation pourrait être beaucoup plus élevée que prévu», déclare Andrew Beer, de Dynamic Beta Investments, dont la stratégie DBMF a gagné 4,4 % le mois dernier, grâce aux paris contre les obligations du Trésor américain à 30 ans. «Février a montré à quel point peu d’investisseurs sont préparés à une hausse rapide des taux d’intérêt», ajoute-t-il.