AFRIQUE - La RSE, un remède aux maux


Après une année 2019 décevante sur le plan de la croissance, le continent africain a connu une récession en 2020, la première depuis 25 ans. Le PIB réel s’est contracté de 2,6 %, tandis que le PIB par tête a marqué un repli plus important, à -4,7 %, en raison du dynamisme démographique du continent. Les investissements directs étrangers (IDE) sont eux aussi en berne depuis deux ans. En recul de 10 % à 46 milliards de dollars en 2019, ils ont encore perdu 18 % en 2020, selon les estimations de la Cnuced (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement), qui anticipe une nouvelle baisse en 2021. Accusant une chute de 63 %, les nouveaux investissements en infrastructures ont été tout particulièrement touchés. Alors que les montants de l’aide publique au développement marquent le pas, les besoins en financement supplémentaires du continent africain pour atteindre les Objectifs de développement durable (ODD), évalués à 150 milliards de dollars d’investissements supplémentaires par an, pourraient être réévalués à la hausse à cause de la crise sanitaire. Le poison de la corruption L’impact négatif des flux financiers illicites sur le financement du développement en Afrique n’est pas chose nouvelle. Ce qui change, c’est le chiffrage qui en est fait grâce au déploiement d’outils statistiques. Ainsi, la corruption ferait perdre chaque année quelque 148 milliards de dollars à l’Afrique, dont au moins 40 milliards en lien avec les industries extractives, selon la Cnuced. Ces flux proviennent à 65 % d’activités commerciales (Uneca, 2015). Une réduction du montant annuel de la fuite des capitaux de l’Afrique de 89 milliards permettrait de financer la moitié de son déficit de financement des ODD, ce qui explique que la lutte contre ces flux figure au nombre des ODD (ODD 16). Or la lutte contre la corruption a marqué peu de progrès en 2020, selon la dernière étude de Transparency International publiée le 16 février dernier. L’Afrique subsaharienne reste, avec une moyenne de 32 sur 100, le territoire le moins bien classé. « Dans toute la région, la pandémie de Covid-19 met en évidence les lacunes structurelles des systèmes nationaux de soins de santé, les risques de corruption liés aux marchés publics et le détournement des fonds d’urgence », indiquent les auteurs de l’étude. « Il reste des considérations locales, sur les procédures d’attribution des marchés publics, encore régies par les droits nationaux, ainsi que la fiscalité et les formalités douanières. La lutte contre la corruption reste un défi », relève Bertrand Andriani, responsable de l’unité Afrique francophone chez Linklaters. Avec des ambitions renouvelées, les banques multilatérales de développement africaines cherchent à attirer de nouveaux financements. « A l’échelle mondiale, le besoin de financement à satisfaire pour atteindre les ODD d’ici à 2030 est estimé à 2.500 milliards de dollars par an. Les banques publiques de développement, qui totalisent un volume de prêts de 2.300 milliards par an, peuvent couvrir 92 % de la totalité du déficit de financement des ODD », a déclaré le président de la Banque africaine de développement (BAD), Dr Akinwumi Adesina, à l’occasion du sommet « Finance en commun » en novembre. Le plan Djoliba de la Banque ouest-africaine de développement (BOAD) identifie cinq secteurs prioritaires pour flécher les financements, à commencer par les infrastructures, l’énergie et l’agriculture. Près de 800 millions de personnes n’ont pas accès à l’électricité, selon les Nations unies. Ce déficit se concentre en Afrique subsaharienne, où 548 millions de personnes, soit 53 % de la population, sont privées d’électricité.« Les banques multilatérales de développement comme la BAD et la BOAD offrent des garanties et des rendements attractifs, et leurs émissions contribuent à élargir l’univers d’investissement. Leurs portefeuilles se caractérisent par une grande stabilité et elles contribuent au développement de la microfinance et au financement de projets d’infrastructures », confirme Sergey Goncharov, gérant chez Vontobel AM. Au chapitre des initiatives, le continent poursuit une stratégie de développement de zones économiques spéciales (ZES) pour attirer les investissements, sur le modèle et, pour les premières d’entre elles, à l’initiative de la Chine. La Cnuced relève que 40 pays du continent ont à ce jour créé de telles zones. Le commerce intra-régional reste faible (16,6 % des échanges commerciaux en 2017) mais en augmentation constante. Il devrait connaître une nouvelle impulsion avec la zone de libre-échange continentale africaine (Zlecaf), opérationnelle depuis janvier 2021. Il s’agit de la plus vaste zone de libre-échange au monde, rassemblant une quarantaine de pays, constituant un marché de 1,2 milliard d’habitants et dont le PIB cumulé s’élève à 2.500 milliards de dollars. Selon la FAO (Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture), la création de la Zlecaf devrait augmenter les échanges de produits agroalimentaires de 20 % à 30 % d’ici à 2040. Le secteur agricole emploie 65 % de la population active du continent et contribue à près de 20 % du PIB. La logique d’intégration régionale couvre aussi le domaine juridique. « Le cadre juridique bénéficie de l’action de l’Ohada (Organisation pour l’harmonisation en Afrique du droit des affaires) , qui permet l’harmonisation des procédures collectives ou d’arbitrage, dans 17 pays, soit une zone de couverture de 250 millions d’habitants. Toutefois, des progrès restent à faire, notamment dans le droit des contrats », explique Bertrand Andriani. Enfin, l’économie africaine cherche à améliorer sa participation dans les chaînes de valeur mondiales (CVM) qui, selon les dernières estimations, se situait aux alentours de 2 %. Selon la BAD, l’Afrique produit environ 70 % de toutes les fèves de cacao au monde, en termes de poids, mais elle ne fournit qu’environ 20 % des produits intermédiaires du cacao. Dans la dernière édition de son rapport Rapport sur le développement dans le monde, la Banque mondiale estime qu’une hausse de 1 % de la participation se traduit par une amélioration de 1 % du revenu par habitant. Le potentiel de transformation des matières premières extraites ou produites est important. Le continent africain détient 97 % des réserves mondiales de cuivre, 80 % de coltan, 50 % de cobalt, 57 % d’or, 49 % de platine, pour ne citer qu’elles. Pour parachever ses objectifs de développement, le continent doit améliorer son attractivité. Le président de la BOAD, Serge Ekué, estime qu’une stratégie RSE solide lui permettra d’accéder à de nouvelles ressources de financement ( lire ‘La Parole à...’ ). « Les sujets relevant de l’ESG prennent de plus en plus d’ampleur, ce qui marque une réelle évolution dans la mesure où, à l’exception des sociétés et des institutions multilatérales, ces sujets étaient largement ignorés. Les grands bailleurs de fonds que sont les institutions multilatérales contribuent à créer une prise de conscience locale », estime Justin Faye, counsel chez Linklaters. Le principe de devoir de vigilance, en renforçant la responsabilité des entreprises et de leurs dirigeants, est venu bousculer des règles de droit bien établies. « La juridiction compétente est normalement celle où le dommage se produit. Or l’évolution des normes garantit à des communautés locales un accès aux juridictions des Etats où sont établies les sociétés mères », relève Bertrand Montembault, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Pour les entreprises, la dimension extraterritoriale de ces textes rend les montages de projets plus complexes. « Nous conseillons à nos clients de réfléchir, dans le montage de leurs projets internationaux, non seulement aux aspects fiscaux mais également à l’impact des réglementations extraterritoriales et aux risques de ‘class actions’ et d’autres litiges dans le pays où sont immatriculées leurs sociétés mères », poursuit Rebecca Major, avocate associée chez Herbert Smith Freehills. L’Afrique songe également à se doter de règles de droit « dur ». Le 4 février dernier, le Dr Emmanuel Sibidi Darankoum, le nouveau secrétaire permanent de l’Ohada, a cosigné une tribune appelant à l’établissement d’un principe de vigilance dans les sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre vis-à-vis de l’ensemble de leur chaîne d’approvisionnement. Ce principe, déjà introduit en France avec la loi Sapin 2, pourrait être adopté par l’Union européenne. « Le projet de directive, s’il est adopté en l’état, devrait encore abaisser les seuils, renforçant ainsi le niveau d’exigence », explique Pierre-Samuel Guedj, président d’Affectio Mutandi et de la commission RSE & ODD du Conseil français des investisseurs en Afrique (Cian). Le texte sera soumis au vote en séance plénière du Parlement européen le 9 mars. Quant aux termes du nouveau partenariat entre l’Union européenne et l’Afrique, ils seront discutés lors d’un sommet courant 2021.