Le Brésil tangue entre gestion de crise et réformes


Jair Bolsonaro est incorrigible. Mécontent que Petrobras décide d’augmenter le prix des carburants, le tempétueux président brésilien a décidé, le 20 février, de débarquer le directeur général de l’entreprise, Roberto Castello Branco, pour nommer à sa place un ancien général de l’armée. Il n’en fallait pas plus pour créer un bref mouvement de panique chez les investisseurs, et convoquer le douloureux souvenir des années où la compagnie pétrolière nationale servait de tirelire aux responsables politiques. « Cette décision inquiète les investisseurs, car elle suggère que l’Etat va s’immiscer dans les stratégies et les politiques des groupes brésiliens pour servir ses propres intérêts. Le risque pays du Brésil s’est accru », analyse Christine Kam, chez Octo Finances. Sur la seule journée du 22 février, le réal a perdu 2 % face au billet vert, les rendements des emprunts d’Etat à 10 ans libellés en dollars se sont tendus de 3,59 % à 3,84 %, et l’indice boursier Ibovespa a plongé de 5 %. Cette réaction épidermique et ponctuelle signale une crainte : que le président Bolsonaro, déjà obsédé par sa réélection en 2022, gèle son agenda de réformes. Une politique pro-business personnifiée par son ministre des Finances, Paulo Guedes, caution du régime auprès des investisseurs internationaux. Les observateurs se montrent un peu plus nuancés. En promettant une forte hausse des prix du diesel au moment où un mouvement social agite les chauffeurs routiers du pays, les dirigeants de Petrobras ont manqué de sens politique. Le pouvoir en place s’est aussi efforcé de corriger le tir après le coup de semonce du 22 février. « Les responsables du ministère des Finances et de l’Economie ont rencontré les investisseurs internationaux les jours qui ont suivi pour les assurer que l’agenda de réformes pro-marché est toujours d’actualité. La décision prise au sujet de Petrobras peut être taxée de populiste, mais elle ne marque pas un retour à la politique suivie entre 2013 et 2016 lors du dernier mandat de Dilma Rousseff », estime Joseph Mouawad, gérant taux émergents chez Carmignac. Réforme fiscale Pour dissiper les doutes, Jair Bolsonaro est venu présenter en personne au Congrès, le 24 février, son projet de privatisation de la compagnie d’électricité Eletrobras. Le chef de l’Etat a signé le même jour un décret qui permet à la banque publique de développement BNDES de lancer le processus. Le départ fin janvier de Wilson Ferreira, patron d’Eletrobras, avait suscité des inquiétudes sur la poursuite de la privatisation. D’autres réformes sont au menu de 2021. La loi sur l’indépendance de la banque centrale, dont le président ne pourra plus être limogé par l’exécutif en cas de divergences au sujet de la politique monétaire, a été votée début février. A l’agenda figure aussi un projet de simplification administrative. Avant la pièce de résistance : la remise à plat d’une fiscalité byzantine qui empile les couches fédérales et locales. « La réforme fiscale est très importante, mais elle devrait prendre plus de temps car il n’y a toujours pas de consensus sur la proposition qui sera votée, explique Patricia Krause, économiste pour Coface à São Paulo. Bien que la récession due à la crise sanitaire ait fait grimper la dette publique à 89 % du PIB, l’évolution encore dramatique du Covid-19 dans le pays conduira le Congrès à voter par crédit extraordinaire (non inclus dans le plafond des dépenses) une proposition qui ouvre la voie à une nouvelle vague d’aide d’urgence aux travailleurs de l’économie informelle. » D’où les récentes déclarations du président de la banque centrale, Roberto Campos Neto : le pays se trouve à « un point d’inflexion » en matière de crédibilité budgétaire et devra financer toute mesure de soutien par des économies dans d’autres domaines, a estimé le responsable. Dans l’effort de guerre anti-Covid, les aides aux familles et aux entreprises, dont le soutien aux travailleurs pauvres qui a pris fin le 31 décembre, ont représenté plus de 8 % du PIB en 2020. « Le Brésil a résolu son problème de balance courante, mais affiche une dette publique élevée pour un pays émergent et un déficit budgétaire attendu entre 5 % et 6 % encore en 2021 , souligne Joseph Mouawad. Par ailleurs, le PIB par habitant n’a progressé que de 1 % par an sur les dix dernières années, et la productivité de 0,5 %, ce qui là aussi détonne dans l’univers émergent. Seul un ensemble de réformes, dont l’investissement en capital humain, permettra au pays d’accroître son potentiel de croissance. » Tout un programme pour les candidats au scrutin présidentiel de 2022.