DÉLOCALISATIONS - Le cap Sud des banques 


Pandémie ou pas, Porto et Lisbonne continuent à séduire les banques internationales. Et ce n’est pas simplement pour leur atout climatique. Récemment, Natixis a présenté à ses partenaires sociaux un projet de délocalisation de 209 postes à Porto, « qui consisterait à renforcer les expertises déjà installées (informatique, RH et risques) et à l’élargir à d’autres fonctions supports (finance, ‘workplace’ et communication) », selon un porte-parole. C’est dans cette ville que la filiale du groupe BPCE a ouvert en 2017 son centre d’expertise en délocalisant une partie de ses activités informatiques. Près de 1.000 personnes y sont aujourd’hui employées. De son côté, le Crédit Agricole avait noué un partenariat en 2018 avec Accenture, à Lisbonne, où un certain nombre de prestataires informatiques travaillent pour le groupe. Ainsi est né KLx. « La création de KLx est une initiative de Crédit Agricole SA pour l’ensemble du groupe, explique Francis Combes, group head of IT development centers de Caceis. L’équipe de 150 personnes (en majeure partie d’Accenture) est pilotée par Caceis . » BNP Paribas continue néanmoins de faire la course en tête : au 31 décembre 2019, l’autre banque verte, présente au Portugal depuis 2008, employait quelque 5.936 salariés dans ce pays. Ils n’étaient encore que 5.200 fin 2018 dans des fonctions de développement et de support informatique et développement client. « Les banques françaises exercent essentiellement dans une niche de ce marché, comme le crédit à la consommation, représentant une petite partie de l’ensemble des actifs des 25 plus grosses banques portugaises , indique Maria João Gago, porte-parole de Banco de Portugal, la banque centrale du pays. Certaines banques de l’Hexagone ont aussi bénéficié des avantages liés à l’investissement étranger au Portugal et relocalisé certaines parties de leurs activités – back-office et centres de services – au cours des dernières années. » Elles ne sont pas les seules : le numéro un des banques espagnoles Santander a installé en 2012 à Lisbonne un centre dédié à des services de réconciliation ( Data Quality Global Center ), ainsi qu’un centre d’analyses de données. Dès 2010, l’assureur Hiscox ouvrait dans la capitale lusitanienne un centre de services partagés destiné à couvrir les besoins des pays européens. En 2019, Revolut a créé 330 emplois grâce à l’ouverture d’un centre opérationnel à Porto. Le pays présente des atouts non négligeables : « Les coûts immobiliers sont bien plus accessibles que dans d’autres capitales, explique Cécile Gonçalves, directrice associée de la Maison du Portugal. L’avenue de la Liberté, qui est l’une des artères principales de Lisbonne, est à 22 euros/m2 la location mensuelle. On est donc bien loin des Champs-Elysées… » L’immobilier résidentiel y reste aussi abordable : le prix moyen à l’achat au Portugal était de 1.168 euros/m2 fin décembre, 1.650 euros/m2 à Lisbonne et 1.264 euros/m2 à Porto (source : INE). Très qualifiée et souvent polyglotte, la main-d’œuvre est recrutée à des salaires compétitifs. Dans les métiers informatiques, un gestionnaire de projet junior (entre 3 et 5 ans d’expérience) peut espérer une rémunération de 35.000 à 45.000 euros. Même constat pour un responsable de produit, selon le Salary Survey 2020 publié par le cabinet de recrutement Robert Walters. Le salaire minimal brut mensuel au Portugal en 2020 était de 740,83 euros. Triangle Zurich/Madrid/Londres De l’autre côté de la frontière, sa grande sœur espagnole mobilise aussi de façon croissante les grandes banques internationales. Moins choyée que Paris, Francfort, Dublin ou Amsterdam, Madrid est néanmoins parvenue à convaincre l’assureur britannique Admiral d’y installer sa base européenne post- Brexit dès 2018. Goldman Sachs a doublé ses troupes à Madrid de 30 salariés en 2017 à 60 aujourd’hui, au travers de délocalisations en provenance de la City et de recrutements locaux. De son côté, Credit Suisse a demandé en août dernier une licence bancaire complète en Espagne afin d’assurer un accès aux clients et aux marchés de l’Union européenne (UE) post- Brexit . Une cinquantaine de postes auraient ainsi été créés. « Nos activités de gestion de patrimoine et de banque de financement et d’investissement sont très présentes en Espagne depuis plusieurs années , explique un porte-parole de la banque. Et nous y avions déjà une licence de courtier sous notre entité juridique CSSSV. Il était donc logique de renforcer notre présence dans ce pays en réponse au Brexit. » Selon Robert Tornabell, professeur de finance à l’Esade, la capitale espagnole aurait attiré davantage de gérants depuis la sortie du Royaume-Uni de l’UE : « Quelque 80 à 85 gérants de fonds alternatifs sont désormais implantés à Madrid, soit un nombre bien plus important que par le passé. » Le professeur voit aussi l’acquisition récente de Bolsas y Mercados Españoles par Six Group, opérateur de la Bourse de Zurich, comme un développement positif : « Grâce à ce nouvel actionnariat, une force triangulaire Zurich/Madrid/Londres est en train de se créer , note l’universitaire qui relève une croissance de 5 % à 10 % du volume de devises échangées à la Bourse de Madrid depuis cette date. Ce rachat offre à l’opérateur suisse une bonne plate-forme pour réaliser de nouveaux investissements dans l’UE. » Le potentiel d’énergies renouvelables en Espagne commence aussi à attirer des banques étrangères, dépourvues d’héritage dans ce pays : selon le quotidien économique espagnol Cinco Dias, Cantor Fitzgerald, North LB, BayernLB, Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) et Investec auraient ainsi récemment débarqué sur le sol espagnol en quête d’opportunités d’investissements.