Technip Energies ouvre le bal des scissions


Cinq ans après la fusion de Technip et FMC, le groupe parapétrolier a décidé de se scinder en deux en introduisant à la Bourse de Paris, le 16 février, son activité d’ingénierie et de technologie rebaptisée Technip Energies. Cette IPO a lancé le bal des scissions puisque Vivendi a annoncé par la suite vouloir introduire en Bourse Universal Music Group, de même que Volkswagen avec sa filiale Porsche ou encore l’espagnol Acciona avec sa branche énergie. L’IPO est également une option envisagée par Engie pour son activité de services Client Solutions dans le cadre de son repositionnement stratégique. « Le fait de créer des ‘pure players’ plaît beaucoup aux investisseurs qui valorisent donc bien la société introduite en Bourse, permettant ainsi d’éliminer la décote de conglomérat » , explique Alexander Crosthwaite, associé chez Latham & Watkins, qui a accompagné TechnipFMC dans cette opération. « Généralement, lorsqu’on cumule les capitalisations boursières des deux entreprises post-scission, la valorisation est supérieure à celle de l’ensemble initial », appuie Thomas Le Vert, associé chez White & Case. Pour sortir cette activité de son périmètre, TechnipFMC a fait le choix d’une distribution d’actions à ses actionnaires, comme dans la plupart des spin-off , plutôt que d’une introduction classique. « Une IPO classique implique plusieurs mois de préparation alors qu’une distribution d’actions ne nécessite pas de placement et évacue la problématique de fixation du prix, comme lors d’un ‘direct listing’ , détaille Thomas Le Vert. Le prix est fonction de l’offre et de la demande lors de la première séance. » Ce choix dépend aussi de la stratégie financière du vendeur. « TechnipFMC n’avait pas particulièrement besoin de liquidité à court terme, précise un banquier. C’est aussi un moyen d’offrir à ses actionnaires le potentiel de croissance de l’activité mise en Bourse. » Rôle de contrepartie Si la distribution d’actions à ses actionnaires permet d’éviter le long processus de préparation de l’IPO classique et donc de réduire le risque de marché, elle nécessite néanmoins un lourd travail de pédagogie. « Il faut créer la nouvelle entité, rédiger son histoire, aller voir les investisseurs pour leur présenter l’actif » , liste Paul Mihailovitch, managing director chez JPMorgan qui figurait parmi les banques. En effet, la distribution d’actions n’exonère pas d’organiser des roadshows . Pour une raison simple : la gestion du flowback au moment de l’IPO. Ce phénomène correspond à l’afflux de titres de la nouvelle entité sur le marché au début de sa cotation, lié au fait que plusieurs investisseurs ne veulent pas ou ne peuvent pas conserver ces nouvelles actions. Il est donc essentiel que des investisseurs soient prêts à jouer le rôle de contrepartie le moment venu. « Le ‘flowback’ a été très limité pour Technip Energies : 9,5 millions de titres ont été traités le premier jour et le volume est revenu à 1,5 million en début de semaine dernière » , indique Paul Mihailovitch. Si TechnipFMC n’a pas fait le choix de la monétisation de l’actif en optant pour la distribution d’actions, le groupe prévoit néanmoins de récupérer des liquidités à moyen terme. Toujours détentrice de 49,9 % de Technip Energies, la maison mère a indiqué qu’elle céderait cette participation d’ici à 18 mois, par placement sur le marché ou de gré à gré. « Un contrat a déjà été signé avec Bpifrance qui acquerra 200 millions de dollars d’actions Technip Energies sous certaines conditions. Le prix sera déterminé par la moyenne des cours de Bourse des 30 jours ouvrés suivant la date de distribution avec une légère décote » , expose Alexander Crosthwaite. Le choix d’une sortie totale du capital est loin d’être courant, les maisons mères préférant généralement rester exposées à la performance de leur filiale. Si Atos avait fait le même choix pour Worldline, Vivendi prévoit de garder 20 % d’UMG après la cession de 20 % à Tencent et la distribution de 60 % à ses actionnaires, tandis que Volkswagen envisage la distribution de seulement 25 % du capital de Porsche. Quant à Engie, il n’a pas encore détaillé ses intentions pour ses activités de services.