INFLATION - La remontée mécanique


Il ne sera hélas pas ici question de sports d’hiver mais de la remontée de l’inflation en Europe. Les chiffres ont certes de quoi surprendre après des années de léthargie : l’inflation affichait +1,4 % d’une année sur l’autre pour la zone euro en janvier, contre -0,3 % en décembre. Ce rebond est dû, pourtant, à des facteurs techniques, appelés à s’estomper l’an prochain. Ainsi, plus de la moitié de cette hausse est imputable à l’Allemagne. La baisse temporaire de la TVA décidée l’an dernier, qui était passée de 19 % à 16 %, a pris fin. Le retour au taux plein soutiendra le niveau des prix en 2021. Cet effet de base est renforcé par un nouveau mode de calcul de l’inflation, qui reflète les changements de consommation liés à la crise sanitaire. Certains secteurs, comme les loisirs ou le tourisme, dont les prix baissaient en janvier et qui freinaient l’inflation de début d’année, voient leur poids réduit ( lire ‘La parole à...’ ). L’autre élément clé est lié aux soldes d’hiver, repoussés cette année ; les prix plus élevés des vêtements, par rapport à janvier 2020, contribuent à la hausse. Oxford Economics estime ainsi à 0,5 % l’inflation européenne hors Allemagne et prix des vêtements. Ces facteurs sont bien sûr transitoires : à défaut d’avoir joué sur les chiffres de janvier, les soldes auront un impact négatif sur l’inflation de février, qui devrait néanmoins continuer sa progression. « Les marchés ont été surpris par le rebond de l’inflation cœur, qui n’était attendue qu’à 0,9 % , rappelle Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de La Banque Postale Asset Management. Mais les effets de base seront beaucoup plus importants en mars-avril, anniversaires des premiers confinements. » Les prix des services s’étaient alors effondrés. Par ailleurs, l’énergie, qui a représenté un léger frein sur l’inflation de janvier, va gonfler les chiffres des prochains mois. L’an dernier, l’indice du prix de l’énergie, calculé par la Banque mondiale, avait atteint un point bas en avril, à 30 dollars : l’inflation négative enregistrée sur la seconde moitié de l’année l’était essentiellement à cause de coûts de l’énergie en chute libre. La demande croissante de pétrole sur fond de reprise économique devrait avoir l’effet inverse en 2021. L’indice de la Banque mondiale a ainsi dépassé les 70 dollars fin février. Les prix de l’alimentation, qui ont déjà grimpé de 4 % entre 2019 et 2020, pourraient eux aussi continuer à augmenter. La Banque centrale européenne (BCE) lit toutefois au travers de ces deux éléments, qui sont exclus de l’inflation sous-jacente. Enfin, l’impact des pénuries – semi-conducteurs, containers... – sur les chaînes de production devrait tirer à la hausse les prix des biens de consommation. « Remettre les chaînes de production en marche prendra du temps, ce qui mènera à des effets de goulot d’étranglement », confirme Sebastian Paris Horvitz. En Europe, les indices PMI pour l’industrie atteignent des niveaux similaires à la période de mars-avril 2020, ce qui indique des délais de livraison plus longs. Le retour à la normale devrait pourtant être rapide : les chiffres de l’an dernier montrent une nette amélioration de ces délais à la sortie du premier confinement. Au bout du compte, l’inflation en zone euro pourrait toucher en cours d’année les 2 %, l’objectif de la BCE. En Allemagne, un pic de 3 % serait même atteint fin 2021, selon les économistes de Deutsche Bank, avant de refluer dès le premier trimestre 2022 autour de 1,5 % en raison des effets de base. Pressions désinflationnistes « Jusqu’à l’été, les chiffres de l’inflation devraient être élevés. Mais nous sommes encore loin d’une dynamique inflationniste en Europe », résume Sebastian Paris Horvitz. A moyen terme, les pressions désinflationnistes demeurent importantes. Bien que le revenu disponible des ménages ait enregistré une progression record sur l’année dernière, +4 % sur les trois premiers trimestres 2020, la faiblesse du marché du travail devrait bloquer tout effet d’entraînement inflationniste. Et la situation pourrait se détériorer. « La vague de faillites liée au coronavirus ne s’est toujours pas concrétisée mais elle aura certainement un impact sur les salaires , abonde Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan Asset Management. Par ailleurs, les éléments désinflationnistes, comme le vieillissement de la population ou la technologie, déjà présents avant la crise, devraient continuer de peser sur l’inflation. » Pas de secours non plus à attendre de la monnaie. L’Europe continue d’afficher une balance commerciale positive, ce qui soutient l’euro. L’évolution de la parité euro-dollar sera aussi déterminante : la BCE estime qu’une dépréciation de 10 % de la monnaie unique face au dollar ajoute 0,5 point de pourcentage à l’inflation. Mais l’inflation américaine devrait accélérer plus vite encore qu’en Europe, ce qui pèsera sur le billet vert. La BCE devrait en revanche éviter les erreurs de 2011. La banque centrale s’est appliquée à rassurer les marchés sur la poursuite de sa politique monétaire accommodante et le caractère transitoire de ce pic d’inflation. « Les commentaires des banques centrales concernant les hausses de taux ont été très rassurants », constate Vincent Juvyns. La hausse des taux en Europe, entraînés par la remontée des taux américains, pourrait d’ailleurs forcer la BCE à intervenir davantage. « Avec la détérioration des conditions de crédit en Europe, nous nous attendons à plus d’activisme de la part de la BCE, au travers du programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) », conclut le stratégiste. L’inflation remonte, mais attention à la descente.