Le suivi des obligations vertes devient plus exigeant


Comment avoir la certitude que l’argent prêté à une entreprise pour financer des projets écologiques est bien dirigé vers eux ? La question est d’importance pour les investisseurs en obligations vertes, alors que des accusations de greenwashing sont régulièrement formulées contre la finance responsable. Une obligation verte diffère certes d’une obligation classique par les impératifs d’information qui lui sont attachés. « Le suivi des obligations vertes se fait en deux temps : avant l’achat, au travers des analyses tierces réalisées à l’émission et des rapports déjà publiés si l’obligation est achetée sur le marché secondaire ; et après l’achat, à travers les rapports publiés annuellement par l’émetteur », résume Maria Municchi, gérante du fonds M&G (Lux) Sustainable Allocation Fund chez M&G. En effet, l’émetteur précise lors de l’émission quels projets seront financés et publie chaque année un point d’étape. Ce rapport annuel constitue l’outil essentiel des gérants pour suivre le pan « vert » de l’obligation. Mais le marché est loin d’être structuré. D’une part, ce caractère « vert » est mal défini. En attendant la fin des travaux sur la taxonomie, chaque gestion applique sa sensibilité : l’un acceptera de financer des projets liés au gaz, l’autre non. Par ailleurs, les rapports annuels des émetteurs sont loin d’être homogènes. « Il n’existe pas encore de cadre commun aux émetteurs de ‘green bonds’ pour leurs rapports annuels. Le mode de calcul des indicateurs clés, notamment, n’est pas harmonisé », détaille Johann Plé, gérant obligations vertes chez Axa IM. Certains émetteurs peuvent tirer parti de ces différents modes de calcul en les changeant d’une année sur l’autre, améliorant mécaniquement certains indicateurs. D’autant qu’il n’est pas non plus obligatoire de faire valider ces rapports par une tierce partie en Europe, même si la pratique se généralise. Un travail d’analyse poussé est donc essentiel pour les gérants obligataires. La plupart se reposent sur des équipes internes. « Nous avons commencé à investir dans les obligations vertes à une époque où le marché était peu mature et où il existait peu d’analystes tiers », explique Alban de Faÿ, gérant crédit et responsable des processus ISR (investissement socialement responsable) pour la gestion obligataire chez Amundi. « Nous continuons aujourd’hui à utiliser notre base de données interne, mais nous pourrions être amenés à travailler avec des fournisseurs externes pour l’enrichir avec des données descriptives standardisées », comme la répartition par type de projet et par zone géographique. D’autres gérants recourent aussi à des cabinets externes, capables de réconcilier des approches hétérogènes. « Nous avons choisi de faire appel à un cabinet externe (Carbone 4, NDLR) pour homogénéiser les données des rapports annuels, et pour avoir une vision plus large de l’impact des projets que nous finançons, au-delà de l’échelle de l’émetteur », explique ainsi Johann Plé. Désinvestissement Ce suivi permet de s’assurer que l’émetteur respecte bien ses engagements. « Il existe trois cas de figure qui peuvent nous faire reconsidérer notre investissement : si la stratégie climat de l’émetteur change ; si l’argent du ‘green bond’ ne finance pas les projets adéquats ; et si les rapports de l’entreprise cessent d’être publiés », explique Julien Bras, cogérant d’Allianz Green Bond Fund. De fait, au-delà de l’utilisation des fonds, la position de l’entreprise sur le climat est suivie de près car elle peut être source de controverse. La banque indienne SBI Bank avait par exemple émis des green bonds en mai 2020, avant d’annoncer, en novembre, financer une mine de charbon australienne. Les investisseurs ayant acheté ses obligations vertes, dont Axa IM et Amundi, avaient alors menacé SBI de vendre leurs titres si la décision était maintenue – ce qu’ils ont finir par faire, en décembre 2020. Mais se désinvestir d’une entreprise n’est pas toujours synonyme de contre-performance. « En général, nous n’observons pas de décote sur les obligations vertes dont les émetteurs n’ont pas respecté les engagements , explique Julien Bras. Car il y a rarement un consensus de marché sur les obligations vertes ; un ‘green bond’ qu’un gérant juge ne pas pouvoir garder en portefeuille pourra être racheté par un autre. » Et la croissance du marché a amplifié ce problème : le développement d’acheteurs systématiques et une demande forte pour une offre limitée ont pu pousser certains investisseurs moins regardants que d’autres à acheter des titres controversés. Malgré les efforts des gérants, les débats sur le greenwashing ne sont pas près de s’arrêter.