« Madrid manque d’un effet ‘cluster’ inhérent à tout ‘hub’ financier »


Juan Pedro Gomez, professeur associé au sein du département de finance de l’IE Business School-IE University Comment situez-vous Madrid dans le paysage des centres financiers mondiaux ? Madrid est un nouveau venu dans ce paysage. A la différence d’Amsterdam, qui s’est élevé au rang de centre financier au XVIIe siècle, et Londres, qui a pris la relève un siècle plus tard et plus récemment depuis le début des années 1980, la capitale espagnole ne dispose pas d’un héritage de place financière. Elle possède pourtant un certain nombre d’ingrédients naturels susceptibles de l’aider à mieux se positionner : outre des prix compétitifs, elle possède non seulement un capital humain mais aussi des universités et des écoles de commerce de renom. Malgré cela, elle manque d’un ingrédient capital inhérent à tout hub financier : l’effet cluster, par lequel l’ensemble des acteurs économiques du secteur financier se retrouvent sur un même lieu. Et les autres villes du sud de l’Europe ? Cette explication est aussi valable pour Lisbonne ou Porto, qui possèdent pourtant un capital humain très qualifié et anglophone, sans oublier des salaires et des prix compétitifs. Que faudrait-il pour leur donner une impulsion supplémentaire ? Si la tendance actuelle en matière de décentralisation du travail se poursuit, les leçons apprises durant la pandémie pourraient potentiellement mettre au défi le rôle traditionnel de certains hubs financiers. Les salariés ont commencé à valoriser d’autres valeurs, comme celle de ne pas être au bureau cinq jours sur cinq par exemple. Les villes du sud de l’Europe pourraient bénéficier de cette nouvelle tendance. Encore faut-il que les salaires, dans une industrie qui en fait l’un de ses principaux atouts, suivent. Le débat reste ouvert.