Après le boom de l’été, le «&nbsp;tapering&nbsp;»


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments C’est comme un bolide qui, trop longtemps freiné, déboulerait à plein pot sur des routes de campagne. La rotation cyclique, annoncée dans notre chronique du 3 décembre 2020 (« L’incertitude baisse, les primes de risque aussi »), se poursuit à un rythme effréné, voire dangereux s’il vient à pousser les taux longs trop vite et trop fort. Les rendements 10 ans Treasuries ont gagné 85 points de base (pb) depuis août 2020, dont plus de la moitié en 2021. Le rendement du Bund 30 ans a grimpé de 45 pb en moins de trois mois. Cette rotation repose sur des espoirs (justifiés) de fort rebond économique au printemps et à l’été, et un soutien de politique monétaire et fiscale persistant malgré l’embellie conjoncturelle en vue. Faut-il rappeler que la masse monétaire M2 est en hausse de plus de 25 % sur douze mois aux Etats-Unis, et que l’administration Biden s’apprête à faire voter un nouveau plan de relance budgétaire qui devrait avoisiner 1.600 milliards de dollars, soit 7,5 % du PIB ? Dans ce contexte, la croissance américaine devrait facilement approcher les 7 % en 2021. En Europe, le stimulus et la reprise sont moins spectaculaires, mais se profile quand même un boom cet été, à mesure que les restrictions sociales diminuent et que les consommateurs s’activent. L’inflation, pour des raisons techniques et temporaires, va fortement monter dans les prochains mois, des deux côtés de l’Atlantique. Les banques centrales, sans nul doute, feront preuve de tolérance et de patience, mais ce soutien en soi ne garantit pas le contrôle des taux longs ; il pourrait même attiser l’incertitude et les inquiétudes entourant les perspectives d’inflation à moyen terme. Ce qui conduit à la question centrale : à quel niveau les taux longs deviennent-ils une menace pour les marchés d’actions ? Point de seuil magique mais deux observations importantes : premièrement, la hausse des taux longs s’est jusqu’à présent faite essentiellement par une normalisation des anticipations d’inflation, moins nocive pour les actions que la hausse des taux réels. Par exemple, les points morts d’inflation 10 ans aux Etats-Unis ont gagné 65 pb, contre seulement 20 pb pour les taux réels (de -1 % à -0,80 %). Ces derniers ont commencé à décoller très récemment cependant, et il faudra surveiller cette tendance. La persistance des achats des banques centrales devrait a priori limiter la pression, mais il est probable que le marché anticipera le tapering de la Fed, qui sera probablement annoncé au tournant de l’année. Cela devrait rendre les marchés plus chaotiques cet automne, car les multiples actions sont devenus très sensibles aux taux réels. Deuxièmement, les actions restent attractives par rapport aux obligations. C’est davantage vrai en Europe qu’aux Etats-Unis. Le MSCI Europe offre encore un rendement ( earnings yield, sur la base des profits anticipés sur les douze prochains mois) de l’ordre de 5,50 %, alors que le taux moyen des obligations gouvernementales de la zone n’a pas atteint 0 % et que les rendements de l’indice Corporates IG dépassent à peine les 0,30 %. Cette prime de risque est encore généreuse. En l’occurrence, la hausse continue des profits, qui retrouvent déjà les niveaux d’avant-crise, devrait suffire à générer des retours positifs sur les actions, même si les multiples se replient modérément. En découlent trois thématiques d’investissement : tout d’abord, la sensibilité des actifs risqués aux taux réels implique un mécanisme d’autocorrection qui devrait limiter la hausse des rendements obligataires, à 1,75 % selon nous pour le 10 ans UST en 2021. Tabler sur une forte hausse des taux longs au 21e siècle a été un très mauvais pari, le consensus ayant été systématiquement démenti. Le risque, cependant, est que peu d’investisseurs aujourd’hui sont préparés à une hausse soutenue de l’inflation et des taux longs. L’envolée du ratio entre le prix du cuivre et de l’or, souvent corrélé aux taux longs américains, interroge. La couverture de ce risque reste bon marché, du fait d’une volatilité des taux encore basse. Ensuite, il n’est pas trop tard pour surfer sur la vague de la rotation. Le boom conjoncturel et le soutien de politique économique devraient maintenir une tendance positive sur les actifs risqués d’ici à l’été. N’oublions pas que le Trésor américain entend réduire son compte à la Fed de 500 milliards de dollars d’ici à juin, ce qui impliquera un afflux de liquidité supplémentaire. Les valeurs cycliques se sont déjà totalement reprises (et au-delà) par rapport aux défensives, mais le style value est encore très déprécié par rapport aux valeurs de croissance. Ces dernières, notamment la tech , sont les plus exposées à la hausse éventuelle des taux longs. Enfin, les craintes de tapering de la Fed et la remontée concomitante des taux longs réels seront la menace la plus sérieuse pour la stabilité financière après l’été. Il est trop tôt pour se positionner mais pas pour se couvrir. La hausse des taux réels s’accompagnera d’une remontée de la corrélation entre obligations et actions, qui pourrait alors devenir positive. Les spreads de crédit, eux-mêmes très sensibles aux taux réels ces dernières années et désormais revenus sur les niveaux d’avant-crise, pourraient aussi s’essouffler cet automne.