LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT ALEXANDRA TENOUDJI COHEN Chargée d’affaires, Abénex. 28 ans, EM Lyon. Alexandra Tenoudji Cohen commence sa carrière chez Bee Up Capital en 2016 et participe à diverses transactions de capital-développement et LBO (leveraged buy-out). BÉRENGER MISTRAL Associé au sein de l’équipe development, Apax Partners. 39 ans, EM Lyon, maîtrise de droit des affaires. Après avoir débuté dans l’audit chez Mazars, Bérenger Mistral évolue en corporate development au sein du groupe Covivio. Il intègre l’équipe d’investissement d’EPF Partners en 2006, acquise en 2017 par Apax Partners afin de créer un pôle d‘investissement small cap. Il évolue ensuite dans les secteurs tech & télécom et services d’Apax Partners. GESTION D’ACTIFS DELPHINE GAURAT Directrice des opérations & des risques, Novaxia Investissement. 50 ans, maîtrise création-gestion PME-PMI. Directrice de clientèle chez Fidelis, Delphine Gaurat crée en 1997 une agence de communication de conseil en stratégie. En 2002, elle est secrétaire générale chez Septime-Astime où elle gère les fonctions supports. Elle intègre en 2011 La Française en tant que responsable service clients, en charge de la gestion des équipes back et middle-office, contrôle des opérations – relations partenaires et clients, procédures liées à la réglementation, développement des outils –, gestion et tenue des AG et les projets digitaux. BANQUE LAURENCE FRAISSISNET-DUBOIS Country manager pour la France à compter du 1er septembre 2021, UniCredit. 61 ans, IEP Paris, DESS en finance (Paris-Dauphine). Laurence Fraissisnet-Dubois entame sa carrière chez BNP Capital Markets à Paris et à Londres. Elle rejoint Deutsche Bank à Paris au sein de la division corporate finance global banking, puis exerce en tant que senior banker chez Barclays Capital Paris dans la division investment banking. Elle entre chez UniCredit en 2011. JEAN-PAUL DUHAMEL Directeur général adjoint, Crédit Agricole Centre Loire. 47 ans, diplômé en finance et gestion financière. Jean-Paul Duhamel possède une connaissance globale des différents métiers du Crédit Agricole. Il débute en agence, puis occupe diverses fonctions au sein de l’organisation, de la distribution et du marketing. Il évolue dans les caisses régionales du Morbihan, d’Atlantique-Vendée et de Charente-Maritime Deux-Sèvres dont il était directeur commercial, puis directeur finance risques et secrétaire général. SÉBASTIEN DUMAS Directeur du centre d’affaires entreprises de Lyon Porte-des-Alpes, Banque Rhône-Alpes. 47 ans, maîtrise AES (Lyon 3), ITB. Sébastien Dumas commence sa carrière à la Banque Rhône-Alpes comme conseiller de clientèle privée à Lyon, puis devient en 2005 chargé d’affaires professionnels à Bron et prend la direction de cette agence en 2006. En 2009, il est nommé directeur de l’agence de Lyon Roosevelt. Il intègre en 2013 le centre d’affaires de Lyon en qualité de conseiller clientèle entreprises, puis se voit confier, en 2016, la fonction de directeur adjoint du centre d’affaires de Grenoble et, depuis juin 2019, celle de directeur adjoint du centre d’affaires de Lyon Porte-des-Alpes. FRANCK JAMGOTCHIAN Ingénieur financier, Crédit du Nord Corporate Finance. 52 ans, IAE Lyon, DESS marketing (Lyon). Après une première expérience bancaire, Franck Jamgotchian intègre la Banque Rhône-Alpes en 2002 et se voit confier la direction de l’agence d’Oyonnax, puis la direction du centre d’affaires de Loire Pays Viennois en 2010. Il dirige en 2015 le centre d’affaires de Lyon Porte-des-Alpes. ASSURANCE STÉPHANE DEDEYAN Directeur général, CNP Assurances ( lire aussi page 6 ). 55 ans, HEC, Institut des actuaires français, cycle Avira (Insead). Stéphane Dedeyan débute en tant que consultant chez Eurosept, puis rejoint AT Kearney. Il intègre en 1996 Athéna Assurances, en charge de la construction du pôle de courtage captif Carene. Il entre en 1999 chez Generali comme inspecteur des risques professionnels chez Generali Proximité. Il est y nommé directeur entreprises et partenariats, directeur commercial, puis directeur général adjoint. Il prend en 2006 la direction générale de Generali Patrimoine et entre au Comex de Generali France. Il élargit ses responsabilités à l’ensemble des activités d’épargne et pour toutes les activités de Generali en France, au digital, au marketing et à la distribution. De 2014 à 2017, il exerce comme directeur général délégué de Generali France, en charge de toutes les activités d’assurance, et préside en parallèle, de 2011 à 2017, la Commission des assurances de personnes de la Fédération française de l’assurance. Il conseille en 2018 des start-up et des fonds d’investissement dans leur stratégie de développement. Il rejoint, en octobre de la même année, le groupe Vyv dont il est le directeur général depuis février 2019. SABER TRABELSI Directeur délégué actuariat technique & prospectif, groupe Agrica. 34 ans, Ensae ParisTech (statisticien économiste), actuaire certifié (IA), certifications ERM et Cera. Après diverses expériences en statistique, gestion d’actifs et des risques auprès de la Banque de France, d’Axa IM, de la Société Générale ou d’Aon Global Risk Consulting, Saber Trabelsi rejoint en 2011 Ernst & Young Actuaires-Conseils en qualité de consultant senior, puis manager en actuariat. Il est en 2017 consultant senior manager en actuariat et gestion des risques chez Galea & Associés. MATHIEU MONTASSIER Directeur, Verlingue Connect. 35 ans, MSc international business management (université de Huddersfield, Royaume-Uni). Mathieu Montassier exerce comme chef de projet marketing, puis responsable marketing chez Marsh entre 2009 et 2017, avant de rejoindre Groupama Gan Vie, puis Gras Savoye en qualité de responsable marketing et innovation. GUILLAUME LACOUR Directeur de la mutuelle, MBTP. 44 ans, Isfa. Après une première expérience à Milan, Guillaume Lacour participe à la création de la Mutuelle nationale de retraite des artisans (devenue Garance). Il entre en 2007 chez Adding dont il devient responsable de l’actuariat. Il rejoint MBTP en 2018 en tant que risk manager, puis est nommé directeur adjoint en juillet 2019. SYLVAIN PIGEARD Directeur dommages, construction et risques techniques, RSA France. 39 ans, master en économie internationale (Paris-Est). Sylvain Pigeard exerce chez HDI Gerling, Groupama, ACE Europe et Zurich Insurance. Il rejoint RSA en 2016 en tant que souscripteur senior, puis est nommé responsable du pôle construction et risques techniques en 2018. GESTION DE PATRIMOINE ARNAUD MONNET Directeur de la gestion immobilière, LB & AF (fusion de Laillet Bordier et Acer Finance). 39 ans, masters en ingénierie financière (EDC Paris Business School) et management et stratégies du changement (UVSQ - université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines). Broker chez BGC Partners à Londres puis Paris, Arnaud Monnet rejoint H et Associés en qualité d’auditeur interne en 2008. Il fonde CMC Investissement et JBA Audit & Conseil, avant de participer à la création d’Horizon AM en 2013-2014 dont il devient le directeur général associé jusqu’en 2020. ASSURANCE CRÉDIT BERNARDO SANCHEZ INCERA Président du conseil d’administration, Coface SA. 60 ans, MBA (Insead), IEP Paris, maîtrise, DESS d’économie. Bernardo Sanchez Incera débute comme exploitant d’entreprise et directeur adjoint du centre d’affaires de La Défense au Crédit Lyonnais à Paris en 1984. Directeur administrateur du Crédit Lyonnais en Belgique de 1992 à 1994, administrateur délégué de la Banca Jover Espagne jusqu’en 1996, il est, de 1996 à 1999, directeur général de Zara France. Directeur international au sein du groupe Inditex de 1999 à 2001, il devient président de LVMH mode et Maroquinerie Europe, puis directeur général exécutif de Vivarte et enfin directeur général exécutif du groupe Monoprix. Il intègre la Société Générale en 2009 et exerce les fonctions de directeur général délégué du groupe de 2010 à 2018. IMMOBILIER PHILIPPINE DE BRUYN Directrice de la retail expertise, Accessite. Master 2 finance et real estate (Paris-Dauphine), L3 finance (universidad de Alcalà). Consultante en immobilier d’entreprise chez Icade Conseil, Philippine de Bruyn devient analyste financière chez Gecina, puis senior asset manager chez Klépierre, où elle évolue en tant que group leasing manager. Elle devient en 2019 directrice de l’asset management chez Accessite. BENOIT DE LA BOULAYE Directeur général Royaume-Uni, BNP Paribas REIM. 37 ans, ESCP-EAP, université du Wisconsin (Etats-Unis), Copenhagen Vusiness Shool (Danemark). En charge des transactions et de la gestion de portefeuille d’investissement en immobilier à la Caisse des dépôts et consignations, Benoit de la Boulaye devient consultant en stratégie chez Boston Consulting Group. Il entre chez BNP Paribas REIM en 2011 à Paris, puis rejoint le bureau de Londres en 2019. AUDIT/CONSEIL RÉMY BOULESTEIX Directeur des activités deal advisory, KPMG France. 48 ans, Polytechnique, Ecole des Mines. Rémy Boulesteix accompagne depuis près de quinze ans de grands groupes et des fonds d’investissement dans leurs acquisitions, cessions ou autres opérations en France et à l’étranger. Il a travaillé sur de nombreuses opérations pour KPMG France. Il exerce entre 2015 et 2020 comme responsable des activités transaction services. VINCENT DELMAS Directeur des activités transaction services, KPMG France. 48 ans, MBA (Insead), Kedge Business School. Vincent Delmas intègre KPMG France en 1995 en audit grand comptes, puis rejoint le département transaction services à partir de 2005. Pages coordonnées par Laurence Cattelan