Les grandes fonderies s’attaquent à la pénurie de semi-conducteurs


Les initiatives se multiplient pour remédier à la pénurie de composants électroniques qui affecte en particulier l’industrie automobile . Mi-janvier, Taiwan Semiconductor Manufacturing ( TSMC ), leader mondial des sociétés de fonderies, avait annoncé des investissements industriels totaux compris entre 25 et 28 milliards de dollars (entre 20,7 et 23,3 milliards d’euros) pour 2021, à comparer à 17,2 milliards de dollars investis en 2020. Dans une étude d’impact remise fin février aux autorités texanes, le conglomérat sud-coréen Samsung a dévoilé les détails de son projet Silicon Silver qui repose sur des investissements d’environ 17 milliards de dollars en vue de construire une nouvelle usine de semi-conducteurs à Austin, capitale du Texas. Ce projet, qualifié de «très compétitif », permettrait de créer environ 1.800 emplois hautement qualifiés sur dix ans. Le groupe prévoit de consacrer 5,1 milliards de dollars à l’amélioration des infrastructures immobilières, tandis que 9,9 milliards de dollars seraient alloués aux investissements dans l’outil de production. «En raison de ses liens forts avec la communauté locale et des 25 années d’activité passées avec succès au Texas, Samsung souhaiterait continuer à investir dans cette ville et dans cet Etat», souligne l’étude réalisée par le cabinet de conseil Impact DataSource . Le groupe table dorénavant sur des allègements d’impôts fonciers proches de 1,5 milliard de dollars sur 20 ans, consentis par la municipalité d’Austin et le comté de Travis dans lequel est située la capitale texane. Dans un précédent document, ces allégements étaient estimés à 805 millions. Samsung évalue en parallèle des sites d’implantation alternatifs en Arizona, dans l’Etat de New York ou en Corée du Sud. Si le site d’Austin est retenu, la nouvelle usine serait opérationnelle au quatrième trimestre 2023. Le projet quadruplerait la surface actuellement occupée par le groupe à Austin. Depuis la mi-février, son usine est toujours à l’arrêt à la suite de pannes d’électricité provoquées par une vague de froid extrême dans la région. Souveraineté américaine Cet investissement répondrait aux préoccupations de la nouvelle administration Biden qui a souligné l’importance des technologies de pointe pour l’économie américaine, en particulier dans les semi-conducteurs , l’intelligence artificielle et les réseaux à très haut débit. Si TSMC et Samsung sont jusqu’à présent les seules entreprises capables de produire des puces avec des gravures très fines de 7 ou 5 nanomètres, la nouvelle usine du groupe sud-coréen serait en mesure de proposer des gravures de 3 nanomètres, ce qui permettrait à celui-ci de talonner son rival taïwanais dans la course à la miniaturisation. GlobalFoundries, troisième acteur mondial du secteur, a de son côté fait savoir hier qu’il allait investir 1,4 milliard de dollars cette année pour accroître sa production dans trois usines aux Etats-Unis, en Allemagne et à Singapour. Contrôlé par Mubadala Investment, le fonds souverain d’Abou Dhabi, le groupe californien prévoit d’accélérer le rythme de fabrication de puces dont les gravures seront comprises entre 12 et 90 nanomètres. Un tiers de cet investissement servira à répondre à la demande de clients qui cherchent à obtenir une sécurité d’approvisionnement pluriannuelle. Il anticipe une hausse en volume de sa production de 13% en 2021 et de 20% en 2022. Incitations fiscales Le groupe table également sur un chiffre d’affaires en progression de 9 à 10% cette année par rapport aux 5,7 milliards de dollars atteints en 2020. Cet environnement favorable l’incite par ailleurs à avancer de près d’un an son projet d’introduction en Bourse. Il vise désormais une cotation « fin 2021 ou durant le premier semestre 2022 », alors qu’il tablait auparavant sur une IPO à la fin de l’année 2022 ou au début de 2023. Si la croissance de la demande se poursuit, GlobalFoundries n’exclut pas la construction d’une nouvelle usine adjacente à son site de production actuel de Malta, dans l’Etat de New York. Il dispose déjà depuis l’an dernier d’une option d’achat sur un terrain de plus de 267.000 m2. Ceci suppose la mise en œuvre d’incitations financières dans le cadre du Chips Act, loi votée l’an dernier pour favoriser la relocalisation de la fabrication de semi-conducteurs sur le sol américain. «Un élément déclencheur clé sera le financement du Chips Act », estime le directeur général, Thomas Caulfield. Le Sénat travaille à un financement d’urgence dans le cadre de mesures plus larges destinées à réduire l’influence de la Chine dans ce secteur.