Le Royaume-Uni tente de redorer l’attractivité de la City


Opération réhabilitation. Le Royaume-Uni devrait moderniser ses règles de cotation pour attirer plus d’entreprises de croissance et de Spac (special purpose acquisition companies), ces véhicules «chèque en blanc» très à la mode , a déclaré le ministre des Finances, Rishi Sunak, à la réception du rapport de Jonathan Hill commandé en novembre dans le cadre du Brexit. La Bourse de Londres fait face à une concurrence accrue de New York et d’Amsterdam voire de Paris depuis la sortie effective du Royaume-Uni. Pour renforcer la place financière, l’ancien commissaire européen a donc formulé 15 recommandations à plus ou moins long terme. Quatre visent directement à attirer les sociétés de la «nouvelle économie». Il propose par exemple d’autoriser les structures avec deux classes d’actions différentes offrant aux administrateurs et aux fondateurs des droits de vote préférentiels sur certaines décisions pendant cinq ans. Une disposition que les groupes d’investisseurs de détail considèrent comme contraire au principe de bonne gouvernance (une action, une voix). «La composition de l’indice FTSE met en évidence un autre défi : les sociétés les plus importantes cotées à Londres sont soit financières, soit plus représentatives de la ‘vieille économie’» , justifie l’expert. Par ailleurs, Jonathan Hill suggère de baisser l’exigence de capital flottant «libre» de 25% à 15% des entreprises cotées. Et donc de réviser la règle spécifiquement britannique qui consiste à suspendre la cotation des actions des Spac à l’annonce d’une acquisition potentielle, ce qui limite la volatilité pendant cette période, mais aussi l’intérêt d’investisseurs qui voudraient céder des titres valorisés depuis l’introduction en Bourse initiale du véhicule… Parmi les autres propositions : un rapport annuel sur les progrès de la place ; un renforcement des moyens de l’autorité des marchés (Financial Conduct Authority, FCA) ; une révision complète de l’objectif du prospectus d’information des investisseurs (tel que défini par la réglementation européenne) selon les types de transactions plutôt que de simplement en relever les seuils ; une simplification des exigences relatives aux informations financières, etc. «Aucune recommandation ne va au-delà de ce qu’on trouve déjà dans les centres financiers concurrents : ce rapport ne vise pas à créer un fossé pour tenter de saisir un avantage concurrentiel (…), juste à combler un écart qui s’est déjà creusé» , résume Jonathan Hill. Rishi Sunak souhaite agir rapidement, de même que la FCA qui publiera un document de consultation d’ici à l’été.