Casino est poursuivi en France par des ONG pour des destructions en Amazonie


Une coalition d’ONG dont des représentants de peuples autochtones du Brésil et de Colombie a engagé mercredi des poursuites devant la justice française contre Casino pour la vente par le groupe de viande de boeuf issue d'élevages en Amazonie, dont certains sont accusés de favoriser la déforestation, selon Reuters. C’est la première fois qu’une chaîne de supermarchés française est poursuivie en justice pour déforestation, accaparement de terres et perte de moyens de subsistance. Le groupe contrôle le premier distributeur alimentaire du Brésil, Grupo Pao de Açucar (GPA), propriétaire lui-même du distributeur colombien Almacenes Exito. Les activités sud-américaines de Casino ont représenté 46% du total de son chiffre d’affaires en 2020.