H2O AM liquide deux fonds et se sépare de deux gérants


H2O Asset Management a confirmé ce 3 mars la liquidation du fonds H2O Fidelio et annoncé que son fonds H2O Atlanterra était également liquidé. En conséquence, deux gérants, Gonzague Legoff et Jean-Jacques Duhot, quittent la société de gestion. H2O Fidelio est un fonds market neutral long short actions d’un encours de près de 30 millions d’euros au 1er mars. Le fonds affiche une perte annualisée de 2,92% depuis son lancement en janvier 2017. Son gérant, Gonzague Legoff, avait rejoint H2O AM en novembre 2010 après avoir travaillé chez CAAM (devenu Amundi). H2O Atlanterra est un fonds systématique en actions d’un encours d’un peu plus de 35 millions d’euros. Le fonds perd 1,06% en annualisé depuis août 2018. Il avait été intégré au sein de la société lors de l’acquisition d’Artic Blue Capital, société fondée par Jean-Jacques Duhot, par H2O AM en 2017. Recentrage Ces fermetures s’inscrivent dans le cadre du recentrage de H2O AM sur ses trois expertises principales : Global Fixed Income, Global Equity et Global Macro. Quelques activités liées à la gestion actions long only sont vouées à être réduites (même si H2O AM entend conserver cette expertise) tandis que l’activité systématique actions est pour sa part vouée à disparaître. C’est le cas de la gestion actions long short, qui était mise en œuvre depuis 2010 par Gonzague Legoff et son équipe. Ces derniers apportaient aussi leurs idées aux fonds Global Equity ainsi qu’à quelques fonds Global Macro sous la supervision de Vincent Chailley, le CIO. Les responsabilités de Gonzague Legoff en tant que gérant principal de H2O MultiEquities (20 millions d’euros environ) seront reprises par Vincent Chailley. «Même s’ils sont actuellement en train d’être restreints, la sélection des actions et les investissements micro en actions devraient à nouveau fournir de la valeur une fois que les bourses mondiales se seront normalisées, et doivent donc être préservés dans le processus d’'investissement actions monde de H2O» , souligne la société. Par conséquent, trois spécialistes actions resteront en charge de cette activité. La gestion actions systématique, qui était mise en œuvre au sein de H2O Atlanterra, va disparaître totalement. Jean-Jacques Duhot, qui s’en occupait, quittera H2O AM courant mars. Cette réorganisation intervient alors que Natixis a décidé de couper ses liens avec H2O AM après plusieurs années tumultueuses. La société de gestion a annoncé par ailleurs que la FCA, le régulateur britannique, lui avait demandé d'être assistée par un conseil externe pour la cession de ses actifs peu liquides.