Apollo va acquérir Michaels Companies


La chaîne américaine de magasins de décoration Michaels Companies a annoncé mercredi qu’elle avait conclu un accord pour être rachetée par le fonds Apollo Global Management pour près de 3,3 milliards de dollars (2,74 milliards d’euros). Apollo propose un prix de rachat de 22 dollars par action, soit une prime de 78% par rapport au cours moyen pondéré par les volumes des trois derniers mois, a indiqué le distributeur dans un communiqué. La transaction, qui valorise l’entreprise à près de 5 milliards de dollars en incluant la dette, devrait être bouclée au premier semestre de l’exercice décalé de Michaels, qui débute en mars.