Le Fidesz hongrois quitte le PPE au Parlement européen


Le parti au pouvoir en Hongrie, le Fidesz, a annoncé mercredi qu’il quittait le groupe du Parti populaire européen (PPE) après la décision de ce dernier de suspendre la formation dont est issu le Premier ministre hongrois Viktor Orbán. Le départ du Fidesz du PPE, principale formation politique du Parlement européen, pourrait contribuer à réduire l’influence de Viktor Orbán à Bruxelles sur fond de conflit sur le respect de l’Etat de droit en Hongrie. L’UE critique de longue date les réformes menées en Hongrie qui ont accentué l’emprise du pouvoir sur les médias, le système judiciaire, la société civile, les organisations non gouvernementales ou encore l'éducation. Viktor Orbán rejette en bloc ces critiques.