Gabriel Naouri et Daniel Kretinsky détiennent 10% du capital de Maisons du Monde


Gabriel Naouri, fils de l’actionnaire de référence de Casino Jean-Charles Naouri, et le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky détiennent ensemble plus de 10% du capital de Maisons du Monde, révèle un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié mercredi. La société Majorelle Investments, contrôlée conjointement par Gabriel Naouri et Daniel Kretinsky, «a déclaré avoir franchi en hausse, le 3 mars 2021, les seuils de 10% du capital et des droits de vote de la société Maisons du Monde» , et détenir à cette date 10,003% du capital de la chaîne d’ameublement, indique l’AMF. Ce franchissement de seuils résulte d’une acquisition d’actions Maisons du Monde sur le marché. Daniel Kretinsky est également actionnaire de Casino, dont il a franchi à la hausse les 10% du capital en octobre dernier.