Casino est poursuivi en France pour destruction de l’Amazonie


Une coalition d’ONG dont des représentants de peuples autochtones du Brésil et de Colombie a engagé mercredi des poursuites devant la justice française contre Casino pour la vente par le groupe de viande de boeuf issue d'élevages en Amazonie, dont certains sont accusés de favoriser la déforestation, selon Reuters. C’est la première fois qu’une chaîne de supermarchés française est poursuivie en justice pour déforestation, accaparement de terres et perte de moyens de subsistance, en vertu d’une loi de 2017 qui exige des entreprises françaises de se garder de toute violation des droits de l’homme et de l’environnement dans leurs chaînes d’approvisionnement. Le groupe contrôle le premier distributeur alimentaire du Brésil, Grupo Pao de Acucar (GPA), propriétaire lui-même du distributeur colombien Almacenes Exito. Le Brésil est le deuxième marché de Casino après la France. Les activités sud-américaines du groupe ont représenté en 2020 46% du total de son chiffre d’affaires. Sollicité, Casino a dit ne pas vouloir commenter une procédure en cours.