Engie réfute l’idée d’un démantèlement


La nouvelle directrice générale d’Engie, Catherine MacGregor , a réaffirmé ce mercredi la priorité du groupe en faveur des énergies renouvelables et a rejeté l’idée d’un démantèlement de l’ex-GDF Suez. « Il ne s’agit pas de démanteler Engie. Il s’agit de se concentrer sur des marchés en croissance mais extrêmement compétitifs », a indiqué la dirigeante lors de son audition par la commission des Affaires économiques du Sénat. Engie a lancé l’an dernier une revue stratégique devant conduire à la cession ou à l’introduction en Bourse des deux tiers de ses activités de services, ce qui représente environ 74.000 salariés et un chiffre d’affaires de 12 à 13 milliards d’euros. La directrice générale a par ailleurs déclaré qu’Engie n’avait pas fixé de calendrier pour la cession d’Endel, sa filiale de maintenance industrielle, ou de sa participation dans le spécialiste du transport de gaz naturel liquéfié GTT.