L’Italie a lancé sa première émission verte avec succès


Après sa présentation jeudi aux journalistes et lundi aux investisseurs, l’Italie a mandaté mardi 5 banques (CACIB et Intesa Sanpaolo comme conseillers en structuration, avec BNP Paribas, JPMorgan et NatWest) pour l’accompagner dans sa première émission de «green bond», sur une maturité de 25 ans, dès ce mercredi. Ce matin, le livre d’ordres a accumulé plus de 54 milliards d’euros de demandes pour ce BTP à maturité Avril 2045 (noté Baa3/BBB/BBB-), soit plus du double de ce que l’ Allemagne avait obtenu pour ses débuts sur ce segment en septembre. Face à la demande, l’Italie a pu abaisser les prévisions de prix à 12 points de base au-dessus de ses obligations de maturité 2041 (20 ans), au lieu de 15 pb initialement prévus. Société Générale CIB estime que l’Italie vendra environ 7 milliards d’euros de titres cet après-midi. L’offre intervient après un rallye d’un an sur les obligations italiennes et le sentiment positif des investisseurs lié à la nomination de l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, au poste de Premier ministre en février.