Xavier Niel monte au capital d’Unibail-Rodamco-Westfield


Le fondateur et président d’Iliad Xavier Niel a franchi en hausse le seuil de 10% du capital d’Unibail-Rodamco-Westfield (URW), et détient 11,4% de la foncière commerciale, selon une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi. Ce franchissement résulte d’une acquisiton de titres URW sur le marché, a précisé l’AMF. Les titres sont détenus par Rock Investment et NJJ Market, deux sociétés contrôlées Xavier Niel. Ces deux sociétés ont précisé qu’elles n’agissaient pas de concert avec des tiers et envisageaient de poursuivre leurs achats de titres URW en fonction des conditions de marché. Elles n’ont conclu aucun accord de cession temporaire ayant pour objet des actions ou droits de vote de la société. Xavier Niel et l’ex PDG d’Unibail Léon Bressler avaient précédemment déclaré détenir conjointement 5,01% du capital d’URW dans le cadre d’un pacte d’actionnaires. Ces derniers ont fait échec l’an dernier à la politique financière de la foncière commerciale puis renversé sa direction .