Le premier actionnaire d’Eramet pousse pour le départ de la PDG


Après Danone , une autre crise de gouvernance se joue dans l’industrie française. La famille Duval, premier actionnaire d’Eramet devant l’Etat, pousse pour le départ de Christel Bories, la PDG du groupe minier, a appris L’Agefi de plusieurs sources. Selon celles-ci, les Duval ont écrit à l’Agence des participations de l’Etat (APE) pour appuyer leur demande. Contactés par L’Agefi, l’APE et Eramet n’ont fait aucun commentaire. Les représentants de la famille Duval n’ont pu être joints. «La crise couve depuis plusieurs mois déjà» , indique une source. Détentrice d’un peu plus de 36% du capital via les sociétés Sorame et Ceir, la famille Duval est remontée contre la gestion des dossiers de la Société Le Nickel et d’ Aubert & Duval , deux filiales d’Eramet en grandes difficultés. La forte progression de la dette du groupe, passée en quatre ans de 376 millions d’euros à 1,33 milliard d’euros (chiffre à fin 2020), et la division par deux dans le même temps des capitaux propres du groupe à 997 millions fin 2020, font aussi partie des éléments à charge de la famille Duval contre Christel Bories. Si elle a écrit à l’APE, la famille Duval n’a pas nécessairement besoin de l’appui de l’Etat pour arriver à ses fins. Avec ses droits de vote double, l’actionnaire familial dispose de près de 45% des droits de vote exerçables en assemblée générale. Ce qui, compte tenu du quorum habituel lors des AG du groupe minier, lui assure la majorité. Or, le mandat de Christel Bories, qui a pris les commandes d’Eramet au printemps 2017 , arrive justement à échéance lors de l’AG du 28 mai prochain. Sans la révoquer, la famille a donc simplement la possibilité de ne pas renouveler son mandat. L’Etat détient pour sa part un peu plus de 25% du capital et 30% des droits de vote. Un pacte d’actionnaires lie l’Etat et la famille Duval depuis l’entrée en 2012 de l’ex-Fonds stratégique d’investissement (FSI) au capital d’Eramet . Il prévoit que les deux parties s’entendent sur la nomination des principaux dirigeants. Mais «en cas d’échec de la concertation, ce sont les règles de droit commun qui s’appliquent» , précise le pacte. Le sort de Christel Bories pourrait se jouer lors d’un conseil d’administration d’Eramet prévu le 11 mars prochain. Celui-ci a été programmé pour discuter des projets de résolutions pour la prochaine assemblée générale.