Canal+ obtient les droits TV du Top 14 de rugby à partir de 2023


Les droits audiovisuels du Top 14 ont été attribués à Canal+ pour quatre saisons, à partir de 2023-2024, et pour un montant total de 113,6 millions d’euros par saison, a annoncé mardi la Ligue nationale de rugby (LNR) à l’issue de son appel d’offres. L’instance dirigeante avait fixé le prix de réserve à 105 millions d’euros par saison pour l’ensemble des trois lots mis en jeu. Les packs 1 et 2 portaient sur les droits de diffusion des matches en direct et en intégralité, ainsi que des magazines, et le pack 3 sur la couverture de la compétition sous forme d’extraits en quasi-direct et de résumés pour une exploitation numérique. Canal+ s'était adjugé en 2018 les droits jusqu’au terme de la saison 2022-2023 pour 388 millions d’euros.