Inverco prévoit un bon cru 2021 pour l’industrie des fonds en Espagne


Dans son rapport annuel 2020, l’association de la gestion d’actifs en Espagne estime que l’industrie des fonds et Sicav enregistrés sur le territoire espagnol pourrait terminer 2021 avec 552 milliards d’euros d’encours, soit 5,1% de plus que fin 2020. Dans ses prévisions, Inverco envisage une hausse de 4,4% par rapport à fin 2020 des encours desfonds espagnols, qui ressortiraient à 289 milliards d’euros fin 2021. Ils viennent d’achever leurmeilleure collecte mensuelle depuis trois ans en février.Les fonds d’investissement de gestionnaires étrangers pourraient, eux, atteindre 235 milliards d’euros d’encours fin 2021 (+6,8% rapport à fin 2020) selon l’association. En revanche, Inverco considère que le patrimoine des Sicav locales, malmenées en raison de nouvelles mesures à leur égard adoptées récemment, devrait baisser de 1,7% sur un an et terminer 2021 à 28 milliards d’euros. L’association n’anticipe pas pour autant un grand nombre de fermetures de Sicav.