Départ du gérant du fonds ID France Smidcaps


Marc Réveillaud, le gérant du fonds ID France Smidcaps de Twenty First Capital, vient d’annoncer son départ, après quatre années passées aux manettes. Il n’a pour le moment pas donné d’indication sur ses futurs projets. Le gérant a intégré Twenty First Capital fin 2013 comme analyste et développeur commercial. Deux ans plus tard, il a été nommé assistant-gérant, avant d'être promu en 2016 gérant du fonds ID France Smidcaps, qui disposait dernièrement de 34 millions d’euros d’encours. Auparavant, il a travaillé comme analyste de hedge funds chez Rothschild & Co (2006-2008), et gérant d’un fonds de hedge funds chez Banque Leonardo (2008-2009). Entre 2009 et 2012, il a dirigé sa propre galerie d’art.