Plusieurs hauts responsables chez Goldman Sachs sont sur le départ


La banque d’affaires Goldman Sachs (GS) fait face au départ de plusieurs de ses cadres-clés, rapportait mardi l’agence Bloomberg. Sa directrice juridique, le responsable de ses activités dédiées aux particuliers et le co-responsable de sa division de gestion d’actifs. Karen Seymour quitte un des postes juridiques les plus importants dans le monde de l’entreprise. La directrice juridique de la banque américaine sera remplacée par Kathy Ruemmler, l’actuelle responsable des affaires réglementaires de GS, affirme Bloomberg, en citant des sources proches du dossier. Auparavant, Kathy Ruemmler était passée par la Maison-Blanche, en tant que conseillère juridique dans l’administration Obama. Karen Seymour a aidé GS à solder les poursuites liées au scandale du fonds malaisien 1MDB l’an dernier. GS a payé 5 milliards de dollars de pénalités en évitant des sanctions qui auraient entravé ses opérations. Karen Seymour était entrée chez GS en janvier 2018. Elle s’était auparavant distinguée en tant que procureure à New York, en menant l’affaire de délit d’initiés ayant conduit à une peine de prison en 2004. Lorsqu’elle avait été recrutée par l’ancien CEO de GS, Lloyd Blankfein en 2017, Kathy Ruemmler était également candidate pour le poste, et alors poussée par le futur président de la banque David Solomon, rapporte encore Bloomberg. David Solomon a ainsi installé cette dernière à ce poste après que GS a réglé son litige avec le fonds d’investissement 1MDB. Autre départ imminent rapporté par l’agence de presse, celui d’Omer Ismail. Un poids lourd de la banque d’investissement : Omer Ismail a largement contribué à la création de Marcus, la plateforme de prêts et de dépôts en ligne développée ces dernières années par GS ciblant les particuliers et les PME. Il rejoint le géant américain des supermarchés Walmart. De fait, ce dernier a annoncé en janvier le lancement d’une start-up spécialisée dans les technologies financières. Déjà lundi, Bloomberg rapportait le départ d’Eric Lane , le co-responsable de la gestion d’actifs pour la banque d’affaires. Il avait pourtant été promu il y a quelques mois. Il s’apprête à rejoindre la société d’investissements Tiger Global, selon Bloomberg. Il y sera partner, président et chief operating officer , un poste nouvellement créé dans la firme. Il était entré chez Goldman Sachs il y a 25 ans.