Le fonds souverain norvégien explique sa stratégie d’investissements liée au climat


Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités. En tant que plus important actionnaire du monde, le fonds souverain norvégien entend montrer l’exemple en matière climatique. Lors de la remise des prix 2021 du Carbon Disclosure Project Europe, qui récompense les entreprises, les villes et les investisseurs les plus avancés, Carine Smith Ihenacho, responsable gouvernance et conformité du fonds souverain norvégien, a donné un aperçu des exigences et méthodes de son institution. Importance de la disponibilité des données: «Il y a un élan vers la finance durable, nous sommes embarqués dans une aventure pour atteindre la neutralité carbone, salue-t-elle. Pour alimenter cet élan, la publication des données carbone des entreprises est cruciale pour nous aider à intégrer l’ESG dans nos processus d’investissement.» Vision stratégique des entreprises: «Pour atteindre la neutralité carbone, nous avons des attentes détaillées envers les entreprises sur la façon dont elles s’alignent avec les objectifs de l’Accord de Paris. Nous mettons particulièrement l’accent sur le fait que leurs conseils d’administration présentent une stratégie claire pour parvenir à ces objectifs et qu’ils mesurent les progrès accomplis.» En effet, en tant que membre de la «Net-zero asset owner alliance», qui compte une trentaine de grands institutionnels mondiaux, le NBIM s’emploie à faire cascader son engagement au niveau de ses entreprises en portefeuille. Exclusions: «Certains de nos critères d’exclusion sont imposés par le gouvernement, comme ceux relatifs au charbon. Les exclusions d’entreprises du secteur pétrolierrelèvent davantage de la gestion du risque financier qu’elles représentent. Nous allons de plus en plus nous désinvestir des entreprises qui n’atteignent pas notre niveau d’exigence sur les critères ESG.» Investissements verts: «Au-delà de ces exclusions, nous allons également augmenter nos investissements dans les actifs de production d’énergie renouvelable, comme le solaire, qui présentent de bonnes opportunités. Il reste encore du chemin à parcourir, même si nous sommes sur la bonne voie,» conclut-elle.