L’Allemagne sera plus stricte sur la gouvernance des chaînes d’approvisionnement


L’Allemagne va imposer de lourdes amendes aux entreprises dont les fournisseurs ou filiales bafouent les droits humains à l'étranger, dans le cadre d’un projet de loi adopté aujourd’hui en conseil des ministres. Le projet, qui impose un devoir permanent de vigilance aux groupes allemands de plus de 3.000 salariés à partir de 2023, prévoit des amendes comprises entre 100.000 et 800.000 euros. Les sanctions pourront même atteindre « 2% du chiffre d’affaires annuel » pour les groupes pesant plus de 400 millions d’euros de chiffre d’affaires. En 2024, le périmètre des entreprises concernées s'étendra à celles qui emploient au moins 1.000 salariés. Les partis de la coalition au pouvoir se sont ainsi mis d’accord pour réglementer de façon plus stricte la gestion des chaînes d’approvisionnement au sein des entreprises allemandes.