La jurisprudence européenne se précise sur les aides d’Etat aux banques


La Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a rejeté, mardi, le pourvoi formé par la Commission européenne (CE) contre l’arrêt du Tribunal de l’UE relatif aux mesures adoptées par un consortium de banques italiennes pour soutenir l’une d’elles sans que ces mesures n’aient pu être considérées comme une aide de l’Etat . Pour rappel, Banca Popolare di Bari (BPB) avait souhaité souscrire, en 2013, à une augmentation de capital de Banca Tercas, autre banque italienne alors placée sous le régime de l’administration extraordinaire à la suite d’irrégularités constatées par l’autorité de surveillance (Banque d’Italie). La proposition était subordonnée à la condition que le déficit patrimonial de Tercas soit entièrement couvert par le Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi (FITD), fonds de droit privé entre banques qui a l’obligation d’intervenir au titre de la garantie légale des dépôts en cas de liquidation administrative forcée d’un de ses membres, mais peut également le faire de manière préventive sous le régime d’administration extraordinaire si c’est économiquement plus intéressant que la garantie des dépôts en liquidation forcée comme dans l’exemple Tercas. En décembre 2015, la CE avait jugé que cette intervention du FITD constituait une aide d’Etat illégale. L’Italie, BPB et le FITD, soutenu par la Banque d’Italie, avaient alors introduit des recours en annulation contre cette décision devant le Tribunal de l’UE. Avec succès, la décision de la CE étant annulée le 19 mars 2019 au motif qu’au moins deux conditions pour qualifier l’intervention du FITD d’aide d’Etat selon l’article 107 du Traité de fonctionnement de l’UE (TFUE) n’étaient pas remplies : l’intervention n’était pas imputable à l’Etat ou financée par des ressources de l’Etat. En rejetant ce pourvoi, la Cour a précisé sa jurisprudence au sujet de l’imputabilité à l’Etat d’aides accordées par une entité de droit privé qui n’est ni un organisme d’Etat, ni une entreprise publique. Elle a estimé que la CE n’a pu démontrer que les mesures en cause étaient imputables à l’Etat ou à l’influence des autorités publiques italiennes sur le FITD, «pour la seule raison que le FITD est une entité privée» . Face à l’argument d’un risque de contournement en matière d’union bancaire, la Cour, qui conclut à une erreur de droit commise par la CE, relève que «la qualification d’une mesure prise par un système de garantie des dépôts d’aide d’Etat susceptible de déclencher une procédure de résolution reste possible, en fonction des caractéristiques dudit système et de la mesure en question» .