Les risques de bulle inquiètent également en Chine 


La question de la «surchauffe» liée à la reprise de l’économie ne se pose pas uniquement aux Etats-Unis… Mardi, Guo Shuqing, président de la China Banking and Insurance Regulatory Commission (CBIRC) et secrétaire du Parti auprès de la Banque centrale de Chine (PBoC), a secoué les marchés – en baisse jusqu’à -2,5% pour les actions chinoises du CSI 300 - en insistant sur la nécessité de réduire l’endettement face au risque croissant de bulles à une échelle locale, mais aussi mondiale. «Du point de vue du secteur bancaire et de l’assurance, la première étape consiste à réduire l’effet de levier élevé au sein du système financier» , a-t-il déclaré lors d’une conférence. La spéculation sur le marché immobilier chinois est «très dangereuse» , a-t-il insisté, pouvant laisser croire à une accélération du resserrement monétaire… Les prix des maisons neuves ont par exemple augmenté de 4% en un an dans les grandes villes, malgré des limites gouvernementales sur le levier des foncières et le niveau maximum de prêts hypothécaires dans les banques. Priorité au désendettement «La PBoC a commencé à normaliser sa politique au troisième trimestre de l’année dernière, et les taux interbancaires et les rendements obligataires sont revenus à leurs niveaux d’avant la pandémie » , souligne Wei Yao, chef économiste Asie et Chine chez Société Générale CIB. La banque centrale cherche à équilibrer les risques entre soutien de la croissance et instabilité financière, estimant que l’économie était maintenant prête à une certaine normalisation. Plus nouveau, la CBIRC évoque les risques de contagion venus des économies occidentales et les prix d’actifs élevés, notamment aux Etats-Unis même si les taux longs des US Treasuries ont souffert la semaine dernière. «Il y a deux aspects possibles , estime Wei Yao. D’une part, la Chine craint que les injections de liquidités créent des risques de ‘bulle’ car on ne sait jamais trop où elles peuvent se déverser, par exemple sur les taux chinois avec l’ouverture de ses marchés de capitaux - un taux chinois à 10 ans à 3,50% peut encore attirer les investisseurs en quête de rendement. D’autre part, la PBoC estime qu’une politique monétaire expansionniste doit tenir compte de ses implications à long terme, notamment sur l’endettement des agents économiques.» Or le désendettement est une priorité de Xi Jinping, le président de ce pays où il atteint désormais 280% du PIB entre les dettes publiques, corporates et des ménages.