La site de distribution Instacart double sa valorisation à 39 milliards de dollars


Le groupe américain spécialisé dans la livraison de produits alimentaires Instacart a annoncé un nouveau tour de table de quelque 265 millions de dollars (219,55 millions d’euros), réalisé auprès d’investisseurs incluant Andreessen Horowitz, Sequoia Capital et D1 Capital Partners, ainsi que Fidelity Management & Research, ainsi que T. Rowe Price Associates. Ce tour de table lui permet d’atteindre une valorisation de 39 milliards de dollars. La start-up américaine avait été valorisée 17,7 milliards de dollars lors de sa levée de fonds précédente, de 200 millions de dollars, réalisée en octobre dernier. Instacart est la plus importante société de livraison aux Etats-Unis, selon Second Measure, contrôlant 46% de sparts de marché.