Hertz semble voir le bout du tunnel 


Le spécialiste de la location de voitures Hertz Global Holdings a déposé ce mardi un plan de réorganisation auprès du tribunal américain des faillites du district du Delaware et a indiqué s’attendre à sortir du régime de protection des faillites (Chapitre 11) d’ici au début ou au milieu de l'été. Le plan prévoit que Knighthead Capital Management, Certares Opportunities et leurs filiales soutiennent le plan et investissent jusqu'à 4,2 milliards de dollars (3,5 milliards d’euros) pour acquérir jusqu'à 100% de la nouvelle société. Ce plan doit maintenant être approuvé par le tribunal lors d’une audience prévue pour le 16 avril. Knighthead et Certares ont récemment créé le CK Opportunities Fund, un véhicule cogéré qui investira dans les voyages et les loisirs.