La vente des activités italiennes d’Aviva à CNP se précise


Lors de la présentation du plan stratégique de la Banque Postale ce mardi matin, Philippe Heim, le président du directoire de la banque, n’excluait pas des opérations de croissance externe, notamment à l’étranger. Cette éventualité pourrait rapidement se concrétiser car, selon Bloomberg, confirmant une information que l’agence avait publiée il y a deux semaines, Aviva serait en passe de céder à CNP (devenue en 2020 une filiale de la Banque Postale) ses 51% détenus dans sa coentreprise d’assurance vie avec Unicredit en Italie. La transaction serait évaluée à 385 millions d’euros. Aviva devrait aussi céder à l’assureur français une autre activité d’assurance vie qu’elle détient en propre, pour 160 millions d’euros, précise Bloomberg, tandis qu’Allianz reprendrait, de son côté, la partie dommage. Le 23 février, Aviva avait annoncé avoir cédé à Macif son activité française pour 3,2 milliards d’euros. Au mois de novembre 2020, Aviva avait aussi cédé sa participation de 80% dans Aviva Vita à UBI Banca , qui en détenait le solde.