Google s’allie à Munich Re et Allianz pour assurer ses services dans le cloud 


Google a annoncé mardi s’associer avec Munich Re et Allianz afin de couvrir les cyberfraudes et les risques connexes pour les entreprises qui utilisent ses services dans le cloud. Grace à cette association, les assureurs auront un meilleur accès aux données des entreprises utilisant les services de Google et pourront donc mieux évaluer les risques. En conséquence, les assureurs couvriront les pertes de revenus sur un an et non plus 6 mois comme auparavant, et ceci jusqu’à 50 millions de dollars de pertes potentielles. Les premiers clients visés sont des entreprises américaines dont le chiffre d’affaires annuel se situe entre 500 millions et 5 milliards de dollars.