Vestiaire Collective lève 178 millions d’euros auprès de Kering et du fonds Tiger


La seconde main intéresse le secteur du luxe. La société Vestiaire Collective, plate-forme spécialisée dans la mode de seconde main, a annoncé lundi avoir levé 178 millions d’euros auprès du groupe de luxe français Kering et de la société d’investissement américaine Tiger Global Management. Du même coup, Kering a annoncé avoir acquis environ 5% de Vestiaire Collective. Cette levée de fonds valorise le site de revente de vêtements et accessoires de mode à plus de 1 milliard de dollars. L’opération, à laquelle ont également participé le fonds Tiger Global Management et certains actionnaires historiques, dont Bpifrance et Eurazeo, «octroie le statut de ‘licorne’ à Vestiaire Collective» , a précisé Kering. Créé en 2008, Vestiaire Collective a vu ses volumes de transactions doubler en 2020, en pleine crise sanitaire, et a enregistré une croissance de 90% du nombre de ses membres sur un an.