Washington se réserve un droit de sanction à l’avenir contre le prince saoudien


La Maison blanche a fait savoir lundi que les Etats-Unis se réservaient le droit de sanctionner à l’avenir le prince héritier d’Arabie saoudite Mohamed ben Salman si cela s’avérait nécessaire. «Historiquement, les Etats-Unis, par l’intermédiaire de ses présidents démocrates et républicains, n’ont généralement jamais sanctionné les chefs de gouvernement des pays avec lesquels nous entretenons des relations diplomatiques» , a cependant dit la porte-parole de la Maison blanche, Jen Psaki. Dans un rapport déclassifié vendredi par la Maison blanche, la CIA a écrit que Mohamed ben Salman avait approuvé l’opération visant à capturer ou tuer le journaliste Jamal Khashoggi.