Les marchés ont encaissé le choc des taux


Le thème de la reflation a continué de dominer en février. « Les investisseurs se sont positionnés dans la perspective d’une reprise économique plus soutenue qu’anticipé », relève Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank. L’obligataire, dont la correction s’est accélérée fin février avec l’ajustement des prévisions de politique monétaire, a été particulièrement touché, la remontée des taux longs affectant non seulement les titres souverains (-2,3% pour les Treasuries, leur pire performance depuis novembre 2016, et -1,9% pour le Bund en février, ce qui porte à 3,4% et 2,4% leurs pertes depuis le début de l’année) mais aussi le crédit, surtout investment grade américain (-2,3% en février), le high yield résistant bien. Les obligations émergentes , très sensibles au resserrement des conditions financières en dollar, cèdent 4,1% depuis le début de l’année. A l’inverse, les matières premières profitent pleinement de ce pari de reflation. Le baril de pétrole, que ce soit le Brent (+18,3%) ou le WTI (+17,8%), enregistrent pour le deuxième mois consécutif la meilleure performance mensuelle. Le cuivre a progressé de 15,1% à un plus haut depuis près de 10 ans. Et la hausse des actions est en trompe-l’œil puisque les places boursières ont chuté dans la deuxième partie du mois après avoir atteint de nouveau record mi-février. La rotation sectorielle et de style s’est poursuivie, à l’image du bond de 15,8% du secteur bancaire en Europe. Après la correction, les marchés de taux ont marqué une pause permettant aux actions de démarrer le mois de mars sur une note positive. {"title":"","image":"231442»,"legend":"","credit":""}