Twitter dans le collimateur des autorités russes


L’agence fédérale russe de surveillance des communications, Roskomnadzor, a accusé lundi Twitter d’avoir enfreint les lois du pays, le réseau social n'étant pas parvenu à mettre en oeuvre ses demandes de suppression de contenus interdits. L’autorité russe du secteur reproche au site américain de micro-blogging de n’avoir pas supprimé 2.862 publications relatives au suicide, à la pornographie et à la drogue depuis 2017. Twitter a déjà été condamné à une amende pour avoir enfreint les lois russes sur les données, mais les montants ont jusqu'à présent été relativement faibles.