Londres subit la loi de Bruxelles sur les services financiers


La City ne devrait pas obtenir de la Commission européenne (CE) d’accès plus large au marché unique européen à court terme. C’est en tout cas ce que porte à croire la version provisoire du texte négocié en ce moment entre Bruxelles et le gouvernement britannique sur les services financiers, vue par L’Agefi . Alors que l’accord de commerce et de coopération post-Brexit conclu à Noël ne traitait pas du secteur financier , Londres et l’UE s’étaient engagés à s’entendre d’ici mars sur un protocole d’accord (MoU), qui doit déterminer le cadre d’une «coopération structurée» en matière de réglementation financière. Le document reflète la détermination de la CE à ne rien concéder concernant le régime des équivalences réglementaires de l’UE, qui lui permet, à travers ses 39 décisions sectorielles, de décider unilatéralement de l’accès direct au marché unique des banques, assureurs, et aux autres entreprises financières basées en Grande-Bretagne. Seules deux de ces décisions temporaires ont été accordées par Bruxelles à la City, depuis la perte de son passeport financier européen au 1er janvier. Le gouvernement de Boris Johnson, qui s’agace de se retrouver ainsi dépendant de ce système qu’il juge arbitraire et opaque, souhaiterait voir l’exécutif européen promettre plus de dialogue et de transparence. Or, si le document prévoit des «consultations informelles sur les décisions d’adopter, de suspendre ou de retirer des équivalences» , il précise que l’accord «ne doit pas restreindre la capacité des deux entités à mettre en oeuvre les mesures qu’elles considèrent appropriées» , et, plus généralement, qu’il ne crée «aucun droit ni aucune obligation légale» . Forum informel de coopération Les négociateurs britanniques échouent en outre jusqu’ici à obtenir de la CE la moindre ligne sur le fait que ses décisions seront fondées sur une évaluation de la similarité de résultat (outcome-based process) des réglementations financières de chacun, et non de leur caractère identique, un engagement que Bruxelles a pourtant pris auprès des Etats-Unis. Londres semble en définitive manquer de leviers afin de décrocher de réelles concessions, d’autant que la stratégie revendiquée par la CE de prendre ces décisions au compte-gouttes «dans l’intérêt de l’Union européenne» , est confortée par le transfert massif des échanges en euros, qui a lieu depuis la City vers le continent. Dans ce contexte, le projet d’accord se limite, sans surprise , à prévoir la création d’un «forum informel de coopération» , par lequel les deux parties entendent entretenir un «dialogue réglementaire» , en s’informant en amont de leurs projets respectifs en matière de régulation financière, afin, notamment, d’en appréhender les implications et «les potentiels problèmes de mise en œuvre transfrontalière» .