Greensill pourrait déposer le bilan après le gel de fonds par Credit Suisse


Le sort de Greensill Capital pourrait bientôt être tranché après la décision de Credit Suisse de suspendre des fonds d’investissement d’un montant de 10 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros) liés à la start-up financière. Greensill, basée au Royaume-Uni, a mandaté le cabinet Grant Thornton pour la conseiller sur une éventuelle restructuration et pourrait déposer le bilan dans les prochains jours, ont indiqué des personnes proches de la société, citées par le Wall Street Journal. Greensill mène parallèlement des négociations avec le géant du capital-investissement Apollo Global Management sur une cession de ses activités opérationnelles pour environ 100 millions de dollars, d’après des sources. Les discussions concernant Greensill sont en cours et peuvent encore échouer, ont précisé ces personnes.