Des anciens de PAI et Montagu montent une nouvelle société de private equity


Nicolas Holzman et Sylvain Berger-Duquenne, des anciens partners de PAI et Montagu, viennent de lancer une nouvelle société de private equity, a appris Capital Finance. Ils se sont alliés avec l’ancien directeur général de Roland Berger, Charles-Edouard Bouée, pour monter Adagia Partners. La firme couvrira les secteurs de la santé, des services en B-to-B, et de la tech. Les trois fondateurs visent une levée de 750 millions d’euros pour leur premier véhicule.