Entre ESG et Spac, Ardagh sort deux coups gagnants sur le marché de la dette


Le marché crédit high yield en euro est pris à son tour dans la frénésie des émissions ESG et la folie des Spac (Special purpose acquisition company). Ardagh Metal Packaging (AMP) a émis un premier emprunt obligataire au format green sur plusieurs tranches en dollar et en euro. La forte demande reçue par la filiale du groupe irlandais d’emballage a permis d’augmenter la taille de l’émission de 2,65 milliards équivalents dollars à 2,8 milliards. Si l’émetteur s’engage à utiliser les fonds levés pour financer ou refinancer des projets environnementaux, comme détaillé dans son Green Financing Framework, ils devraient dans un premier temps servir à financer la scission de cette filiale. Cette émission intervient après l’annonce de la fusion de l’activité d’emballage métal d’Ardagh avec le Spac Gores Holdings 5 en échange de 80% du capital d’AMP et d’un paiement en cash de 3,4 milliards de dollars, dont une partie proviendra de cette émission obligataire, le reste étant financé en fonds propres. «Si le but de l’opération est de payer Ardagh pour ce spin-off, nous ne voyons pas quel est le rapport avec le format green bond », juge Nicholas Campello, analyste crédit chez SpreadResearch, qui ne s’attendait pas à une émission obligataire aussi rapidement. Ardagh utilisera 2 milliards de ce cash pour rembourser des dettes existantes, le reste servant à payer des dividendes et aux opérations courantes. « Il s’agit d’abord d’une opération financière plutôt que d’une pure émission verte , pousuit Benoît Soler, gérant chez Keren Finance. Ardagh utilise le cash reçu de la fusion pour rappeler d’anciennes dettes à plus gros coupon et émettre des green bonds, évidemment moins chers vu la demande actuelle pour ce type de papier ». Au total, quatre tranches ont été émises: deux sécurisées en dollar (600 millions) et en euro (450 millions) à échéance 2028 avec des spreads de 205 points de base (pb) et 245 pb et des rendements de 3,25% et 2%, et deux non sécurisées à échéance 2009 en dollar (1,05 milliard) et en euro (500 millions) avec des spreads de 280 pb et 338 pb et des rendements de 4% et 3%. La taille de ces deux dernières a été augmentée, davantage en euro, qu’en dollar. La forte demande des investisseurs en euro ayant sans doute joué malgré un framework relativement vague et n’expliquant pas clairement les projets nouveaux qui seront financés ou les anciens qui seront refinancés dans les 3 ans précédant l’émission. {"title":"","image":"231447»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}