Credit Suisse lâche Greensill Capital aux portes de la faillite


La «relation très forte» qui liait Greensill Capital à Credit Suisse ne devait pas être si solide que l’assurait la fintech il y a encore six mois . La banque suisse a annoncé lundi dans un communiqué qu’elle suspendait les souscriptions et rachats de tous ses fonds dont les actifs sont originés et structurés par Greensill Capital. Ces fonds totalisent une dizaine de milliards de dollars. Credit Suisse justifie cette suspension par le fait qu’ «une partie des actifs des fonds est actuellement soumise à des incertitudes considérables quant à leur juste évaluation » . Cette décision n’est pas une bonne nouvelle pour Greensill, une fintech pourtant prestigieuse puisqu’elle compte, outre son fondateur Lex Greensill, décoré de l’Ordre de l’Empire britannique, l’ancien premier ministre britannique David Cameron parmi ses conseillers, Julie Bishop, ancienne ministre australienne des affaires étrangères, elle aussi au poste de conseillère, ou encore l’ancien banquier de Citi Maurice Thompson au poste de président. Cette galerie de portraits a disparu du site internet de la société hier dans la journée . Dépôt de bilan possible Depuis plusieurs mois, Greensill, dans laquelle Softbank a investi 1,5 milliard de dollars – la valorisant 3,5 milliards de dollars, est en proie à de nombreux problèmes. Le Financial Times avait ainsi révélé en mai 2020 que les fonds gérés par Greensill avaient subi une vague de défauts et que la société avait dû faire appel à son actionnaire Softbank. Plusieurs sources de presse, dont l’agence Bloomberg, rapportent par ailleurs que ce même Softbank aurait déprécié en décembre dernier sa participation dans Greensill pour la ramener à quasiment zéro. Le Wall Street Journal, de son côté, indique que la fintech a mandaté le cabinet Grant Thornton pour la conseiller sur une éventuelle restructuration, voire un dépôt de bilan dans les prochains jours. Cette prise de distance de Credit Suisse, qui avait déjà, au mois de juin 2020, passé en revue les fonds de Greensill mais ne les avait pas suspendus, pourrait signer la fin de la fintech. D’autant qu’au mois d’août, c’est la BaFin, le superviseur allemand, qui avait demandé à Greensill de réduire son exposition à un de ses clients, l’homme d‘affaires indien Sanjeev Gupta. Cet avertissement avait alors, selon le Financial Times, décidé Apollo, alors en discussion pour financer la société, d’y renoncer.