Axa réclame 700 millions d’euros à Santander


Les assurances emprunteurs (payment protection insurance, PPI) ne font pas qu’ empoisonner les bilans des banques britanniques . Le dernier volet de cette histoire, qui a coûté au secteur bancaire outre-Manche plus de 50 milliards de livres, oppose la filiale britannique de Santander , Santander UK, à Axa. Dans son rapport annuel 2020, le numéro un bancaire espagnol révèle que l’assureur français lui réclame un remboursement de 631 millions de livres, soit environ 700 millions d’euros dans le cadre d’un litige. Le conflit est né d’une différence d’appréciation entre les deux groupes sur la responsabilité relative aux polices d’assurances PPI antérieures à 2005. Celles-ci ont été souscrites par deux filiales d’Axa France que la compagnie d’assurances avait rachetées à Genworth Financial International Holdings fin 2015 pour un montant de 465 millions d’euros. Du côté de la banque espagnole, deux entités sont concernées : d’une part, Santander Cards UK Limited, anciennement GE Capital Bank Limited, rachetée par Santander au groupe GE Capital en 2008. Cette entité distribuait les polices PPI antérieures à 2005. De l’autre, Santander Insurance Services UK Limited. En juillet 2017, la filiale britannique de Santander a notifié à Axa France que les deux entités Santander concernées n’ont pas accepté la responsabilité des pertes sur les polices PPI souscrites avant 2005. Santander UK a rappelé que les deux groupes avaient signé un accord par lequel la filiale britannique avait accepté de gérer les sinistres au nom d’Axa tandis que l’assureur était convenu de verser des indemnités aux clients dans le cadre d’un accord qui prévoyait un moratoire. Mais rebondissement : après avoir mis fin à l’accord, le 30 décembre 2020, Axa France réclame à Santander le remboursement des pertes liées aux ventes abusives de PPI antérieures à 2005. Soit un montant estimé aux alentours de 631 millions de livres. Pour l’heure, la banque présidée par Ana Botin indique que «ce litige n’en est qu'à ses débuts et qu’il reste des questions factuelles à résoudre qui pourraient avoir des conséquences juridiques, notamment en matière de responsabilité» . Dans son rapport annuel, Santander indique qu’au 31 décembre 2020, la provision relative aux remboursements et aux coûts des PPI s’élève à 76 millions de livres (85 millions d’euros). Elle atteignait 222 millions d’euros fin 2019. Aucune provision supplémentaire n’a été inscrite au titre de 2020, selon le groupe. Contacté par L’Agefi, Axa a indiqué ne pas souhaiter «commenter les procédures en cours» .