Emmanuel Faber va céder la direction générale de Danone


Le conseil d’administration de Danone a tranché. Après une longue réunion, les administrateurs du groupe de produits laitiers ont annoncé lundi soir renouveler leur « soutien unanime » au PDG Emmanuel Faber mais ont toutefois voté en faveur d’une dissociation de ses fonctions . Emmanuel Faber conservera la présidence non-excécutive de Danone tandis que la recherche d’un nouveau directeur général a déjà été lancée. Emmanuel Faber restera PDG durant ce processus de récrutement. Celui-ci devrait aboutir dans les prochains mois. Cette décision intervient alors que les critiques s’étaient récemment renforcées contre Emmanuel Faber. Les fonds Artisan Partners et Bluebell Capital, tous deux actionnaires de Danone, appelaient au départ d’Emmanuel Faber de la direction générale. Ils estimaient que la gouvernance du groupe était en partie à l’origine des mauvaises performances du groupe . Mouvements au conseil En plus de cette dissociation des fonctions, Danone a annoncé le départ immédiat de l’administrateur référent Michel Landel du conseil d’administration, alors que son mandat durait jusqu'à l’AG du 24 avril. Il est remplacé par Jean-Michel Severino, administrateur de Danone depuis 10 ans. Ce dernier sera président du comité de gouvernance et sera donc en pointe pour le choix du nouveau directeur général. Dans le même temps, Gilles Schnepp a été nommé vice-président du conseil d’administration, aux côtés de Cécile Cabanis. La présence au conseil de cette dernière, ancienne directrice financière de Danone, nourrissait également la critique des actionnaires. « Artisan Partners prend note des dernières annonces et réagira en temps voulu » , a simplement déclaré le fonds américain lundi soir.