Joe Biden incitge les salariés américains à se syndiquer


Joe Biden a encouragé ce lundi les salariés à former des syndicats et à se syndiquer tout en adressant une mise en garde contre ceux qui souhaiteraient les en dissuader. Cette déclaration coïncide avec l’organisation d’un scrutin par les employés d’Amazon de l’Etat de l’Alabama sur la création d’un syndicat. Sans les mentionner explicitement, le président américain a déclaré dans une vidéo publiée sur Twitter que chaque salarié devrait avoir le droit d’adhérer à un syndicat, et qu’aucun employeur ne pourrait lui enlever ce choix.