Rocket Lab va s’introduire en Bourse en fusionnant avec un Spac


Rocket Lab, entreprise spécialisée dans les lancements et les systèmes spatiaux, a annoncé ce lundi qu’elle allait entrer en Bourse au moyen d’une fusion avec Vector Acquisition, un véhicule d’investissement coté (Special purpose acquisition company ou Spac) dans le cadre d’une opération la valorisant à 4,1 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros). A la suite de l’opération qui devrait être bouclée au deuxième trimestre 2021, l’entreprise sera renommée Rocket Lab USA et sera cotée au Nasdaq. L’entité élargie devrait disposer de 750 millions de dollars de trésorerie.