La BCE parle plus qu’elle n’agit


Une simple intervention verbale. Alors qu’elle s’ets inquiété à plusieurs reprises la semaine dernière du maintien des conditions financières dans la zone euro avec la brutale remontée des taux longs américains, la Banque centrale européenne (BCE) n’a pas pour autant augmenté les achats de son programme d’urgence (PEPP). La première semaine de février, elle les avait réduits à leur plus bas niveau depuis le lancement de cette mesure fin mars 2020, autour de 2 milliards d’euros par jour (10 milliards par semaine), puis les avait ensuite augmentés autour de 3,4 milliards par jour les deux semaines suivantes (17 milliards par semaine). Elle les a à nouveau réduits la semaine passée, à 2,4 milliards d’euros par jour (12 milliards par semaine). Au bout du compte, le programme PEPP atteint désormais 866,7 milliards d’euros. De quoi décevoir les marchés, même si, comme pour donner raison à la banque centrale, les taux longs de la zone euro ont continué à baisser légèrement lundi après-midi. Photographie incomplète Attention, met en garde Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM : «Les chiffres d’aujourd’hui couvrent les achats effectués entre le jeudi 18 février et le mercredi 24, compte tenu d’un délai de règlement de deux jours. En d’autres termes, ils ne reflètent pas les interventions de la BCE le 25 février (crise des US Treasuries) ou le 26 février (lorsque le marché obligataire a commencé à se stabiliser). La BCE a aussi immédiatement commenté en disant que la baisse des achats nets du PEPP était due à d’importants rachats. Nous aurons une vue d’ensemble mardi après-midi lorsqu’elle publiera son bilan financier hebdomadaire, mais avec des remboursements PEPP de 3,4 milliards d’euros en moyenne jusqu’à présent cette année, il en faudrait beaucoup plus pour que les achats bruts dépassent largement le rythme de 20 milliards de fin 2020.» La BCE a toujours mis en avant la flexibilité du PEPP, qui ne saurait être perturbée par un effet technique lié aux rachats. Après les discours de la présidente Christine Lagarde et des membres du directoire Isabel Schnabel et Philip Lane , les marchés attendaient qu’elle soutienne sa communication par des actions marquées… sans avoir besoin d’une annonce du prochain comité de politique monétaire. «Il semble prématuré que la BCE augmente pour la troisième fois l’enveloppe du PEPP. Nous excluons également un passage formel à un contrôle explicite de la courbe de rendement. Par conséquent, notre hypothèse est que la BCE poussera les interventions du PEPP à un niveau beaucoup plus élevé avant de réévaluer la situation lors de sa réunion du 11 mars» , estime Frederik Ducrozet. Sans quoi la pression remonterait sur le conseil des gouverneurs, dont on connaît pourtant les divergences de vue sur la politique d’assouplissement.