Gilles Dupin prépare sa succession à la tête de Monceau Assurances avec Jérôme Sennelier


Monceau Assurance se dirige vers une scission de ses fonctions de direction. Gilles Dupin, 66 ans et qui dirige le groupe depuis 26 ans avec la double casquette de président et de directeur général, a adoubé Jérôme Sennelier pour progressivement lui succéder. Le nouvel arrivant, précédemment membre du comité exécutif de Klésia en charge des systèmes d’informations et des grands programmes et directeur général délégué de Klésia Mut’, vient de rejoindre Monceau Assurances en qualité de directeur des opérations en France et directeur général délégué de la Mutuelle Centrale de Réassurance (MCR). Jérôme Sennelier connaît déjà la maison puisqu’il préside le conseil d’administration de la Mutuelle Centrale d’Assurance (MCA) dont il est administrateur depuis plus de 10 ans et siège au conseil d’administration de l’Union de Mutuelles d’Assurances Monceau (Umam). Il aura pour premières missions d’asseoir le développement et de restaurer les résultats techniques du secteur IARD d’une part, et d’amplifier le développement des opérations d’assurance vie et retraite en France, d’autre part. Querelles avec le régulateur L’arrivée de celui qui est pressenti pour devenir directeur général répondra ainsi à une demande de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) sur la gouvernance de Monceau Assurances. Le régulateur insiste depuis de nombreuses années sur la nécessité de scinder la présidence de la direction générale et veille à ce que les entités supervisées se conforment à cette bonne pratique de gouvernance, comme s’y emploie Covéa par exemple. Le PDG de Monceau Assurances ne cache pas sa réprobation de certaines règles prudentielles, qu’il a par le passé qualifiées d’«ineptes». Il a même récemment saisi le conseil d’Etat pour un recours contre l’ACPR qui a demandé au groupe de prendre des mesures pour faire remonter le ratio de solvabilité de Capma & Capmi, filiale en charge de régimes de retraite complémentaires facultatifs en points gérés par capitalisation. Le dirigeant estime que la régulation Solvabilité 2 est inadaptée à ces régimes surtout quand ils sont fermés, et pense qu’ils devraient davantage relever d’une régulation spécifique aux fonds de pension. Affaire à suivre.