Exxon Mobil apporte une touche ESG à son conseil d’administration


Exxon Mobil a annoncé lundi la nomination de deux nouveaux administrateurs, Michael Angelakis et Jeffrey Ubben, alors que le géant pétrolier américain est sous la pression d’investisseurs activistes au sujet de sa gestion des risques liés au changement climatique. Michael Angelakis est le PDG de la société de capital-investissement Atairos, tandis que Jeffrey Ubben est le cofondateur d’Inclusive Capital Partners, un fonds d’investissement axé sur les entreprises respectant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). « Leurs contributions seront précieuses à un moment où Exxon Mobil avance dans ses projets visant à accroître la valeur actionnariale en fournissant l'énergie nécessaire de manière responsable et en jouant un rôle de premier plan dans la transition énergétique » , a déclaré le PDG d’Exxon, Darren Woods, cité dans un communiqué. Pression des fonds Exxon avait discuté ces derniers mois, notamment avec le fonds D.E. Shaw Group, de la nomination d’un ou deux nouveaux administrateurs et d’un renforcement de ses investissements dans la transition énergétique. D.E. Shaw a indiqué lundi qu’il était satisfait des deux nominations au conseil d’administration. L’autre fonds ayant réclamé des changements , Engine No. 1, en veut plus. Il a proposé pour sa part la nomination de quatre candidats, dont Gregory Goff, l’ancien patron du raffineur Andeavor, racheté par Marathon Petroleum il y a deux ans. « Nous sommes convaincus que nos candidats apporteront l’expérience et les compétences nécessaires pour aider à mettre ExxonMobil sur la voie d’une création de valeur durable et à long terme au profit de tous les actionnaires » , a souligné Engine No. 1 dans un communiqué diffusé lundi, peu après l’annonce des nominations au conseil d’administration d’Exxon.