Le fonds souverain norvégien s’est opposé à LVMH et Sanofi en 2020


Le fonds souverain norvégien (NBIM), présent au capital de plus de 9.000 sociétés dans le monde et près de 200 entreprises en France, a pu prendre position contre certaines de ces plus belles pépites françaises en portefeuille lors des assemblées générales de 2020. Appliquant sa politique de vote, il a rejeté ainsi deux résolutions soutenues par LVMH (1,42% des actions détenues - 19eme plus grosse ligne de son portefeuille), indique son rapport d’investisseur responsable. NBIM refuse d’abord d’approuver le rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées (procédures pour éviter les conflits d’intérêts entre l’entreprise et ses dirigeants ou administrateurs ou actionnaires à plus de 10%). «Des transactions entre des parties liées devraient être évitées à moins qu’il soit démontré qu’elles profitent à tous les actionnaires. Le conseil d’administration devrait dévoiler le nom et les relations de toutes les parties impliquées, les valeurs et le coût de la transaction, et la logique pour le business», explique le fonds norvégien. En outre, il a sanctionné la réélection de Diego Della Valle au conseil d’administration du groupe de luxe, également président du groupe Tod’s. «Les membres du conseil d’administration devraient consacrer assez de temps pour remplir leurs obligations correctement. Ils devraient contribuer à toutes les discussions et prises de décision importantes en étant présents à toutes les réunions», tire à boulets rouges le fonds souverain. Diego Della Valle fait toujours partie du conseil. Un vote sanction contre l’ancien DG de Sanofi Chez Sanofi (2,2% des actions - 40eme dans son portefeuille), le fonds souverain a voté contre la rémunération d’Olivier Brandicourt, ancien directeur général ayant fait valoir ses droits à la retraite à fin août 2019. Loin d'être seul, l’ensemble des actionnaires rejettent à près de 60% sa rémunération, soit un bonus pour 2019 de 1,16 million d’euros. Ils réduisent aussi ses droits d’acquisition de retraite supplémentaire de 2019 à 20% de la somme de référence. «Une part importante de la rémunération annuelle devrait être constituée d’actions bloquées pour cinq à dix ans, sans que cela concerne une révocation ou un départ à la retraite. Le conseil d’administration devrait faire preuve de transparence sur la rémunération totale pour éviter des situations inacceptables. Le conseil devrait s’assurer que tous les avantages salariaux répondent à une logique claire du business. Les revenus de la retraite devraient constituer une part mineur du total de la rémunération», commente NBIM. «De façon surprenante, le conseil d’administration a décidé de lui maintenir les actions et stock-options attribuées en 2019, une décision contraire à ce qui était annoncé aux actionnaires et illégale », ajoute à l'époque Loïc Dessaint, le DG de Proxinvest. Ces votes sanction demeurent assez rares. Globalement, NBIM a été en ligne avec les recommandations de vote des entreprises dans 95,4% des cas . Mais il s’est aussi opposé en 2020 aux entreprises les plus importantes de son portefeuille dont Apple, Amazon, Alphabet (Google), Facebook, Tesla.«En 2020, nous nous sommes concentrés sur les sujets des gouvernances efficaces, la rémunération des dirigeants, l’allocation du capital, le changement climatique, les droits humains, la lutte contre la corruption, et la fiscalité», indique le fonds dans son rapport. OPA de Suez, PDG de Danone, anti-corruption chez Alstom... Avant de recourir à l’arme du vote, le fonds norvégien est un adepte du dialogue actionnarial. Il n’a pas lésiné avec 3.000 rencontres réalisées auprès de 1.200 compagnies. L’année dernière, il a mené des discussions avec Suez au sujet de son arme anti-OPA pour bloquer les manœuvres de Veolia. Il s’est aussi rapproché de Danone au sujet de la séparation des fonctions de PDG occupées par Emmanuel Faber. Une demande partagée par le fonds Artisan Partners La lutte contre la corruption mobilise des entretiens avec Alstom pour que l’entreprise mette en place un programme d’actions. La fiscalité a été aussi un sujet fort en 2020 (qui a conduit notamment au désinvestissement de sept entreprises). Le fonds a demandé et obtenu de BNP Paribas qu’il clarifie sa position sur la transparence fiscale dans une politique publique. Concernant le climat, plusieurs secteurs sont concernés. «Nous avons continué notre dialogue avec les producteurs de ciment et la façon dont ils se préparent à la transition à une économie bas-carbone et dont ils utilisent de manière durable la consommation d’eau et de sable dans leur production, nous avons engagé des discussions avec eux pour qu’ils réduisent leurs émissions en accord avec les objectifs de l’Accord de Paris», indique le fonds en citant notamment LafargeHolcim. Le fonds mène également des discussions avec les entreprises de la mode pour qu’elles réduisent leurs émissions et la pollution de l’eau. Il se félicite que Kering SA ait pris des engagements de réduction des émissions à travers la charte des Nations-Unies sur l’industrie de la mode. D’autres discussions ont visé Air Liquide sur ses objectifs de réduction de consommation d’eau.