Un employé américain de Natixis IM l’attaque sur son fonds de pension


Brian Waldner n’est pas du tout satisfait de son fonds de pension. Cet ex-employé américain du gérant d’actifs Natixis IM a décidé de poursuivre l’entreprise à travers une action de groupe pour «manquement à son devoir fiduciaire et opérations illicites entre apparentés liés au plan de retraite, en violation du cadre Erisa, au détriment du plan, de ses participants et de ses bénéficiaires.» L’Erisa est le cadre américain des fonds de pension d’entreprises. Le plaignant, un gérant d’actifs expérimenté, a décortiqué le contenu du plan de retraite à cotisations déterminées auquel il a été affilié chez Natixis IM depuis 2017. Dans sa plainte, il rappelle que Natixis est l’actionnaire majoritaire de boutiques de gestion de fonds communs de placements tels que Oakmark, Vaughan Nelson, Loomis Sayles et AEW. Il accuse son ex-employeur d’avoir favorisé ces gérants en leur confiant les actifs du fonds de pension alors qu’un autre gestionnaire «objectif» ne les aurait pas sélectionnés ni reconduits. Et cela dans le seul but de «maximiser les profits de Natixis IM aux dépens du plan de retraite et de ses participants.» Des frais trop élevés Brian Waldner présente un comparatif avec 3.618 autres fonds de pension à cotisations définies de taille similaire (au moins 250 millions de dollars d’actifs, car le plan concerné a eu entre 300 et 440 millions d’actifs sur la période). 83% d’entre eux n’ont aucun fonds affilié à Natixis dans leur plan. Parmi les 17% qui en ont au moins un, ces derniers ne représentent en général que 3% des actifs de leur fonds, avec aucun d’entre eux n’y mettant plus de 14% de ses actifs. Or le plan du plaignant comporte 58% d’actifs placés en fonds Natixis, selon lui. Au-delà de la proportion de fonds maison, il pointe leurs frais. Il calcule que dans les fonds de pension comparables, les frais de gestion atteignent en moyenne 0,43%, alors que le sien présente des frais environ 50% plus élevés, oscillant entre 0,60 et 0,66% pendant la durée légale. Le niveau des frais est selon l’ancien employé uniquement dû à la forte concentration en fonds Natixis, dont les frais sont 7 fois plus élevés que ceux des solutions non-propriétaires et pèsent 90% des coûts du fonds de pension. Une performance décevante Le plaignant reproche aussi à Natixis d’avoir conservé des fonds affiliés non-performants. Les fonds en question auraient subi plus de 15 milliards de dollars de décollecte depuis 2016 à cause de leur performance bien inférieure à leur «benchmark». Il cite Oakmark Investor Fund et Oakmark Select Investor Fund, parmi les actifs les plus importants de son fonds de pension, qui ont sous-performé leur indice de référence, le S&P 500, respectivement de 2,82% et 7,99% par an pendant 5 ans jusqu’en 2020. Il s’étonne donc que Natixis les ait maintenus alors que le marché s’en détournait massivement. Reste à voir si Natixis IM sera d’accord avec le calcul de son ancien collaborateur chiffrant à plusieurs dizaines de millions de dollars les actifs évaporés du plan à cause de ses choix.