Andera Partners s’allie à un TPM pour sa nouvelle activité d’infrastructure


La société de private equity Andera Partners vient de nouer un partenariat avec la société de conseil Hexagone Finance pour l’accompagner dans la levée de fonds du véhicule Andera Smart Infra 1. Celui-ci visera la production d’énergies renouvelables, les mobilités propres (électrique, hydrogène…) et les data centers « écologiques ». La société vise une levée comprise entre 150 millions et 200 millions d’euros. Andera vient tout juste de se rapprocher de Zaist Capital pour créer une cinquième branche, dédiée aux infrastructures. Les deux responsables de cette société, Prune des Roches et Guy Auger, ont été nommés partenaires d’Andera.