Aviva vise la neutralité carbone d’ici à 2040 


L’assureur britannique a annoncé lundi matin son objectif d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2040. « Notre plan pour atteindre cet objectif couvre non seulement les émissions que nous produisons nous-mêmes, mais aussi celles qui proviennent de nos fournisseurs et, dans la mesure du possible, des investissements de nos actionnaires et de nos clients » a précisé Amanda Blanc , directrice générale d’Aviva plc. Concrètement, l’assureur compte accélérer la réduction de l’intensité carbone de ses actifs : « nous indiquons déjà comment nous réduisons l’intensité carbone de certains actifs, tels que les obligations et les actions d’entreprises. L’année prochaine, nous ajouterons les obligations d'État et les biens immobiliers détenus directement ». Le projet comprend aussi des investissements plus significatifs dans le domaine écologique, le recours aux énergies renouvelables dans ses bureaux et l’utilisation de véhicules hybrides ou électriques pour la flotte professionnelle.