Le marché scrutera cette semaine les taux, l’Opep et l’emploi américain


Les investisseurs seront attentifs cette semaine à une série d’indicateurs macroéconomiques ainsi qu’aux commentaires de banquiers centraux face à la vive remontée des rendements obligataires. La hausse rapide des rendements obligataires au cours des deux dernières semaines a suscité une certaine volatilité sur les marchés d’actions, qui devrait perdurer, notent les analystes d’UBS. Les marchés suivront l’avancée législative du plan de relance de 1.900 milliards de dollars promis par le président américain Joe Biden. Les discours de plusieurs membres de la Réserve fédérale (Fed) seront également très écoutés, alors que les investisseurs s’inquiètent déjà d’une réduction du soutien monétaire de la banque centrale l’année prochaine. En zone euro, l’actualité macroéconomique sera dominée par les chiffres de l’inflation, mardi, et du chômage, jeudi.