Londres liquide l’héritage de la crise bancaire de 2007


La UK Asset Resolution, la structure de défaisance mise sur pied par le gouvernement britannique lors de la crise financière, a procédé à la cession des derniers portefeuilles de prêts qu’elle détenait à son bilan. La bad bank a récolté 5 milliards de livres (5,75 milliards d’euros) en vendant ce portefeuille à un consortium d’investisseurs comprenant le fonds Davidson Kempner et la banque Citigroup. Le financement de l’opération a été assuré en majorité par le gérant américain Pimco. Londres avait créé la UK Asset Resolution en 2010 pour procéder à la liquidation ordonnée des actifs de Northern Rock et Bradford & Bingley. Ces deux prêteurs spécialisés dans l’immobilier avaient été les premières victimes de la crise financière outre-Manche dès 2007 et avaient dû être nationalisés.