La politique de rémunération du DG d’Elior contestée à plus de 31%


En dépit des recommandations des agences de conseil en vote, les actionnaires d’Elior ont approuvé à 68,68% la politique de rémunération du directeur général, Philippe Guillemot. Un peu plus de 31% des actionnaires ont voté contre. Au regard de cette forte opposition des minoritaires – BIM (holding de Robert Zolade, co-fondateur d’Elior), à la tête de 20% des droits de vote – le conseil d’administration devra s’emparer du sujet et expliquer les mesures prises pour répondre à cette contestation. En vertu de cette politique de rémunération, Philippe Guillemot pourrait toucher au maximum plus de 13 millions d’euros .