«Nous sommes un bon écosystème pour que le talent des gérants s’exprime pleinement»


Comment avez-vous vécu l’année 2020 chez Neuberger Berman? Dik van Lomwel: Cette année 2020 - que je souhaiterais oublier - s’est finalement plutôt bien passée à la fois pour Neuberger Berman et pour l’ensemble du secteur financier. Notre gamme européenne est plutôt exposée à des actifsrisqués comme la dette émergente, le crédit haut rendement et ces derniers ont subi des fortes décollectes au premier trimestre. Maisla tendance s’est inversée pendant l’été. Nous avons fini l’année avec des chiffres record, ce qui est assez étonnant compte tenu du contexte. En termes d’organisation du travail, j’ai pu noter que, lors du premier confinement, les collaborateurs étaient enthousiastes à l’idée de travailler à distance. Mais aujourd’hui, nous ressentons une véritable lassitude de leur part et la volonté de retourner au bureau. Je suis néanmoins ravi de constater que notre entreprise a réussi à faire face à cette situation et à bien gérer le télétravail. D’une certaine manière, cela a mis tous les collaborateurs sur un pied d’égalité, puisque tout le monde travaillait désormais depuis sa cuisine! Ce qui nous a unis. Cette situation nous a aussi rapproché des clients. Le fait de parler depuis chez nous aux clients, eux aussi chez eux, instaure un climat plus intime. Pouvez-vous détailler vos chiffres de 2020? La région Europe et Moyen-Orient affiche désormais des encours de 50 milliards de dollars, dont 30 milliards sont en fonds UCITS. Dans cet ensemble, l’activité française a été très soutenue. Lors de ma dernière interview à Newsmanagers, en 2017, les encours du bureau parisien étaient de 2 milliards de dollars. Désormais, ils atteignent plus de 3 milliards. L’équipe commerciale se compose toujours de 3 personnes basées à Paris, qui bénéficient du support de Londres. En comptant l’équipe d’investissement obligataire de Patrick Barbe qui nous a rejoint en 2018, et un compliance officer que nous avons recruté l’année dernière, l’équipe française représente 10 personnes. En termes de classes d’actifs, nous avons assisté l’an dernier en Europe et au Moyen-Orient à une réorientation vers des stratégies plus originales, complexes et illiquides, aussi bien de la part des institutionnels que des distributeurs. Cela nous a été profitable. C’est un phénomène que nous avons aussi constaté en France. Les stratégies non cotées représentaient moins de 200 millions de dollars dans les encours français il y a trois ans. Elles représentent aujourd’hui plus de 500 millions de dollars. Quelle a été la collecte? Elle a été très volatile, avec deux phases: de la décollecte sur la première partie de l’année et un rattrapage sur la seconde. Au niveau du groupe, la décollecte a été maîtrisée. Cela s’est aussi vu en Europe où la gamme UCITS est plus exposée aux actifs risqués. 2020 a aussi été marqué pour vous par le recrutement de toute une équipe de NN IP dans le domaine actions durables. Pourquoi avoir intégré cette équipe? Quand pensez-vous lancer leur stratégie? L’une des principales spécificités de Neuberger Berman est d’être détenue par ses salariés et de ne pas être cotée en Bourse. Nous ne sommes pas tributaires des résultats trimestriels, ce qui nous permet d’adopter une vision à long terme. Ce modèle attire les équipes d’investissement. Ces dernières sont aussi séduites par le fait que notre seule activité est la gestion d’actifs. Nous sommes un bon écosystème pour que le talent des gérants s’exprime pleinement. Chaque année, de nombreuses équipes viennent frapper à notre porte et nous les rencontrons. Il peut s’agir d’équipes qui travaillent dans de grands établissements, ou d’autres qui sont dans des boutiques… Lorsque nous rencontrons une équipe qui nous plaît, dans un domaine qui nous intéresse, nous essayons de trouver un terrain d’entente pour qu’elle nous rejoigne. En l’occurrence, nous nous sommes tout de suite bien entendus avec l’équipe de NN IP, qui affiche d’excellentes performances. Nous avons aussi été séduits par l’aspect durable de leur gestion. Il s’agit d’une grande équipe, mais c’est aussi une classe d’actifs importante. L’intégration de cette équipe nous permet d’aller au-delà de notre héritage sur les «actions américaines». Les autres recrutements d’équipes et de gérants que nous avons réalisés ces dernières années avaient aussi pour objectif de nous diversifier en termes de produits et de clients. Nous espérons lancer les fonds de cette nouvelle équipe dans les jours qui viennent. La nouvelle offre inclura un fonds actions monde durable et un fonds actions européennes durable, très semblables à ceux que l’équipe gérait avant. Il est primordial que le processus et l’organisation restent les mêmes lorsque nous reprenons une équipe. C’est important pour les gérants et pour les clients. L’arrivée de cette équipe actions durables marque-t-elle vos débuts dans le domaine de l’ESG ? Non, cela fait longtemps que ce sujet nous intéresse, ce qui peut sembler étonnant pour une société américaine. Ces 6 dernières années, nous avons accentué notre engagement. Nous avons créé un département ESG à New York, nous souhaitons recruter des collaborateurs à Londres et Neuberger Berman a été nommé l’un des 20 PRI leaders parmi plus de 2000 sociétés. A cet égard, je suis heureux de constater que la réglementation européenne avance et que l’on définisse enfin des critères communs. Ce cadre nous aide beaucoup en clarifiant les choses. Dans le cadre de vos recherches d'équipes de gestion, quelles classes d’actifs privilégiez-vous? Aucune en particulier. Notre approche est motivée par la demande de nos clients. Nous recrutons une équipe lorsque nous rencontrons les bonnes personnes, qu’elles nous plaisent d’un point de vue culturel, personnel et professionnel. Un de nos principaux objectifs est la performance pour nos clients. D’ailleurs, nous constatons une demande croissante pour les actifs non cotés. Nous avons récemment recruté une équipe spécialisée en private equity immobilier. Les infrastructures nous intéressent aussi. Je ne serai pas surpris si dans trois ans nous avons recruté une équipe d’infrastructures. Cela dépendra des occasions qui se présentent - nous ne cherchons pas activement. Toujours dans le domaine des actifs non cotés, nous espérons lancer notre première solution en private equity pour le marché de la distribution et des banques privées dans les prochains mois. Quels sont vos principaux marchés en Europe? Nos plus gros marchés en Europe sont le Royaume-Uni, les Pays-Bas, la Suisse et l’Europe du Nord. L’Italie et la France sont en forte croissance, grâce notamment à l’ouverture de bureaux locaux. Il y a quelques années, nous avons décidé de nous implanter dans les pays d’Europe où nos encours étaient en croissance. Avec le recul, nous nous rendons compte que cette décision a été judicieuse, surtout avec la survenue du Brexit! Partout où nous avons des bureaux, des commerciaux et parfois des équipes d’investissement, nous montrons aux investisseurs que nous sommes réellement impliqués sur les marchés en question. Nous l’avons constaté à La Haye où nous avons recruté une équipe dette émergente, en France, avec l’équipe de gestion obligataire, ainsi qu’en Italie, où nous avons recruté une équipe de private equity locale. Pour résumer, nous avons des bureaux à Londres, Dublin, Stockholm, Francfort, Zurich, Madrid, Paris, Milan et La Haye. Un peu plus loin, nous avons également des bureaux à Dubaï et Tel Aviv. Comment se répartissent les encours entre institutionnels et intermédiaires? Nos encours sont 70 % institutionnels et 30 % intermédiaires. Jusqu’à présent, notre gamme était concentrée sur des stratégies complexes (crédit complexe, dette émergente, high yield, corporate hybrides, non-côté …). Ces stratégies sont traditionnellement l’apanage des clients institutionnels, d’où notre plus forte concentration sur ce segment. Les grandes banques privées recherchent aussi ces stratégies. Avec notre équipe obligataire en France et la nouvelle sur les actions monde durable, notre base de clientèle va s’élargir. Comment vous positionnez-vousface aux géants de type BlackRock ou Vanguard, ou aux grandes multi-boutiques? Nous pourrions être considérés comme une multi boutique, compte tenu de nos différentes expertises. Mais nous voyons les choses différemment. Par exemple, en matière de private equity, nous sommes l’un des 5 principaux allocataires d’actifs dans le monde. Dans la dette émergente, nous sommes je pense l’une des cinq meilleures sociétés. C’est la même chose dans le high yield, d’un point de vue des encours. Nous ne nous voyons donc pas concurrencer BlackRock, Vanguard ou Schroders en tant que groupe. Mais nous essayons de faire un bon travail dans chaque classe d’actifs que nous couvrons. Par ailleurs, nous sommes en compétition avec les autres acteurs avec notre structure particulière. Elle nous permet d’attirer et de retenir des talents, mais aussi les clients. Dans un monde en pleine concentration, avez-vous été approchés par d’autres acteurs? Je suis sûr que nos concurrents s’intéressent à nous. Mais nous n’avons pas vocation à faire partie de quelque chose de plus grand. Nous pensons avoir créé quelque chose qui marche bien. Nos clients l’apprécient et nous ne voulons pas changer cela. De plus, nous ne voyons pas beaucoup de visages heureux lors de très grandes fusions dans le domaine de la gestion d’actifs. Pourriez-vous acquérir des sociétés? Ou préférez-vous reprendre des équipes? Nous avons déjà acquis des sociétés, mais elles étaient petites. Notre département dédié à la stratégie d’entreprise ne se compose que d’une seule personne. Encore une fois, nous ne consacrons pas beaucoup de ressources à cela. L’avantage d’être non coté et indépendant est que nous ne passons pas notre temps à nous demander ce que nous allons faire et nous pouvons ainsi nous concentrer sur les besoins de nos clients. Si quelque chose arrive, et que cela nous plait, nous le faisons.