Les gérants du Panel Crédit restent sur la réserve


Le Panel Crédit de L’Agefi confirme pour le mois de mars son positionnement plus prudent initié en février. Deux sociétés de gestion redeviennent néanmoins positives sur les spreads: Muzinich et Oddo AM. Une passe en revanche de «neutre» à «négative»: Octo AM. Mais seulement deux sont aussi pessimistes. Les niveaux de valorisation atteints par les marchés du crédit dans la catégorie investment grade (IG) comme high yield (HY) incitent à nouveau à la prudence, au moins à court terme alors que la correction sur les taux a un impact sur les actifs risqués. Toutefois, les spreads crédit euro ont jusque-là bien résisté à la hausse de la volatilité sur les actions. Les anticipations de taux de défaut sont basses malgré la crise. Les entreprises ont reçu un important soutien public et ont pu accéder au marché dans de bonnes conditions. «La correction sur les taux et les actions n’a pas affecté les spreads de crédit, qui restent résilients», note Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. Les spreads ont retrouvé des plus bas historiques. Néanmoins sur les marchés dérivés (contrairement au cash), plus liquides, des tensions commençaient à émerger en fin de semaine. «Nous ne voyons pas ce qui pourrait faire dérailler la performance du crédit , alors qu’il y a encore beaucoup de liquidités non investies et que le crédit reste l’option la plus attrayantes , juge néanmoins le stratégiste . La correction sur les taux est un risque et nous allons surveiller attentivement la réponse des banques centrales ». La classe d’actif commence à souffrir de cette hausse des taux en performance totale (portage plus valeur de l’obligation). Cela vaut surtout pour le crédit IG, le HY étant plus préservé en raison de sa duration plus faible et de son coupon plus élevé. Depuis le début de l’année, la performance est négative en euro (-1%) et davantage sur le marché américain (-3,5%). Le HY reste positif. Le panel reste très orienté IG avec une préférence pour le BBB et une duration proche de celle des indices IG euro (5,3 années). Malgré ce risque de duration (sensibilité aux taux), le panel est encore très positif avec une exposition moyenne à «surpondérer». Les gérants jouent clairement le soutien de la Banque centrale européenne (BCE) via son programme de rachat d’actifs PEPP. Seule M&G Investments est à «sous-pondérer». Néanmoins, certains gérants commencent à réduire leur exposition. Octo AM et Edram reviennent à «neutre». {"title":"","image":"231354»,"legend":"","credit":""}