Wall Street à nouveau en baisse malgré le rebond des « technos »


La Bourse de New York a fini la semaine vendredi dernier en ordre dispersé, le Nasdaq rebondissant légèrement après sa forte chute de jeudi tandis que le Dow Jones signait sur une nouvelle séance de baisse dans un marché peu actif, sur fond d’inquiétude des investisseurs au sujet de l’inflation, qui a réveillé l’aversion au risque. L’indice Dow Jones a cédé 1,50%, à 30.932,37. Le S&P-500 a reculé de -0,48%. Le Nasdaq Composite a rebondi de son côté de 0,56% à 13.192,34 points. Les principales valeurs technologiques ont rebondi après leur chute de la veille, Apple, Amazon, Microsoft, Alphabet et Facebook gagnant entre 0,2% et 1,5%. Seul Netflix a signé une nouvelle baisse de 1,4%.