Euronext dit avoir reçu le feu vert de Bruxelles pour racheter Borsa Italiana


Euronext a annoncé vendredi que la Commission européenne avait approuvé son projet d’acquisition de Borsa Italiana, ce qui permet à l’opérateur boursier paneuropéen de franchir une nouvelle étape vers la réalisation de la transaction. Euronext a conclu en octobre un accord avec London Stock Exchange Group, propriétaire de la Bourse de Londres et de Borsa Italiana, en vue de reprendre 100% du capital de l’opérateur de la Bourse de Milan. Le rachat de Borsa Italiana par Euronext reste soumis à l’approbation de plusieurs juridictions compétentes et à une déclaration de non objection du collège des régulateurs d’Euronext. LSE Group cède Borsa Italiana dans le cadre de son projet de rachat de Refinitiv.