Geode, la société de gestion indicielle de Fidelity, ferme son activité de hedge funds


Geode Capital Management, la société de gestion indicielle de Fidelity, a fermé son activité de hedge funds après des pertes énormes sur des transactions de dérivés, a appris le Wall Street Journal. Geode gère tous les fonds indiciels de Fidelity, ce qui représente la quasi-totalité de ses 720 milliards de dollars d’actifs. La société proposait aussi des stratégies de hedge funds à ses clients fortunés et à des institutions. Le plus gros fonds privé de Geode a perdu environ 250 millions de dollars après que des paris sur la volatilité ont tourné au vinaigre l’an dernier, selon des sources proches du dossier. Le fonds avait perdu 36 % au printemps. Les pertes, et les appels de marge qui ont suivi, ont poussé le fonds Geode Diversified à liquider d’autres positions et conduit le principal investisseur du fonds, Fidelity, à retirer son argent.