La livre turque perd son avance face au dollar


La livre turque se déprécie vendredi pour le cinquième jour consécutif dans le sillage de l’envolée des taux américains. A 7,4780 pour un dollar, la devise turque efface même les gains engrangés depuis le début de l’année. A 7 livres elle s’était appréciée de 8% cette année après un gain de 20% entre novembre et la fin de l’année dernière après le changement à la tête de la banque centrale et la mise en œuvre d’une politique monétaire plus restrictive. Le principal taux directeur a été relevé à 17%. La correction sur le marché des taux américains affecte l’ensemble des émergents, dont la Turquie malgré une des politiques monétaires les plus restrictives dans les émergents. L’affaiblissement de la devise risque de compliquer la tâche de la banque centrale pour réduire l’inflation qui atteint 15%. Un impact sur l’inflation et donc sur la croissance pourrait faire réagir le président turc Tayyip Erdogan qui préfèrerait une banque centrale plus expansionniste que restrictive. La devise turque avait commencé de se déprécier après que le gouvernement a salué le travail accompli par Berat Albayrak, le gendre du président, lorsqu’il était ministre des finances avant de démissionner subitement en novembre. Cela pourrait annoncer, pour certains, son retour. Les marchés avaient peu apprécié sa gestion peu orthodoxe des réserves de change avec la vente de 130 milliards de dollars par les banques publiques. Faisant chuter le niveau des réserves de change et entraînant une division par deux de la devise face au dollar.