H2O nomme un conseil pour céder ses actifs illiquides


Dans une lettre à ses clients publiée sur son site Internet ce 26 février, la société H2O AM indique qu’un conseiller, en l’occurrence Perella Weinberg Partners, a été nommé « à l’initiative et à la demande de la Financial Conduct Authority » , le régulateur britannique dont dépend la société H2O AM à Londres, pour l’accompagner dans la liquidation de ses actifs liés au groupe Tennor. Pour rappel, H2O AM avait gelé puis séparé en deux certains de ses fonds pour isoler une partie des actifs devenus illiquides ou très peu liquides l’année dernière. Ces fonds, appelés « side-pocket » sont liés à un contrat de cession «Evergreen» conclu entre H2O et Lars Windhorst, le patron du groupe Tennor, auquel H2O AM était particulièrement exposé. La vente de ces actifs est censée avoir lieu avant fin juin et les clients doivent être remboursés en numéraire au fur et à mesure. «En collaboration avec notre conseil juridique, Perella accompagne H2O AM pour définir et exécuter la stratégie de cession de ces actifs» , peut-on lire dans la lettre. Gouvernance à revoir Mais cela ne s’arrête pas là. La société qui va redevenir indépendante après l’annonce de la sortie de Natixis en décembre, va retravailler ses standards de gouvernance. Elle indique en effet qu’elle a «missionné en décembre 2020 un consultant international de tout premier rang avec qui nous avons travaillé pour analyser et renforcer notre organisation, sa gouvernance et notre approche de la gestion des risques et, ainsi, les aligner avec les standards les plus exigeants de notre industrie» . Elle précise que sur le plan de la gestion, l’expertise « Global Fixed Income», « Global Equity » et « Global Macro » restera «la colonne vertébrale» de sa gamme de produit, estimant que les résultats de sa gestion démontrent que «le moteur de génération d’alpha d’H2O AM est intact» . Enfin, elle prévoit qu’en cours d’année 2021 et après le lancement du FCP H2O MultiFunds et celui en cours d’H2O MultiAsia, H2O AM «va mettre en place une stratégie ambitieuse de développement et de relations-investisseurs qu’elle communiquera prochainement» .