Londres solde l’héritage de la crise bancaire de 2007


La UK Asset Resolution, la structure de défaisance mise sur pied par le gouvernement britannique lors de la crise financière, a procédé à la cession des derniers portefeuilles de prêts qu’elle détenait à son bilan. La bad bank a récolté 5 milliards de livres (5,75 milliards d’euros) en vendant ce portefeuille à un consortium d’investisseurs comprenant le fonds Davidson Kempner et la banque Citigroup. Le financement de l’opération a été assuré en majorité par le gérant américain Pimco, précise un communiqué du vendeur publié vendredi. Londres avait créé la UK Asset Resolution en 2010 pour procéder à la liquidation ordonnée des actifs de Northern Rock et Bradford & Bingley. Ces deux prêteurs spécialisés dans l’immobilier avaient été les premières victimes de la crise financière outre-Manche dès 2007 et avaient dû être nationalisés. Les files d’attente d'épargnants se pressant devant les agences Northern Rock pour retirer leur argent de leurs comptes avaient à l'époque marqué les esprits. Virgin Money avait par la suite racheté les activités opérationnelles de Northern Rock . Le Royaume-Uni n’a pas soldé pour autant toutes les conséquences de la crise financière. Il reste actionnaire, au travers d’une structure séparée, de NatWest, l’ancienne RBS, nationalisée à hauteur de 62%.