Goldman Sachs AM nomme une responsable de la finance durable et à impact


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) vient de nommer Margaret Anadu au poste de directeur de la finance durable et à impact. L’actuelle directrice du pôle investissement urbain sera chargée de développer et de diriger les produits, solutions et services de stratégies durables et à impact. Elle sera également chargée de nouer des partenariats sur ce segment. Elle est rattachée directement à Eric Lane et Julian Salisbury, les directeurs de GSAM.