Suez érige sa valeur comme sa première arme anti-Veolia


Suez change de tactique. Après avoir combattu Veolia devant les tribunaux, avec un bilan globalement négatif , le groupe d’eau et de gestion des déchets a fait de sa propre valeur sa première arme de défense contre l’offre publique d’achat (OPA) hostile de son concurrent. «La valeur intrinsèque de Suez est bien supérieure au prix de 18 euros par action proposée par Veolia» , a martelé vendredi Philippe Varin, le président de Suez, pour expliquer le rejet, à l’unanimité , par le conseil d’administration du groupe du projet d’OPA. Philippe Varin a indiqué «ne pas pouvoir répondre» à la question du «juste prix» de Suez mais «a donné quelques points d’entrée» pour la déterminer. Premier argument : le prix de 18 euros par action n’offre une prime «que de 13%» par rapport au cours de Bourse de Suez de février 2020, avant le Covid-19. Suez rappelle aussi que depuis l’acquisition par Veolia des 29,9% de son capital auprès d’Engie début octobre, le CAC 40 a gagné 20%, et que les résultats 2020 dévoilés vendredi, légèrement supérieurs aux attentes, montrent les premiers effets positifs du plan Suez 2030. Deuxième point, plus technique, qui découle de ces résultats 2020 : Suez estime que la valeur d’entreprise calculée par Veolia au moment du dépôt de son OPA ne tient pas compte du désendettement du groupe. Ce qui réduit selon lui la valeur des fonds propres de Suez de l’ordre de 700 millions d’euros, soit un euro par action. «Un joli coup à ce prix» Troisième point : les 18 euros «ignorent l’effet des synergies estimées à 500 millions d’euros» par Veolia, appuie Julian Waldron, le directeur financier de Suez. Après impôts et en appliquant une fourchette de multiples de marché, ces synergies représentent 4 à 8 euros par action Suez, calcule Julian Waldron. Il faut que ce gain «soit réparti entre les actionnaires des deux entreprises, ce qui n’est pas le cas» , regrette le directeur financier. Suez signale d’ailleurs que le cours de Bourse de Veolia a progressé de 13% depuis le 1er janvier, contre 5% pour le sien. «C’est bien la preuve que le marché reconnait que Veolia fait un joli coup à ce prix» , souffle une source proche du dossier. Autant d'éléments qui font que l’OPA à 18 euros de Veolia est «inacceptable» pour le conseil d’administration de Suez, sans parler de «l’intérêt social qui n’est pas préservé par une opération qui conduirait au démantèlement» et de «risques d’exécution significatifs» , 22 autorités de la concurrence devant se prononcer sur l’opération, a appuyé Philippe Varin. En prenant en compte le risque d’exécution et les synergies, les analystes de Jefferies estiment que «Suez pourrait chercher un prix d’OPA de 21-23 euros par action» . Projet contre projet à l’AG En plaçant sa valeur au cœur du jeu, Suez vise clairement à renouer le fil avec ses actionnaires à l’approche d’une assemblée générale qui s’annonce décisive. Comme le reconnait une source proche du dossier, «la bataille juridique a peut-être été mal comprise par le marché en laissant penser que la direction de Suez s’en servait pour négocier une opération alternative. Mais ce n'était qu’un moyen de défense» . S’il veut échapper à son concurrent, Suez sait qu’il doit convaincre ses actionnaires, sachant que le cours de Bourse actuel de Suez (17,20 euros vendredi soir) fait ressortir une probabilité de réussite de l’OPA de l’ordre de 80%. «Nous voulons que nos actionnaires puissent décider de la meilleure solution pour eux» et «c’est aux 70% autres que Veolia de s’exprimer» , a déclaré Bertrand Camus, le directeur général de Suez. Une façon de recentrer le débat sur le thème projet contre projet. Suez soumettra par exemple lors de cette AG une résolution lui permettant de distribuer un dividende exceptionnel d’un milliard d’euros. La date de cette AG n’a pas encore été arrêtée. Légalement, elle devra se tenir avant le 30 juin. Alors que l’examen en cours de l’opération lui interdit de voter à l’AG de son concurrent tant qu’il n’a pas le feu vert des autorités de la concurrence, Veolia a prévu de demander des dérogations pour pouvoir voter sur certaines résolutions, comme le droit l’autorise. {"title":"Ciam va devoir mobiliser avant l\u2019AG»,"body":{"value":" Le fonds d’investissement Ciam s’est dit pr\u00eat la semaine derni\u00e8re \u00e0 mobiliser les actionnaires de Suez lors de la prochaine assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale du groupe afin d’obtenir une modification du conseil d’administration. Regrettant la \u00abbunk\u00e9risation\u00bb du conseil de Suez, Ciam est pr\u00eat \u00e0 soumettre au vote des actionnaires le remplacement de plusieurs administrateurs. A ce stade, le fonds ne peut pas agir seul. Ciam d\u00e9tiendrait moins de 0,01% du capital de Suez, loin du seuil de 0,5% \u00e0 partir duquel un actionnaire peut d\u00e9poser une r\u00e9solution. Ciam ne fait pas de commentaire. \u00abL’objectif de Ciam est de mobiliser derri\u00e8re lui d’autres actionnaires en vue d’atteindre ce seuil l\u00e9gal\u00bb<\/em>, explique une source proche, comme PhiTrust avait pu le faire avec plusieurs soci\u00e9t\u00e9s de gestion, dont Comgest, en 2019 chez EssilorLuxottica<\/a>.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}