Le plan de relance américain ne pourra pas inclure la hausse du salaire minimum


La responsable chargée de protéger les règles du Sénat américain, Elizabeth MacDonough, a déclaré jeudi que le plan de relance de 1.900 milliards de dollars prévu pour atténuer l’impact économique du coronavirus aux Etats-Unis ne pourrait pas inclure la hausse progressive du salaire minimum à 15 dollars/heure. Joe Biden s’est déclaré «déçu par cette décision» , a indiqué la porte-parole de la Maison blanche, Jen Psaki dans un communiqué, avant d’ajouter qu’ «il travaillera avec les dirigeants du Congrès pour avancer, personne dans ce pays ne devrait travailler à temps plein et vivre dans la pauvreté» . «Nous n’abandonnerons pas et nous nous battrons pour relever le salaire minimum afin de venir en aide à des millions de travailleurs américains et à leurs familles» , a aussi annoncé Chuck Schumer, chef de la majorité démocrate au Sénat. Les démocrates souhaitent que le plan de relance suive la procédure de Budget Reconciliation qui, trois fois par an, permet un vote avec la majorité simple pur ce genre de texte en lien avec le budget, donc sans avoir besoin des 10 voix supplémentaires d’élus républicains au Sénat pour l’adopter. Mais cette règle limite le processus à des questions purement budgétaires (dépenses, recettes, dépassement de dette publique).