Alerte rouge sur le battage publicitaire autour des ETF cannabis


Les ETF investis dans des entreprises cotées liées au cannabis enregistrent un succès grandissant, pourtant à y regarder de plus près, l’environnement semble risqué, estime le Financial Times. Une analyse menée par le journal britannique montre que 43 des 59 entreprises présentes dans les grands fonds sur le thème de la marijuana affichent des pertes d’exploitation. Même les fournisseurs d’ETF avertissent du danger. «Ces derniers mois, les actions canadiennes [de cannabis] ont été échangées d’une manière qui n’a pas de sens. Elles ont été négociées sur la base d’un faux optimisme, d’un battage médiatique et d’une désinformation», commente Dan Ahrens, directeur général et gestionnaire de portefeuille chez AdvisorShares, le plus grand fournisseur d’ETF de marijuana en termes d’actifs. Parmi les sociétés analysées au sein de ces ETF, six n’ont même aucun revenu et plusieurs n’ont pas le cannabis comme activité principale mais le tabac, comme par exemple avec le titre Philip Morris. En outre, le régime de cotation des entreprises de cannabis en Amérique du Nord, qui constitue le marché dominant, est tellement contre-intuitif qu’il pourrait être qualifié de farfelu. Aux États-Unis, 15 États ont légalisé le cannabis à usage récréatif, mais il reste illégal au niveau fédéral. En conséquence, toute entreprise impliquée dans ce commerce se voit interdire sa cotation sur toute bourse américaine. La bourse de Toronto étant également interdite, la plupart des échanges se font sur de petites places boursières canadiennes relativement obscures.