Le fonds souverain norvégien a exclu 7 entreprises à cause de leurs pratiques fiscales


En 2020, le fonds souverain norvégien (NBIM) a décidé de désinvestir de sept sociétés en raison de leurs mauvaises pratiques fiscales, sans en révéler l’identité. Dans son rapport d’investisseur responsable publié jeudi 25 février, le fonds justifie sa démarche en se basant pour la première fois par une approche par les risques et non éthique. «Nous attendons des multinationales qu’elles adoptent des pratiques fiscales correctes et transparentes, approuvées au niveau du conseil d’administration. Les pratiques fiscales agressives peuvent engendrer des risques financiers pour plusieurs raisons. Les entreprises peuvent s’exposer à des changements de réglementations ou entrer dans des zones grises qui présentent un risque de différent fiscal, de redressement et d’amendes ou de mauvaise réputation. Le manque de transparence peut aussi signifier une mauvaise gouvernance d’entreprise», écrit Nicolai Tangen, le directeur du fonds, dans une lettre envoyée au ministre des Finances, le 16 février. NBIM estime que ces mauvaises pratiques peuvent lui coûter de la performance. «En tant qu’investisseur de long terme, nous apprécions une vraie création de valeur au cours du temps, et non des gains de court terme qui peuvent être réalisés avec une stratégie fiscale agressive», souligne le rapport durable. Des entreprises qui «payent très peu d’impôts et qui donnent très peu d’informations» Le fonds souverain surveille six indicateurs sur la transparence fiscale comme la présence des sociétés et de leurs filiales dans des paradis fiscaux (ou quasi-équivalents), ou encore les niveaux effectifs d’imposition inférieurs à 10%. En appliquant ces filtres à son portefeuille, NBIM a identifié 130 entreprises qu’il a examinées avec attention. «Cela nous a donné une idée des mesures que prenaient ou non ces entreprises très exposées aux risques fiscaux. Le résultat nous a conduit à désinvestir de sept entreprises qui payent très peu d’impôts et qui donnent très peu d’informations publiques sur leur taxation», écrit Nicolas Tangen au ministre. Le fonds a également évalué cette année la qualité des reportings fiscaux de 200 entreprises de secteurs variés. 69% des compagnies rapportent peu ou très peu d’informations et moins de 10% ont publié un rapport sur les impôts payés dans chaque pays où elles opèrent. En parallèle, NBIM développe une base de données sur les informations fiscales des entreprises. La démarche du fonds a été initiée à la demande du parlement norvégien en 2016. Le fonds a établi une première ligne de conduite qu’il a partagée avec 500 entreprises. Des discussions ont été engagées avec 200 d’entre elles depuis 2018. Le fonds souverain travaille sur ce sujet avec vingt autres investisseurs dont le fonds de pension hollandais ABP ainsi que dans un autre groupe d’une vingtaine d’entreprises, B Team.