Le fonds norvégien exclut sept entreprises à cause de leurs pratiques fiscales


La fiscalité devient une cause d’exclusion pour le fonds souverain norvégien. En 2020, Norges Bank IM a décidé de se retirer de sept sociétés en raison de leurs mauvaises pratiques fiscales, sans en révéler l’identité. Dans son rapport d’investisseur responsable publié le 25 février, NBIM justifie sa démarche en se basant pour la première fois sur une approche par les risques et non éthique . «Nous attendons des multinationales qu’elles adoptent des pratiques fiscales correctes et transparentes, approuvées au niveau du conseil d’administration. Les pratiques fiscales agressives peuvent engendrer des risques financiers pour plusieurs raisons. Les entreprises peuvent s’exposer à des changements de réglementations ou entrer dans des zones grises qui présentent un risque de différend fiscal, de redressement et d’amendes ou de mauvaise réputation. Le manque de transparence peut aussi signifier une mauvaise gouvernance d’entreprise» , explique Nicolai Tangen, le directeur du fonds , dans une lettre envoyée au ministre des Finances, le 16 février. NBIM estime que ces mauvaises pratiques peuvent lui coûter de la performance. «En tant qu’investisseur de long terme, nous apprécions une vraie création de valeur au cours du temps, et non des gains de court terme qui peuvent être réalisés avec une stratégie fiscale agressive» , souligne le rapport. NBIM surveille six indicateurs sur la transparence fiscale, dont la présence des sociétés ou de leurs filiales dans des paradis fiscaux ou les niveaux effectifs d’imposition inférieurs à 10%. En appliquant ce filtre à son portefeuille, le fonds a identifié 130 entreprises qu’il a examinées avec attention. «Cela nous a donné une idée des mesures que prenaient ou non ces entreprises très exposées aux risques fiscaux. Le résultat nous a conduits à désinvestir de sept entreprises qui payent très peu d’impôts et qui donnent très peu d’informations publiques sur leur taxation» , écrit Nicolas Tangen. Le fonds a également évalué cette année la qualité des reportings fiscaux de 200 entreprises de secteurs variés. 69% des compagnies rapportent peu ou très peu d’informations et moins de 10% ont publié un rapport sur les impôts payés dans chaque pays où elles opèrent. En parallèle, NBIM développe une base de données sur les informations fiscales des entreprises. La démarche du fonds a été initiée à la demande du parlement norvégien en 2016. Le fonds a établi une première ligne de conduite qu’il a partagée avec 500 entreprises. Des discussions ont été engagées avec 200 d’entre elles depuis 2018. Le fonds souverain travaille sur ce sujet avec vingt autres investisseurs dont le fonds de pension hollandais ABP ainsi qu’un autre groupe d’une vingtaine d’entreprises, B Team. Bonne performance Dans le même temps, le fonds norvégien a publié des résultats financiers 2020 plutôt honorables, avec une performance de 10,9%. Les actions ont progressé de 12,1%, la poche taux de 7,5% et l’immobilier est resté quasi stable à -0,1%. A la fin de l’année, l’allocation se répartissait à 72,8% sur les actions, 24,7% sur les obligations et 2,5% sur l’immobilier. Au total, ses actifs ont atteint 10.914 milliards de couronnes norvégiennes (1.056 milliards d’euros), en hausse de 1.070 milliards de couronnes. Cette performance, tirée notamment par les grandes valeurs du numérique – les 10 plus gros contributeurs en termes de rendement sont des technologiques – est supérieure de 0,27 point de pourcentage à celle de l’indice de référence du fonds. Elle est aussi supérieure à la performance annualisée du fonds des dix dernières années (7,95%).