L’idée de passeport vaccinal s’impose mais garde des détracteurs


L’idée d’un passeport vaccinal est défendue par certains pays pour relancer les vols internationaux et le tourisme durement frappés par la pandémie, mais elle est encore loin de faire l’unanimité. La Grèce et Chypre ont conclu des accords touristiques avec Israël permettant à leurs citoyens vaccinés de voyager sans restriction, grâce à un «passeport vert». La Suède et le Danemark ont annoncé la mise en place de certificats électroniques notamment destinés aux voyages à l'étranger. En Estonie, les passagers sont exemptés de quarantaine à l’arrivée s’ils peuvent montrer une attestation de vaccination. L’Islande a commencé fin janvier à délivrer des documents numériques censés faciliter la circulation entre les pays. L’Organisation mondiale de la santé exclut pour l’instant l’utilisation de certificats de vaccination numériques comme prérequis pour voyager.