Barclays fait face à une deuxième résolution sur sa politique climatique 


Deux années d’affilée . Après l’ONG Share Action pour l’assemblée générale en 2020, c’est autour de Market Forces de coordonner un groupe d’investisseurs individuels de Barclays qui vont déposer une résolution pour l’assemblée générale 2021 réclamant que la banque ramène ses financements dans les clous des objectifs de l’accord de Paris pour le climat. « Malgré plusieurs modifications apportées à la politique relative au changement climatique après l’assemblée générale annuelle de l’année dernière, Barclays n’a toujours pas démontré que sa prestation de services financiers - notamment en ce qui concerne les secteurs du charbon, du pétrole et du gaz - est conforme à l’accord de Paris » déplore l’ONG australienne. Une étude publiée jeudi par un ensemble d’ONG regroupé autour d’Urgewald rapporte ainsi qu’entre le 1er octobre 2018 et 21 octobre 2020 Barclays est la première banque européenne prêteuse dans le secteur du charbon, et la cinquième mondiale, avec 13,4 milliards de dollars de financement.