Deux ex-Corum se lancent dans la gestion privée


Romain Joudelat et Gustav Sondén viennent d’annoncer le lancement de leur société de gestion privée, Colbr. Les deux entrepreneurs travaillaient jusqu’ici ensemble chez Corum AM. Romain Joudelat y était responsable des relations investisseurs depuis 2019, tandis que Gustav Sondén était gérant, spécialisé dans les actifs d’Europe du Sud. Auparavant, Romain Joudelat a travaillé près de cinq ans chez Gestion 21 sur un poste similaire (2014-2019). Gustav Sondén a lui exercé dans la gestion de fonds immobiliers chez Mercialys, JLL, et Inovalis Fund Management.