Lagardère dit n’avoir pas tranché sur les cessions d’actifs


Arnaud Lagardère, gérant commandité du groupe Lagardère, a assuré jeudi lors d’une conférence avec des analystes qu’aucune décision n’avait été prise «à ce stade» concernant d'éventuelles cessions de ses actifs dans les médias ou un éventuel changement de statut juridique de la société. Lagardère est l’objet de nombreuses spéculations depuis l’arrivée à son capital des milliardaires Vincent Bolloré, principal actionnaire de Vivendi, et du PDG de LVMH Bernard Arnault. Pour y ajouter, Lagardère a accusé une perte nette part du groupe de 660 millions d’euros en 2020, étant lourdement touché par les conséquences économiques du Covid, contre une perte de 15 millions d’euros en 2019. Le «résop groupe», l’indicateur de rentabilité privilégié par Lagardère, est en pertes de 155 millions d’euros après un bénéfice de 378 millions d’euros en 2019. Le résop groupe s’est cependant amélioré grâce aux efforts d'économies et à la rentabilité des activités Publishing. Il est ressorti à +63 millions d’euros après une perte de 218 millions d’euros au premier semestre. Le chiffre d’affaires a reculé de 38% en données comparables, à 4,44 milliards d’euros. Arnaud Lagardère envisage de se séparer d’Europe 1, du Journal du Dimanche (JDD) et de Paris Match , afin d’achever le recentrage du groupe sur l'édition et les commerces dans les gares et les aéroports (travel retail), assurait Le Monde début février. Le dirigeant souhaiterait «faire vite» , selon le journal. Arnaud Lagardère discuterait du sujet activement avec Bernard Arnault, le propriétaire de LVMH, et Vincent Bolloré, le président de Vivendi, ses deux principaux actionnaires, à quelques semaines de l’assemblée générale du groupe, qui pourrait se tenir début mai. Afin d'éviter que cet arrangement entre actionnaires puisse être contesté par des actionnaires minoritaires, Vincent Bolloré, le principal actionnaire de Vivendi, souhaiterait mettre fin au statut juridique de la commandite qui protège Arnaud Lagardère. «En ce qui me concerne, et c’est moi qui dirige, absolument aucune décision n’a été prise à ce stade concernant la vente de ceci ou cela ou un changement de statut du groupe» , a assuré jeudi Arnaud Lagardère. L’abandon de la commandite, un statut qui lui a jusqu’ici permis de garder le contrôle du groupe en dépit d’une détention relativement faible du capital, est cependant «une possibilité» , sous réserve de l'établissement d’une relation apaisée entre les actionnaires et de leur soutien à la stratégie du groupe, a indiqué le gérant.