Bluebell demande à Danone de renforcer l’indépendance de son conseil


Le fonds activiste Bluebell Capital Partners a exhorté jeudi Danone à renforcer l’indépendance de son conseil d’administration, tout en réitérant sa demande de dissociation des fonctions de président-directeur général. «Le conseil d’administration doit reconnaître que dans sa composition actuelle, il n’a pas été en mesure de superviser la création de valeur chez Danone» , a indiqué le fonds qui recommande la nomination d’ «un ou deux» nouveaux administrateurs indépendants bénéficiant d’une expérience au sein du secteur. Bluebell a fait part de ces demandes lors d’une rencontre mercredi avec des représentants du conseil d’administration de Danone. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole du groupe n'était pas immédiatement joignable pour commenter.