Artisan Partners persiste en demandant une refonte de la gouvernance de Danone


La société de gestion américaine Artisan Partners a renouvelé vendredi ses critiques à l'égard des performances financières et de la gouvernance du groupe d’agroalimentaire Danone, dont elle dit détenir environ 3% du capital. «Nous sommes convaincus que la stratégie actuelle nuit à la force des marques et, en fin de compte, à la santé de l’entreprise» , a écrit Artisan Partners dans une lettre adressée au conseil d’administration de Danone à laquelle l’agence Agefi-Dow Jones a eu accès. Selon la société de gestion, le propriétaire des marques Evian, Danonino, Volvic ou encore Activia a réalisé l’an passé des performances « médiocres» . « La croissance des ventes et des volumes de Danone, ainsi que sa rentabilité, continuent d’accuser un retard par rapport à la concurrence» , a observé Artisan Partners, une semaine après la publication des comptes de l’exercice 2020. Départ d’Emmanuel Faber demandé Dans ce contexte, Artisan Partners souligne à nouveau « l’urgence de se pencher sur la structure du conseil d’administration et sur la direction de l’entreprise» et réclame une dissociation des fonctions de président et de directeur général, « afin de refléter une gouvernance moderne» . La société de gestion recommande, par ailleurs que les anciens dirigeants de Danone quittent son conseil d’administration, au bénéfice de nouveaux administrateurs disposant d’une meilleure connaissance du secteur des biens de consommation. Dans sa lettre, Artisan Partners exprime également sa volonté de voir Emmanuel Faber, l’actuel PDG de Danone, être remplacé par un nouveau directeur général, dont le profil serait « moins financier» , dans le but de redonner au groupe « son statut de fleuron français» . Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole du groupe n'était pas immédiatement joignable pour apporter un commentaire. Jeudi soir, le fonds activiste Bluebell Capital Partners avait exhorté Danone, dont il est également actionnaire, à renforcer l’indépendance de son conseil d’administration, tout en appelant également à une dissociation des fonctions de président et de directeur général.