Blank, la néobanque pour les pros du Crédit Agricole, cible les petits indépendants 


A chaque néobanque pour les pros sa stratégie. Opérationnelle depuis trois semaines, Blank , la néobanque des indépendants du Crédit Agricole, vise une clientèle précise : les 4 millions de «petits» indépendants en France. Elle désire ainsi se distinguer des offres de Qonto et Memo Bank , qui s’adressent aux plus gros acteurs. «Si un indépendant venait à développer un plus gros projet, le client serait redirigé vers les offres du Crédit Agricole», explique Simon Parisot, co-fondateur et CTO de Blank. En dépit d’une version bêta lancée entre septembre et février auprès d’une centaine de clients, la néobanque ne communique ni sur son nombre de clients actuels, ni sur ses ambitions à plus long terme. Elle espère pourtant gagner rapidement en notoriété. Dans un an, l’objectif de Blank est d’être «dans le top 3 des néobanques pour les indépendants». A l’heure actuelle, Qonto revendique 120.000 clients, tandis que Memo Bank vise 4.000 clients d’ici quatre ans. Pour acquérir des clients, la néobanque va s’appuyer sur les réseaux de distribution du Crédit Agricole et de LCL. «L’idée n’est pas de récupérer leurs clients, mais de fournir des fonctionnalités de gestion aux indépendants», à l’instar des devis, factures, de l’agrégation bancaire, mal servis par ces groupes actuels. Si le compte Blank reste distinct d’un compte du Crédit Agricole (qui revendique servir 1 client professionnel sur 3 en France), un client du Crédit Agricole pourra rester sur son compte tout en utilisant les outils de gestion de Blank d’ici quelques mois. Au même titre que les néobanques Shine (Société Générale) et Anytime (Orange Bank), Blank peut compter sur le soutien financier du Crédit Agricole, son investisseur principal. Le groupe aide également Blank à avoir accès à des services financiers «plus simplement ou à des prix plus intéressants que si nous devions les trouver à l’extérieur. C’est le cas par exemple de nos assurances, que nous prenons avec le courtier du groupe», souligne Simon Parisot. La fintech de 35 salariés, qui dispose d’une licence d’établissement de paiement, espère se développer sur le crédit cette année, en s’appuyant là encore sur le Crédit Agricole. La néobanque compte également proposer un service d’affacturage, des terminaux de paiement ou encore de création en ligne de sa micro-entreprise.