La Californie a adopté son plan de secours économique Covid en avance


Alors que l’administration Biden doit normalement présenter vendredi à la Chambre des représentants son plan de relance de 1.900 milliards de dollars, l’Etat de Californie a adopté dès lundi un programme de secours économique Covid-19 de 7,6 milliards de dollars, le Golden State Stimulus . Ce plan comprend notamment le versement de chèques de 600 dollars à 5,7 millions de résidents, pour 3,8 milliards, et pour l’essentiel aux personnes les plus démunies, ou qui gagnent moins de 30.000 dollars par an. Il intègre également des subventions et des exonérations de charges à destination des PME et entreprises en difficulté, qui devrait être porté au total à 9,6 milliards de dollars.