Les financières les plus avancées dans la tech prennent l’avantage


Les investissements des institutions financières dans les technologies de nouvelle génération (cloud, blockchain, IA et digital) et les services liés leur permettent d’améliorer leur profitabilité et de réduire leurs coûts, confirme une étude de Broadridge publiée cette semaine. Cela est particulièrement vrai pour les financières qui sont les plus avancées dans l’adoption des technologies de nouvelle génération. A l’automne 2020, le consultant et ESI ThoughtLab ont sondé 1.000 sociétés de 18 pays sur leur utilisation de ces technologies et leurs plans d’ici 2023 dans ce domaine. Pour l’étude, les entreprises ont été réparties en huit sous-secteurs financiers ; à savoir, les brokers, les banques internationales, les banques, les assureurs, les sociétés de gestion, les gestionnaires de fortune, les gestionnaires d’actifs non cotés et de dette privée et les hedge funds. Hausse du chiffre d’affaires et des marges bénéficiaires Concernant le niveau de maturité de ces financières vis-à-vis des technologies de nouvelle génération, Broadridge identifie 21% de débutantes, 34% en phase de mise en œuvre, 28% de sociétés avancées sur le sujet et considère les 17% restantes comme «leaders». En 2020, ces sociétés leaders ont enregistré en moyenne une hausse de 4,04% de leur chiffre d’affaires (contre 1,74% pour les non-leaders). Leurs marges bénéficiaires ont aussi augmenté de 2,55%, soit plus de deux fois la hausse enregistrée pour les financières qui ne sont pas leaders (1,25%). L’étude souligne également que les financières les plus avancées dans l’adoption des technologies de nouvelle génération ont réduit leurs coûts de 2,47% l’an dernier contre 2,78% pour celles qui le sont moins. En outre, Broadridge suggère que la pandémie de Covid-19 a élargi le fossé existant entre les financières en pointe sur les nouvelles technologies et les autres. Le consultant observe que les premières accélèrent le rythme sur leur stratégie dans ce domaine là où les secondes ralentissent. «Celles qui se trouvent dans les premières étapes vont très probablement décélérer» , ajoute Broadridge. Les financières prévoient d’augmenter leurs dépenses sur les nouvelles technologies entre 11,8% et 15,7% en moyenne d’ici 2023 selon le rapport. Celles des entreprises leaders pourraient s’élever de 19,8%. Broadridge estime également que ces sociétés vont poursuivre leur domination dans le recrutement et le développement de talents dans ces nouveaux métiers. «Elles ont aussi plus tendance à externaliser les tâches relatives aux technologies émergentes et à acheter des solutions de fintech tierce partie » , explique le consultant. Le cloud «indispensable» Le cloud demeure la nouvelle technologie la plus utilisée par les financières avec 78% de sociétés qui disent être au milieu ou à un stade avancé de l’adoption de cette technologie. Les outils digitaux suivent à 67% alors que ce taux tombe à 25% et 15% respectivement pour l’intelligence artificielle et la blockchain. «L’IA est utilisée de manière plus sélective. Les sociétés sous-estiment peut-être l’ampleur de son potentiel» , commente Broadridge qui note par ailleurs que la blockchain commence à prendre son élan dans le secteur financier. D’ici à 2023, le développement du cloud est une priorité haute ou très haute pour 60% des sociétés ayant participé à l’étude, celui des outils digitaux pour 58%, de l’IA pour 27% et de la blockchain pour 19% d’entre elles.