EDF obtient un sursis de dix ans pour ses anciens réacteurs 


Attendue depuis des mois , l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a officialisée hier sa décision sur la durée de vie des plus anciens réacteurs français répartis dans huit centrales. Le régulateur a avalisé la prolongation de leur activité jusqu’à 50 ans après leur mise en service, à condition qu’EDF réalise des travaux destinés à améliorer leur sûreté. Cette prolongation, au-delà de leur 40e anniversaire, concerne 32 réacteurs de 900 mégawatts, une grande partie d’entre eux ayant commencé à fonctionner dans les années 1980. Selon Julien Collet, directeur général adjoint de l’ASN, «un premier objectif est de réduire les conséquences des accidents et notamment des accidents graves, avec une fusion du cœur du réacteur ». Il s’agit aussi de renforcer la protection des installations contre les agressions externes (séismes, inondations…) ou internes (incendies, défaillances électriques…). Des mesures supplémentaires devront enfin être mises en œuvre pour augmenter la sûreté liée à l’entreposage des combustibles usés. Des préconisations spécifiques à chaque installation «Ce réexamen est particulièrement important en termes de volumes de travaux à réaliser sur les installations et il y a de réels enjeux sur la capacité d’EDF mais surtout de ses fournisseurs à pouvoir réaliser l’ensemble des travaux », souligne le régulateur. Des préconisations spécifiques s’appliqueront à chacun des réacteurs et l’application des améliorations prévues s’étalera sur plusieurs années. «EDF réalisera chaque année un bilan de l’avancement des travaux et des capacités de réaliser avec ses partenaires industriels le programme », a confirmé une porte-parole de l’énergéticien français , ajoutant que ses engagements «permettront de porter la sûreté des réacteurs actuellement en exploitation à un niveau proche de celui des réacteurs de troisième génération de type EPR ». Un vaste programme de travaux sur l’ensemble du parc nucléaire français (grand carénage), qui comprend à l’heure actuelle 56 réacteurs, a été entrepris pour prolonger sa vie. Ce programme est estimé à 49,4 milliards d’euros sur la période 2014-2025. Selon Greenpeace, « les centrales nucléaires françaises en activité ont été conçues pour fonctionner entre 30 et 40 ans. Au-delà, les réacteurs nucléaires entrent dans une phase de vieillissement inconnue ». Après l’arrêt de la centrale alsacienne de Fessenheim l’an dernier, l’ONG demande de «préparer les prochaines fermetures ». Bienvenue pour EDF, la décision de l’ASN ne lève cependant pas l’incertitude persistante sur la réforme du secteur nucléaire qui conditionnera les modalités de la restructuration de l’énergéticien. «Cette réforme est essentielle pour améliorer la lisibilité des opérations et de la stratégie du groupe, et lui permettre de financer sa croissance dans les renouvelables ainsi que la maintenance, et le renouvellement partiel, de son parc électronucléaire », estimaient hier les analystes crédit d’Octo Finances. Les discussions se poursuivent en vue de trouver un accord avec la Commission européenne. Retard de la stratégie française de décarbonation Si la filière nucléaire a permis à la France de maîtriser ses rejets de dioxyde de carbone, cette source d’énergie ne devrait plus représenter que la moitié de sa production électrique à l’horizon 2035, contre plus de 70,6% en 2019, avec la fermeture prévue de 14 réacteurs en 15 ans. Compte tenu des difficultés rencontrées dans le chantier des réacteurs EPR , le respect des engagements à long terme du pays en matière d’émissions de gaz à effet de serre (GES) passera par un développement inéluctable des sources renouvelables. A cet égard, le Haut conseil pour le climat a estimé mardi que le projet de loi ‘climat et résilience’ en cours d’examen n’était pas assez ambitieux en vue d’atteindre les objectifs fixés par la stratégie nationale bas carbone (SNBC). Adoptée en 2015, cette feuille de route prévoit une baisse de 40% des émissions nationales de GES en 2030 par rapport au niveau de 1990, afin de parvenir à une neutralité carbone en 2050. L’organisme a jugé que la France était en retard dans ce domaine, en soulignant que la décennie en cours était «cruciale pour réaliser les changements structurels qui sont compatibles avec les objectifs climatiques». Le rythme de baisse des émissions devrait ainsi être triplé à partir de 2024 pour que le pays puisse se conformer à ses objectifs de décarbonation sur la période 2024-2028. Cette accélération est jugée « d’autant plus nécessaire que le rehaussement de l’objectif européen de réduction des émissions de -40% à -55% des émissions en 2030 par rapport à 1990 pourrait impliquer un relèvement de l’effort français ».