La solidité financière d’Axa et ses dividendes généreux font mouche en Bourse


Même les mauvaises nouvelles n’ont pas entamé l’enthousiasme des investisseurs sur le titre Axa. Bien qu’ayant perdu un procès en appel hier contre un restaurateur lui reprochant de ne pas lui avoir remboursé ses pertes d’exploitation lors de la crise sanitaire, le cours de l’assureur n’a pas faibli. L’action Axa a clôturé en hausse de 4,16%, pour un marché en baisse de 0,24%. Ses résultats et l’annonce de la distribution d’un dividende de 1,43 euro par action ont largement pris le dessus. Ce niveau de dividende correspond à ce qu’Axa souhaitait verser initialement l’an dernier avant de réduire son coupon à 73 centimes par action face à la crise du coronavirus. En 2020, le groupe a dégagé un bénéfice net de 3,16 milliards d’euros, en baisse de 18% par rapport à l’année précédente. En données publiées, le chiffre d’affaires s’est replié de 7% sur l’année, à 96,72 milliards d’euros. Son résultat opérationnel a reculé de 34%, à 4,26 milliards d’euros en 2020. Il a été pénalisé à hauteur de 1,5 milliard d’euros par la crise sanitaire, qui a notamment entraîné une hausse des indemnisations des pertes d’exploitation d’entreprises et des annulations d'événements. Pas d’impact du deuxième confinement Axa a toutefois précisé que l’impact des nouvelles mesures de confinement intervenues au second semestre sur le résultat opérationnel avait été «globalement neutre» , dans la mesure où la hausse des sinistres en assurance des entreprises avait été compensée par une moindre sinistralité des particuliers, notamment en automobile. Le ratio réglementaire Solvabilité 2 d’Axa s’est inscrit à 200% à la fin 2020, contre 198% un an plus tôt. Le ratio d’endettement a baissé de 2 points, à 26,8%, tandis que la remontée de trésorerie des filiales s’est établie à 4,2 milliards d’euros, «au-delà de la fourchette souhaitée par le groupe de 1 milliard à 3 milliards d’euros» , a précisé Axa dans un communiqué, et au-delà aussi de ce qu’anticipaient les analystes. Par ailleurs, Axa a confirmé en marge de la présentation de ses résultats sa sortie du projet de gazoduc entre la Russie et l’Allemagne Nord Stream 2, comme 17 autres firmes. «Comme ce projet est sujet à sanctions potentielles de la part des Etats-Unis, nous avons décidé, comme l’ensemble des acteurs de ce pool de police, de nous en retirer» , a expliqué Mailly Nesle, le directeur des risques et des investissements d’Axa.