Bluebell exhorte Danone à renforcer l’indépendance de son conseil


Le fonds activiste Bluebell Capital Partners a exhorté jeudi Danone à renforcer l’indépendance de son conseil d’administration, tout en réitérant sa demande de dissociation des fonctions de président-directeur général. « Le conseil d’administration doit reconnaître que dans sa composition actuelle, il n’a pas été en mesure de superviser la création de valeur chez Danone. Il y a un manque évident d’expertise indépendante en matière de produits de consommation au sein du conseil » , a indiqué le fonds qui recommande la nomination d’ « un ou deux » nouveaux administrateurs indépendants bénéficiant d’une expérience au sein du secteur. Bluebell a également demandé au conseil d’administration de lancer la recherche d’un nouveau directeur général en dehors de l’entreprise et a salué l’arrivée au conseil d’administration de Gilles Schnepp, en tant qu’administrateur référent. « Nous pensons que M. Schnepp possède toutes les qualifications requises pour devenir président » du conseil d’administration, a souligné le fonds. Bluebell a précisé avoir fait part de ces demandes lors d’une rencontre mercredi avec des représentants du conseil d’administration de Danone. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole du groupe n'était pas immédiatement joignable pour apporter un commentaire. Le fonds américain Artisan Partners, à la tête de 3% du capital de Danone, demande lui aussi une dissociation des fonctions et un renforcement du conseil d’administration.