Merck se renforce dans les maladies auto-immunes


Le laboratoire pharmaceutique américain a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue d’acquérir en numéraire la société de biotechnologies Pandion Therapeutics pour 60 dollars par action, soit environ 1,85 milliard de dollars (1,53 milliard d’euros). L’action Pandion a terminé à 25,63 dollars mercredi. Pandion, dont le siège social se trouve dans le Massachusetts, développe de nouvelles thérapies pour les maladies auto-immunes. Merck prévoit de finaliser cette acquisition au premier semestre 2021.