Veolia attend une réponse du conseil d’administration de Suez


Antoine Frérot, le PDG de Veolia, est toujours disposé à rencontrer le conseil d’administration de Suez pour lui présenter son projet d’OPA. « J’ai renouvelé il y a deux jours mon souhait de venir présenter en personne l’offre d’achat » , a déclaré jeudi Antoine Frérot, lors de la présentation des résultats 2020 de Veolia. « Je n’ai pas encore de réponse, mais j’espère bien en avoir une » , a ajouté le PDG, en rappelant que maintenant que le projet d’OPA a été déposé à l’Autorité des marchés financiers, « le conseil d’administration de Suez a le devoir fiduciaire d’instruire l’offre » . Après le dépôt d’une OPA, selon le calendrier habituel, la société cible a un mois pour publier sa note en réponse, avant que l’AMF puisse rendre son avis sur la conformité ou non de l’offre. Mais il est possible que les recours engagés par Suez fasse déraper ce calendrier. Rober Ophèle, le président de l’AMF, a reconnu que cela pourrait prendre deux mois . Sans compter que Suez aura la possibilité d’engager ensuite un recours contre la décision de l’AMF auprès de la cour d’appel. Pas de médiation S’il est toujours prêt à présenter en personne son offre au conseil d’administration de Suez, Antoine Frérot a repoussé l’idée de la médiation proposée par son concurrent. « Nous n’avons pas besoin de médiateur » , a assuré le PDG de Veolia. Il s’est même présenté comme « le meilleur médiateur possible » . Il n’est pas certain que Suez partage son avis. Le groupe présidé par Philippe Varin a proposé le nom de David de Rothschild comme médiateur potentiel, ont indiqué à L’Agefi plusieurs sources. Mais, même s’il a cédé les commandes de la banque familiale à son fils Alexandre, David de Rothschild est jugé trop proche de Suez par Veolia. Rothschild & Co est l’une des banques conseil de Suez. Quant à un possible renversement du conseil d’administration de Suez lors de la prochaine assemblée générale, comme le fonds CIAM menace de le faire, Antoine Frérot a assuré n’avoir « aucun pacte avec les autres actionnaires de suez, qui feront ce qu’ils souhaitent faire » . Mais « si au moment de l’AG les discussions et la collaboration avec le conseil d’administration de Suez ne sont pas là, il est possible que ces actionnaires soient en désaccord » , a avancé Antoine Frérot. {"title":"La crise du Covid sera effac\u00e9e en 2020","body":{"value":" Sur l’ensemble de 2020, Veolia a d\u00e9gag\u00e9 un b\u00e9n\u00e9fice de 89 millions d’euros contre un b\u00e9n\u00e9fice de 625 millions d’euros en 2019. Le r\u00e9sultat net courant part du groupe, qui ne tient pas compte de certains produits ou charges exceptionnels, s’est \u00e9tabli \u00e0 415 millions d’euros contre 760 millions en 2019. L’Ebitda s’est inscrit \u00e0 3,6 milliards d’euros contre 4 milliards d’euros en 2019. Sur le seul quatri\u00e8me trimestre, l’Ebitda a progress\u00e9 de 4,2% sur un an \u00e0 changes constants. D’apr\u00e8s le consensus FactSet, les analystes financiers anticipaient en moyenne un b\u00e9n\u00e9fice net de 318 millions d’euros, un Ebitda de 3,5 milliards d’euros et un chiffre d’affaires de 26 milliards d’euros. \nPour 2021, Veolia a indiqu\u00e9 viser \u00e0 taux de changes constants des revenus sup\u00e9rieurs \u00e0 ceux de 2019, soit 27,19 milliards d’euros, un Ebitda (exc\u00e9dent brut d’exploitation) de plus de 4 milliards d’euros, en croissance de 10% par rapport \u00e0 2020, et des \u00e9conomies de co\u00fbts de 350 millions d’euros. Le groupe compte \u00e9galement ramener son endettement sous 12 milliards d’euros et entend renouer avec sa politique de distribution de pr\u00e9-crise. Antoine Fr\u00e9rot a indiqu\u00e9 que Veolia pourrait ainsi distribuer un dividende \u00ab de l’ordre de 1 euro \u00bb<\/em> par action au titre de 2021, contre une proposition de 0,7 euro par action au titre de 2020. L’an pass\u00e9 le groupe avait r\u00e9duit de moiti\u00e9 son coupon au titre de 2019, \u00e0 0,5 euro par action, en raison de la crise sanitaire.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}