La Place de Paris espère attirer les investisseurs cat bond


Les Bermudes, îles Caïmans, Guernesey, Malte, l’Irlande, le Royaume-Uni constituent les marchés des obligations catastrophe (cat bond) et autres Insurance-Linked Securities (ILS), ces instruments financiers qui permettent de titriser des risques extrêmes d’assurance comme les catastrophes naturelles. Singapour et Hong-Kong cherchent également à se faire une place de référence en Asie et le Brésil pourrait devenir une nouvelle place où domicilier des ILS. Au milieu de ces centres plus ou moins offshore, un petit village gaulois… La place de Paris aurait les atouts pour rivaliser avec ses concurrentes et attirer des investisseurs institutionnels. «Le marché français dispose du fonds commun de titrisation (FCT). Ce véhicule bien connu des banques date de 1988. Il bénéfice d’une sécurité juridique et doit être agréé par l’ACPR, qui contrôle l’impact du transfert de risque sur les résultats et la solvabilité de l’assureur. Les investisseurs bénéficient d’un grand confort juridique», plaide Patrice Doat, partner chez Linklaters au cours d’un webinar organisé par CCR Re, mardi 23 février. Ce dernier a conseillé CCR Re sur l’émission du premier ILS de droit français sous la forme d’un FCT, lancé en avril 2019. «Il s’agit de la première génération de ce qui sera un instrument récurrent en relation avec les investisseurs afin de soutenir la croissance de CCR Re sur les activités de catastrophe immobilière», expliquait à l’époque la filiale de CCR dédiée aux activités de réassurance de marché. Un première pour un réassureur en France. Ce véhicule était jusqu’alors employé uniquement par les banques pour titriser des créances financières. «CCR Re a amorcé la pompe et pourrait permettre aux investisseurs français et européens de s’intéresser à d’autres véhicules», estime Quentin Perrot, senior vice-président chez Willis Securities. En France, Axa Im et Scor IP font partie des plus gros investisseurs. Mais «50% des investisseurs sont américains suivis par les Britanniques, les Scandinaves, les Suisses, les Australiens, Japonais, Corées, Canadiens», précise Stephan Ruoff, directeur ILS chez Schroders. Une fiscalité neutre pour le FCT françaisCôté fiscalité, le régime français appliqué au FCT est avantageux. «L’impôt sur les sociétés est hors du champs du FCT qui est aussi exonéré de TVA sur les revenus facturés et les commissions de gestion. Il n’y a ni droits d’enregistrement ni C3S (contribution sociale de solidarité des sociétés) ni de CET (contribution économique territoriale)», souligne Edouard Chapellier, partner chez Linklatlers. De plus, les conventions fiscales de la France avec de nombreux pays devraient encourager les investisseurs étrangers. D’autres cédantes françaises pourraient suivre le chemin de CCR Re. «Pour Scor, l’agréement de l’ACPR est un avantage important surtout en tant que réassureur régulé et contrôlé par l’ACPR», explique Benoît Liot, directeur de la rétrocession chez Scor. Mais pour l’heure, le réassureur français, émetteur important de cat bond, passe par l’Irlande et la Grande-Bretagne. Il a placé en mai 2020 depuis l’Irlande, un cat bond qui lui fournit une couverture pluriannuelle de 200 millions de dollars contre les risques d’ouragans aux États-Unis et de tremblements de terre aux États-Unis et au Canada. Les cédantes gardent leurs habitudes auprès d’opérateurs et d’écosystèmes (investisseurs, régulateur, banques structureurs, avocats…) qu’elles connaissent bien et qui forment les marchés historiques. «En choisissant une juridiction, il est crucial pour nous de ne pas nous couper d’une partie des investisseurs potentiels», prévient Benoît Liot. En outre, il reste aisé pour les cédantes de domicilier les ILS dans les pays dont les juridictions sont couvertes par Solvabilité 2 ou ont des équivalents. Le développement des ILS en France reste enfin contraint par la concurrence tarifaire des traités de réassurance. «L’émission d’un cat bond coûte au minimum 1 million de dollars sans frais de courtage ni de structuration», prévient Quentin Perrot. Mais au milieu des places offshores, la France présente l’avantage non négligeable de ne pas souffrir de l’opacité ou des pratiques de blanchiment dont elles sont taxées. «L’effet de réputation et les considérations ESG pourraient jouer de plus en plus auprès des cédantes», croit Stephan Ruoff, directeur ILS chez Schroders. Le dérèglement climatique et la hausse du nombre des catastrophes naturelles ou encore la pandémie de Covid-19 pourraient alimenter sur le long terme le marché des Insurance-Linked Securities (ILS). Il atteint aujourd’hui 88 milliards de dollars selon Marsh&MacLennan dont 45 milliards pour les cat bond. Les risques titrisés sont divers (cat nat, accident d’avions, bateaux, nucléaire, RC auto, pandémie, terrorisme...) En 2006, la FIFA émet un cat bond en cas d’annulation de la coupe du monde de football s’il se produit une attaque terroriste. En 2017, la Banque Mondiale crée un pandemic bond pour le virus Ebola puis abandonne ce type d’instrument lors de la crise du Covid en raison de son manque d’efficacité. L’Eiopa ne perd pas de vue le sujet pandémique. Le régulateur a lancé, vendredi 12 février une consultation jusqu’à fin mars sur les moyens de réduire les coûts des pandémies, notamment en ayant recours au marché.