Les taux remontent également en Australie et Nouvelle-Zélande


Les taux à 10 ans australiens et néo-zélandais ont atteint 1,90% (+18 pb pour les taux australiens) jeudi soit des plus hauts depuis respectivement mars et avril 2019, notamment sur fond de «surchauffe» possible sur les marchés immobiliers. La Nouvelle-Zélande a en effet annoncé que la politique monétaire de la banque centrale RBNZ serait tenue de prendre en compte la «politique gouvernementale relative à des prix des logements plus durables, tout en travaillant vers ses objectifs. En d’autres termes, le gouvernement laisse entendre que la baisse des rendements à long terme fait monter les prix des logements et les rend inabordables pour certains» , note SG CIB. En Australie, la RBA a poursuivi ses achats pour contenir la hausse également. Mais la paire dollar AUD-dollar USD a prolongé sa progression initiée début février, dépassant même 0,80 et les prévisions du consensus pour la fin de l’année.