Schroder IM va pouvoir monter sa société de gestion de fortune en Chine


Schroder Investment Management vient de recevoir l’accord du régulateur chinois pour monter sa société de gestion de fortune. L’entité sera détenue à 51% par le gérant anglais, et 49% par son partenaire local Bank of Communications, ont annoncé les deux sociétés. Schroders et la Bank of Communications possèdent déjà une joint-venture dans la gestion d’actifs, BOCOM Schroder Fund Management Co. La société, fondée en 2005, est détenue à 65% par le partenaire chinois, à 30% par Schroders, et 5% par une autre société chinoise.