Deux plateformes américaines de cryptomonnaies paient une amende de 18,5 millions de dollars


Les plateformes d'échange de cryptomonnaies Bitfinex et Tether ont payé une amende de 18,5 millions de dollars à l’Etat de New York pour mettre fin à des poursuites judiciaires les accusant de pratiques mensongères et frauduleuses. Les deux entreprises vont également devoir mettre un terme à leurs activités auprès des habitants new-yorkais. Tether est à l’origine du stablecoin tether, un actif dont la valeur est censée être indexée sur celle d’une monnaie fiduciaire, en l’occurrence le dollar américain. Or «les affirmations de Tether selon lesquelles sa monnaie virtuelle était en permanence garantie par des dollars américains était un mensonge» , selon le jugement, et Bitfinex était dans une situation d’insolvabilité.