La gestion indicielle compose avec les changements brutaux 


La décision de Donald Trump, en novembre dernier, d’interdire sous deux mois les investissements américains dans les entreprises chinoises liées à l’armement aura été une conclusion digne de son mandat. Mais au-delà des considérations politiques, l’ordre présidentiel a troublé les marchés. Témoin, le Nyse qui, après avoir annoncé retirer les 35 groupes incriminés de la cote, a fait volte-face… contraint de revenir une nouvelle fois sur sa décision. Et les fournisseurs d’indices ont aussi dû réagir avec promptitude aux annonces. En plus des rebalancements périodiques, les événements pouvant faire sortir une valeur d’un indice ne sont pourtant pas rares. « Le cas le plus courant est celui des opérations sur titres : événements de crédit, absorptions ou fusions, qui peuvent faire évoluer l’indice de manière imprévisible, détaille Matthieu Guignard, responsable du développement produit et marchés de capitaux de la ligne métier ETF ( exchange-traded funds ), indiciel et smart beta chez Amundi. Dans certains pays, les suspensions de cotations, qui peuvent durer quelques mois, imposent également aux indices de revoir leur composition au pied levé. Enfin, des questions réglementaires peuvent aussi forcer un retrait de la cote. C’est ce qui s’est passé à l’encontre de valeurs chinoises en fin d’année dernière, aux Etats-Unis. » Pour les fournisseurs d’indices, les règles sont claires. « L’objectif essen tiel d’un indice est de représenter fidèlement la performance d’un segment particulier du marché, par exemple un secteur ou une géographie, rappelle Timo Pfeiffer, chief markets offi cer chez Solactive AG. Si des valeurs cessent de respecter les critères de l’indice, notamment en termes de liquidité, il est possible d’en déclencher la révision. » Les fournisseurs lancent alors très souvent une consultation auprès des acteurs du marché qui commentent les changements proposés, mais elle peut prendre du temps. « L’idée est d’obtenir un avis le plus impartial possible, et d’amender l’indice de manière transparente. Une fois la décision prise, nous choisissons une date pour entériner le changement : plus celui-ci est important, plus il faudra anticiper » , poursuit Timo Pfeiffer. Liquidité Du côté des fonds indiciels, l’interdiction de traiter sur certains titres n’est pas toujours un problème. « Si un titre est interdit de cotation sur les marchés, les gérants peuvent, en général, quand même vendre ceux qu’ils détiennent en portefeuille puisque les actions peuvent être cotées sur d’autres marchés », explique Houda Ennebati, responsable de la distribution des ETF Xtrackers pour la France et le Moyen-Orient chez DWS. De fait, la plupart des entreprises chinoises étaient aussi cotées à Hong Kong. Pour les autres, ou si le gérant estime que les conditions seront trop dégradées pour se délester de sa position le jour où l’indice sera modifié, il lui est aussi possible de vendre peu à peu ses titres, quitte à en garder une poche après leur sortie de l’indice. Ainsi, Vanguard avait annoncé le 8 janvier avoir fini de vendre ses positions dans les entreprises chinoises ; au même moment, BlackRock continuait à vendre les siennes. Cette stratégie n’a rien d’exceptionnel : elle est parfois employée lors de rebalancements périodiques par les ETF obligataires, pour qui les problématiques de liquidité se posent avec plus d’acuité que sur les ETF actions. La question est celle de l’arbitrage entre tracking error et performance : chercher les conditions optimales de vente se fait au prix du respect de la composition de l’indice. Les participants autorisés, les acteurs qui gèrent les créations et les rédemptions de parts d’ETF en achetant ou vendant les titres sous-jacents au tracker , sont aussi concernés. « Si le panier de titres contient des actions sur lesquelles [les participants autorisés] ne peuvent traiter, ils peuvent proposer aux gérants de ne répliquer qu’une partie de l’indice, ce qui peut être source de ‘tracking error’ » , souligne Houda Ennebati. Les entrées et sorties de l’ETF se font sur un échantillon de l’indice, dont la taille et la composition peuvent permettre de diluer l’impact de l’erreur.