Une fluidité nouvelle dans les parcours d’entrée en relation


L’entrée en relation avec le client (KYC) est en pleine transformation depuis que des outils à base d’intelligence artificielle (IA) permettent d’automatiser une grande part du processus, en particulier la vérification d’identité. C’est ainsi que Mangopay, qui fournit une API (interface de programmation applicative) de paiements complexes à des clients places de marché, plates-formes de crowdfunding et autres fintech , vient d’intégrer Onfido. « Mangopay est en hypercroissance , explique Romain Mazeries, son directeur général. Nous avons 2.500 plates-formes clientes dans 26 pays et avons traité 5,5 milliards de paiements en 2020. Nous comptons 28 millions de comptes actifs appartenant aux utilisateurs de nos plates-formes clientes comme Vinted, La Redoute ou Le Bon Coin pour lesquels la vérification d’identité est clé et ne doit pas peser sur la fluidité du parcours. C’est pour améliorer l’expérience utilisateur et poursuivre notre croissance internationale que nous avons choisi Onfido. » Cette société britannique fondée en 2012 propose une technologie à base d’IA pour vérifier l’authenticité de plus de 4.500 pièces d’identité de 195 pays, combinée à l’intervention humaine afin de détecter plus sûrement les tentatives d’usurpation d’identité. Le processus permet d’avoir un feu vert en moins de 5 minutes. Chez Bpifrance, la création d’une plate-forme digitale de demandes de prêts a donné lieu à un prototypage réalisé avec Ubble, start-up française fondée en 2018 pour lutter contre la fraude identitaire grâce à l’IA et au video streaming . Le projet, stoppé par la crise sanitaire, a rapidement été relancé pour dispenser le « Prêt Rebond » financé par les régions et destiné aux entrepreneurs en difficulté. Construite avec Younited Credit en trois semaines, la plate-forme intègre la solution Ubble de vérification d’identité en envoyant un lien par mail ou par SMS à l’emprunteur afin qu’il se connecte sur le site d’Ubble. Là, la solution prend des images statiques et dynamiques de la pièce d’identité originale, puis du visage de son propriétaire afin de réaliser le « face matching ». Le tout est contrôlé par un humain expert de la fraude, ce qui permet de valider l’identité en quelques minutes, ou en quelques heures si d’autres vérifications sont nécessaires. « Cela a rendu le parcours plus sécurisé et plus agréable pour les utilisateurs, plus de 15.000 vérifications ont déjà été réalisées par Ubble , note Julien Belhassen, digital compliance officer de Bpifrance. Mais on peut encore progresser en examinant les cas où l’identité n’a pas été validée pour en comprendre les raisons et remonter à Ubble les éventuelles améliorations à apporter à la solution. » Identité numérique Autre technologie employée dans l’entrée en relation, celle fondée sur l’analyse des données de l’identité numérique. C’est ce que propose LexisNexis Risk Solutions (LNRS), utilisé pour lutter contre la fraude, mais qui contribue aussi à sécuriser d’autres cas d’usage comme l’entrée en relation et le KYC dans les banques ou lors du traitement des demandes de prêts. LNRS fonde son analyse sur des données métier comme l’adresse e-mail, le nom ou le numéro de téléphone, et sur des données techniques : identifiant de l’appareil utilisé, géolocalisation, mode de connexion au réseau télécom, interactions avec le site web… « Cette richesse de données a permis à LexisNexis Risk Solutions de constituer un réseau de plus de 2 milliards d’identités numériques , résume Carine Cartaud, directrice Europe du Sud. Grâce à cela, il est possible de reconnaître les clients de bonne foi pour faciliter leur parcours, et de détecter les tentatives de fraudes. » La solution est notamment utilisée en France par Floa Bank dans le cadre de l’évaluation des risques de fraude liés aux demandes de prêts.