Les taux américains s’envolent


A modérer . Les marchés surchaufferaient-ils malgré la vague de froid qui s’est abattue sur les Etats-Unis ? Depuis son point bas d’août 2020, le rendement d’une obligation américaine à 10 ans a progressé de 80 points de base. Certes, les taux n’ont pas encore retrouvé leurs niveaux de fin 2019, mais le rythme de leur remontée a de quoi surprendre : en trois séances, la semaine dernière, le rendement du T-bond à 10 ans est passé de 1,10 % à 1,30 %. La raison de cette hausse des taux est à chercher du côté des anticipations d’inflation, que le plan de relance massif promis par Joe Biden et la hausse du prix des matières premières pourraient faire repartir à la hausse. Les swaps d’inflation 5 ans dans 5 ans ont ainsi retrouvé leurs niveaux de mi-2018, à près de 2,5 %. La progression des rendements concerne avant tout le segment 5-10 ans, les vaccins et la perspective de la fin de la crise sanitaire poussant les marchés à prendre en compte une normalisation de la politique monétaire de la Fed. Faut-il pour autant s’inquiéter de cette repentification de la courbe américaine ? Ses effets sont déjà perceptibles, entraînant une rotation des marchés vers les valeurs « value » et cycliques, au détriment des valeurs de croissance. Une poursuite de cette hausse pourrait en revanche peser plus largement sur les actions et le crédit, très bien valorisés.