En janvier, 2,1 millions de salariés étaient en chômage partiel 


Environ 2,1 millions de salariés du secteur privé étaient en chômage partiel en janvier, un niveau relativement stable par rapport au mois précédent, selon une estimation publiée mercredi par la Dares, le service de statistiques du ministère du Travail. Ils étaient 2,5 millions en décembre, mais en équivalent temps plein, le nombre est stable à 1,1 million. Au plus fort de la crise au printemps, près de 9 millions de salariés avaient été concernés. Le montant d’allocation d’activité partielle au titre du mois de janvier est estimé à 1,6 milliard d’euros, versés par l'État et l’Unedic.