La loi d’autorégulation du courtage constitue un choc de complexification


Bertrand de Surmont, président de Planete CSCA La proposition de loi relative à la réforme du courtage de l’assurance et du courtage en opérations de banque et services de paiement (autorégulation), déposée le 14 janvier 2020 et portée par la députée La République en marche de la 3e circonscription de la Loire, Valéria Faure-Muntian, a été adoptée au Sénat ce 16 février, en procédure accélérée. Le texte était passé à l’Assemblée nationale le 27 janvier, sans un réel débat sur le fond et avec de nombreux points à éclaircir, alors que des alternatives existaient pour atteindre le même objectif. Les alertes répétées, depuis mai 2019, de Planete CSCA sur un calendrier inapproprié et une réforme aux contours flous, sont demeurées ignorées, malgré la gravité croissante de la crise économique et sanitaire. En tant que syndicat représentatif des courtiers d’assurances, nous demandions à surseoir à l’examen de la proposition de loi, dans l’attente d’un dialogue constructif sur le fond et d’un retour à un climat économique serein. En 2021 et 2022, l’ampleur des faillites et la montée du chômage auront un impact sur les cabinets de courtage, qui seront confrontés à la baisse de la masse assurable, en risques d’entreprise comme en assurances de personnes. Alors que leurs chiffres d’affaires 2020 ont été relativement préservés, les courtiers vont entrer dans la crise à leur tour, et y demeurer jusqu’à ce que leurs clients parviennent à se redresser. Dans ce contexte, alourdir leurs obligations d’une condition supplémentaire d’adhésion à une association professionnelle, dont, au surplus, la charge financière induite est estimée à plus de 20 millions d’euros par an pour les professionnels, est un mauvais signal envoyé à une profession qui a fait preuve de résilience et d’adaptabilité ces derniers mois. L’adoption à marche forcée du texte prive les parties prenantes d’un débat sur le fond et comporte aussi le risque qu’il reste vague : il renverra les modalités précises de la réforme à des décrets d’application, ce qui inquiète à juste titre les professionnels. Il serait catastrophique pour les courtiers qu’ils se rendent compte à la lecture de ces derniers que la loi manque ses objectifs premiers : accompagner le courtage de proximité et favoriser l’élévation du niveau de la profession. La loi pose aussi la question de son champ d’application, puisqu’elle exclut une partie des acteurs de la distribution française et ne règle en rien le sujet de la libre prestation de services. Les acteurs étrangers qui exerceront en France ne seront pas obligés d’adhérer à ces associations professionnelles, alors qu’ils sont partiellement à l’origine de cette volonté de légiférer de la part des pouvoirs publics. Des solutions alternatives existent, notamment en examinant de manière globale les missions confiées à l’Organisme pour le registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance (Orias) et à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Nous assistons à un choc de complexification, ce qui est profondément regrettable.