«&nbsp;Request to pay&nbsp;», le chaînon manquant de l’Europe des paiements


Hervé Sitruk, président de France Payments Forum, et Jacques Vanhauter, directeur général de SEPAmail.eu, membre de la Request To Pay (RTP) Task Force et du RTP Multi-Stakeholder Group de l’European Payments Council L’Europe des paiements est en pleine effervescence. Avec de nombreuses initiatives lancées ou en développement. Dans cet environnement, le Request to pay (RTP) apparaît comme la brique de liaison entre l’activité économique (commerce, service, facturation) et le paiement. Le RTP n’est pas un nouvel instrument de paiement, mais un moyen inédit de payer et d’être payé au travers de messages standardisés et sécurisés échangés entre le créancier et son débiteur. Comme son nom l’indique, un créancier va émettre cette requête avec toutes les données utiles à la transaction (facture, détail du produit ou service), mais aussi les données utiles au paiement (Iban du créancier, référence, etc.) vers son débiteur, non seulement pour se faire payer rapidement par un virement instantané, par exemple, mais aussi en facilitant la tâche de son débiteur car toutes les données du virement sont déjà « pré-remplies ». La spécificité de ce nouveau schème d’échange de flux est qu’il est de bout en bout entre les clients finaux au travers de leur prestataire de service RTP(1) respectif et lorsque le débiteur accepte ce RTP, il reconnaît qu’il a bien une dette vis-à-vis de son créancier et qu’il va la payer sur la base des données spécifiées par le créancier, ce qui rend le parcours client totalement fluide. La puissance du RTP trans-européen se reflète également dans ses nombreux cas d’usage potentiels appliqués au commerce ou au traitement des factures, entre entreprises ou entre entreprises et particuliers et même entre particuliers en PtoP voire avec l’administration et ce, partout en Europe... Et il fera l’objet d’un schème, c’est-à-dire d’un ensemble de règles que les participants de toute l’Europe s’engagent à respecter, schème organisé par l’European Payments Council (EPC), l’association bancaire européenne pour les paiements, et réalisé à la demande des instances européennes de l’ERPB (European Retail Payment Board). Une première version des règles (Rule Book) a déjà été adoptée par le board de l’EPC et publiée à la fin novembre 2020, et une deuxième est en préparation pour novembre 2021. De plus, un document de vulgarisation (clarification paper) a été diffusé début février 2021 afin de préciser les cas d’usage et certaines règles du Rule Book. Enfin, un organisme sélectionné, Homologation Body, sera en charge de l’homologation des acteurs de ce schème – les prestataires de RTP permettant de finir la mise en place des conditions d’ouverture du service à la mi-juin prochain, au mieux. (1) RTP service provider.