PLAN BIDEN - Le risque calculé d’une surchauffe


Qu’une politique de relance s’attire les foudres des partisans de l’orthodoxie budgétaire, rien de plus normal. Mais quand la critique vient du camp des néo-keynésiens, et en particulier de Larry Summers, théoricien de la « stagnation séculaire », mieux vaut redoubler d’attention. L’ancien conseiller de Barack Obama durant la crise financière a lancé, début février dans une tribune au Washington Post , un débat qui agite depuis les économistes. En annonçant un plan de soutien de 1.900 milliards de dollars, Joe Biden et sa secrétaire au Trésor, Janet Yellen, ont souhaité « frapper fort ». Un peu trop au goût de Larry Summers, pourtant partisan d’une relance massive qui s’ajoute aux deux plans votés sous Donald Trump, le dernier de 900 milliards de dollars en décembre. S’il ramène l’économie américaine à son potentiel et même au-delà, le bazooka budgétaire du nouveau président pourrait entraîner le retour des tensions inflationnistes, et forcerait la Fed à un tour de vis monétaire aux effets récessifs. Deuxième critique, le plan Biden, qui fait la part belle à des mesures de court terme, dissiperait le capital politique dont dispose la Maison-Blanche pour faire voter un autre plan, dédié celui-là à l’investissement public de long terme, que Larry Summers juge indispensable pour réduire les inégalités. Depuis la publication de cette tribune, chacun choisit son camp. L’ancien secrétaire au Trésor a reçu le soutien d’Olivier Blanchard , l’ex-chef économiste du Fonds monétaire international (FMI). Le prix Nobel Paul Krugman, pour sa part, conteste une analyse qui surévalue selon lui la menace inflationniste. Les termes du débat posé par Larry Summers recouvrent plusieurs notions. Tout d’abord, la mesure de l’ output gap ou écart à la production, c’est-à-dire la distance entre le produit intérieur brut (PIB) constaté et son potentiel. Si la sous-utilisation des capacités productives est entièrement comblée et que l’activité dépasse son potentiel, l’économie peut alors entrer en surchauffe. Le Congressional Budget Office (CBO), l’agence rattachée au Congrès américain, a estimé cet output gap à 3 % au dernier trimestre 2020. Or le plan Biden est trois fois plus large, rappelle Larry Summers. Il reste que le calcul de l’écart à la production est une science inexacte, soumise à une multitude d’hypothèses. « Les modèles standards d’‘output gap’ sous-estiment le niveau de sous-utilisation des capacités », affirment Jan Hatzius, Daan Struyven et Sid Bhushan, économistes chez Goldman Sachs, qui ont mené leurs propres calculs en se basant sur le taux d’emploi des hommes âgés de 25 à 54 ans. Avec leur méthode, l’écart au potentiel serait deux fois plus élevé aux Etats-Unis fin 2020 (6 % au lieu de 3 %) et de 5 à 6 points plus large en France, en Espagne et en Italie, par rapport aux estimations officielles ( voir le graphique ). De quoi plaider pour une relance massive. « Ces simples estimations nous confortent dans l’idée que le risque d’inflation reste très limité aux Etats-Unis et largement absent en Europe, malgré nos prévisions de croissance de PIB supérieures à la moyenne », notent les économistes de la banque américaine. Des prévisions en tout sens La taille du plan Biden constitue un deuxième sujet de discussion. Entre le montant annoncé de 1.900 milliards de dollars et celui qui sera voté à l’issue des négociations politiques au Congrès, la fourchette est large. Erik Nielsen, chef économiste d’UniCredit, estime par exemple que l’enveloppe finale sera plus proche de 1.200 milliards. Troisième motif de débat, le multiplicateur budgétaire : un multiplicateur de 1 signifie qu’un dollar supplémentaire de dépense publique accroît d’un dollar le PIB réel, ou qu’à l’inverse, une réduction d’un dollar du déficit ôte un dollar de PIB. Là aussi, les experts doivent rester modestes. En 2012, le FMI avait dû reconnaître, sous la plume d’Olivier Blanchard, qu’il avait sous-estimé l’impact récessif des programmes d’austérité budgétaire menés après la crise financière. Dommage pour l’Irlande et l’Europe du Sud. « Il est aujourd’hui encore plus difficile à évaluer qu’en temps normal , souligne Christian Parisot , économiste d’Aurel BGC. Ce n’est pas un plan de relance classique car nous ne faisons pas face à une récession classique . » Dans les estimations du CBO, le multiplicateur budgétaire fait le grand écart selon l’hypothèse basse ou haute : entre 0,5 et 2,5 en cumul sur quatre trimestres en temps normal, une fourchette resserrée entre 0,31 et 1,78 par temps de crise sanitaire. L’effet du plan Biden dépend de sa composition, de la manière dont les fonds reçus seront dépensés et à quelle vitesse, le tout dans une période encore marquée par des mesures de distanciation sociale. Difficile de savoir, par exemple, comment sera dépensé le nouveau chèque de 1.400 dollars promis aux ménages américains : le premier « stimulus check » versé au printemps a d’abord été épargné, notamment chez les ménages aisés, ou a servi au désendettement. Difficile, aussi, de prévoir si l’excès d’épargne enregistré depuis le début de la pandémie finira par se déverser en dépenses d’investissement et de consommation. « Les ménages ont accumulé environ 1.500 milliards de dollars d’épargne excédentaire ou forcée l’an dernier, et ce montant devrait grimper à 2.400 milliards ou 11 % du PIB d’ici à ce que la vie économique normale reprenne son cours, à la mi-année », soulignent les économistes de Goldman Sachs. Ils estiment qu’un cinquième de cette manne pourrait être consommée la première année du retour à la normale, ce qui apporterait 2 points de croissance de PIB supplémentaire. Quand bien même l’activité retrouverait puis dépasserait son potentiel aux Etats-Unis dès 2021, faudrait-il s’en émouvoir ? « L’objectif de politique économique a changé , estime Anton Brender, chef économiste de Candriam. L’administration Biden et la Réserve fédérale ont pour priorité de corriger les inégalités qui s’étaient creusées avant la crise sanitaire et que celle-ci a accentuées. Elles acceptent donc de pousser l’économie aux limites du plein emploi pour que les salaires progressent, et de prendre le risque que l’inflation dépasse 2 %. » La banque centrale a préparé le terrain en modifiant, fin août 2020, son objectif d’inflation pour le cibler en moyenne et sur la durée, et en replaçant l’emploi au cœur de son mandat. On touche là au cœur de la divergence d’analyse entre Larry Summers et Paul Krugman. Le second considère que même une économie à son potentiel n’entraînerait pas de dynamique inflationniste. Une dynamique à ne pas confondre d’ailleurs avec un dérapage ponctuel : entre les effets de base liés à l’énergie, les tensions sur le fret maritime ou les semi-conducteurs, et le rebond déjà visible des prix de certains services, le glissement sur un an de l’indice des prix aux Etats-Unis va mécaniquement remonter dans les prochains mois. De là à enclencher une boucle prix/salaire, il y a un pas. « La relation entre ‘output gap’ et inflation aux Etats-Unis est correcte mais pas étroite , note Gilles Moëc, chez Axa IM. Surtout, l’‘output gap’ s’est inscrit en territoire positif durant les deux années précédant la pandémie alors que l’inflation, mesurée par le ‘core PCE’ que privilégie la Fed, retombait sous 2 %. » A moyen terme, la menace inflationniste pourrait venir non pas du plan de relance à 1.900 milliards, mais de la volonté de la Maison-Blanche de doubler le salaire minimum fédéral à 15 dollars de l’heure. Encore faut-il que cette réforme, critiquée au sein même du parti démocrate, soit adoptée. Pour l’heure, Jerome Powell pointe surtout du doigt le triste état du marché du travail outre-Atlantique, que le taux de chômage officiel à 6,3 % sous-estime considérablement. A ce stade, « mieux vaut prendre le risque d’en faire trop que pas assez », résume donc Anton Brender. Joe Biden a tiré les leçons de 2009, lorsqu’il était vice-président de Barack Obama. A l’époque, en pleine crise financière, les démocrates avaient renoncé à « frapper fort » quand ils le pouvaient. Le redressement de l’économie américaine en avait été durablement freiné.