«&nbsp;L’accélération de la hausse des prix restera ponctuelle&nbsp;»


Christian Parisot, chef économiste d’Aurel BGC En quoi le plan Biden peut-il créer de l’inflation ? Le montant de 1.900 milliards de dollars est impressionnant, mais certaines mesures, comme les aides à la réouverture des garderies et les transferts aux collectivités locales, relèvent du soutien à l’économie et pas de la relance. Potentiellement, la mesure la plus inflationniste est le versement du chèque de 1.400 dollars à chaque ménage américain, ce qui représente une dépense de 425 milliards. Tout l’enjeu est de savoir quelle part de ce montant ira dans la consommation. En avril 2020, le premier chèque de 1.200 dollars a été épargné à hauteur de 36 % et a servi au désendettement pour 35 %, selon une enquête de la Fed de New York. Seulement 18 % des fonds ont été consacrés à l’achat de biens essentiels. Si le Congrès décide de concentrer ce nouveau chèque sur les ménages les plus modestes, et à un moment où la confiance repart à la hausse, l’impact sur la consommation pourrait être plus fort. Joe Biden veut aussi doubler en quatre ans le salaire horaire minimum fédéral, à 15 dollars. Peut-il ainsi recréer une boucle prix/salaire ? Les démocrates sont eux-mêmes divisés sur cette mesure, qui devrait être retirée du plan et faire l’objet d’un vote séparé. Une telle revalorisation, avec une première hausse de 1,25 dollar annoncée pour juin, aurait un effet d’entraînement sur toute l’échelle des salaires, avec des impacts très différents selon les Etats. Mais elle risquerait aussi d’accentuer cette année les difficultés des secteurs les plus touchés par la pandémie comme l’hôtellerie, la restauration et le commerce, qui emploient une main-d’œuvre à bas salaires. Cette réforme du salaire minimum aura sans doute du mal à passer en 2021, et les républicains pourraient s’en servir de contrepartie en échange de leur soutien à un plan Biden. La remontée des taux américains ces dernières semaines traduit le pari de la reflation. Est-ce un problème pour la Fed ? Le plan de soutien va se déployer au moment où certains services rouvriront et où l’économie américaine connaîtra un rebond automatique. On assiste déjà à une accélération de la hausse des prix aux Etats-Unis. Mais cette surréaction restera ponctuelle. L’administration ne va pas envoyer un chèque tous les mois. Avec une inflation à 2 % plutôt qu’à 1 %, la Fed sera simplement plus contrainte dans sa communication.