«&nbsp;Nous avons adopté une triple approche&nbsp;»


Junjie Watkins, CEO, Asia ex Japan, Pictet Asset Management Les grands acteurs européens sont-ils bien positionnés en Chine ? Un certain nombre de sociétés de gestion européennes ont pénétré le marché depuis longtemps, mais elles sont restées relativement discrètes jusqu’ici. Nous estimons que, désormais, la plupart d’entre elles vont chercher à intensifier leurs efforts marketing pour se faire connaître, notamment sur les plates-formes de distribution en ligne. Car les investisseurs locaux sont de plus en plus sophistiqués et réceptifs à la diversification des actifs. Outre le marché retail, le marché institutionnel offre de nombreuses opportunités aux gérants d’actifs, y compris pour les acteurs européens disposant d’une expertise et de capacités d’envergure internationale. Quelle est la stratégie de Pictet en Chine ? Nous avons adopté une triple approche, en utilisant la reconnaissance mutuelle des fonds (MRF) entre la Chine continentale et Hong Kong, le programme d’investissement offshore « QDII » (Qualified Domestic Institutional Investor) dédié aux investisseurs institutionnels nationaux qualifiés, et une société à capitaux 100 % étrangers, basée à Shanghaï. Nous proposons actuellement notre fonds multi-actifs domicilié en Chine continentale par l’intermédiaire du MRF (mutual recognition of funds), tout en collaborant avec d’importantes banques locales dans le cadre du programme QDII pour proposer nos stratégies thématiques. La société de gestion doit, pour sa part, être enregistrée auprès de l’Association chinoise de gestion d’actifs avant de pouvoir de lever des fonds auprès d’institutionnels locaux, qui pourront investir dans ses stratégies offshore dans le cadre du programme Qualified Domestic Limited Partners (QDLP). Pour l’instant, nous réfléchissons encore au choix des classes d’actifs pour le produit QDLP. Le calendrier de lancement du produit n’a pas encore été décidé. Propos recueillis par Tuba Raqshan