Patrick Rivière&nbsp;: «&nbsp;L’immobilier d’habitation reprend de l’intérêt&nbsp;»


La vision du monde d’après-crise orientera la stratégie du groupe La Française, explique son président du directoire Patrick Rivière . Dans la foulée de l’annonce du rapprochement entre votre maison mère et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, quelles synergies pourraient émerger pour les activités de gestion ? A terme, certaines convergences pourraient être définies, mais nous restons filiale du Crédit Mutuel Nord Europe et c’est une singularité dans le contexte de rapprochement avec Crédit Mutuel Alliance Fédérale. Cela se justifie par nos spécificités. Nos activités, y compris sur les valeurs mobilières, sont très différentes, car dans un monde dominé par des géants, nous avons toujours ciblé des niches dans le choix de nos actifs financiers. En outre, 80 % de nos encours ne sont pas connectés au groupe Crédit Mutuel au sens large et 26 % sont situés à l’international. Est-ce qu’un renforcement à l’étranger, en Allemagne par exemple, pourrait émerger des discussions ? En Allemagne, nous avons en effet une équipe commerciale rompue au marché et des fonds de droit local, ce qui peut aider dans des projets de développement ambitieux. Par ailleurs, il n’est pas déraisonnable d’imaginer une stratégie commune de développement à l’international. Démarcher ensemble en Espagne par exemple avec une gamme produits « best of » aurait du sens pour tout le monde. Les groupes du Crédit Mutuel ont l’habitude d’être souples et multiformes, et en cela ils ne sont pas d’ailleurs différents de leurs grands concurrents, dont les jardins ne sont pas toujours complètement « à la française » en matière d’activité de gestion. Vous planchez actuellement sur un plan stratégique à trois ans. Quelles vont en être les lignes directrices ? Nous avons identifié quatre tendances de fond dont l’investissement durable et la baisse des taux sont les deux principales. Sur l’investissement durable, le Covid n’a fait qu’accélérer le mouvement. De notre côté, nous travaillons depuis de nombreuses années sur le sujet et avons d’ailleurs lancé dès 2015 un fonds low carbon en actions, avant d’élargir la gamme à des produits de taux. Aujourd’hui, 73 % de nos fonds La Française AM ouverts à la commercialisation répondent déjà aux critères de durabilité. Par ailleurs, la forte contrainte née de la baisse des taux se traduit à l’extrême sur le marché français avec le dilemme de l’assurance-vie. Le contrat en euro a été le véhicule d’épargne privilégié des Français et il est désormais inaccessible en mono-support à l’entrée. Ce contexte nous donne l’opportunité de participer en tant que gérant à l’introduction de nouveaux produits et d’accompagner ce phénomène de « retailisation » de l’épargne. En outre, la croissance de la digitalisation et de la mobilité du travail entraîne des changements profonds qui redessinent les usages. Ce sont les deux autres tendances que nous avons identifiées. Comment comptez-vous capter le bas de laine des Français ? En leur offrant du rendement compréhensible, accessible, avec des stratégies de crédit par exemple via notamment notre gamme de fonds à échéance, et toujours bien sûr avec l’immobilier. On le voit dans les stratégies d’unités de compte (UC) des compagnies d’assurance : les UC immobilières sont les ponts les plus évidents entre contrats en euros et contrats en UC parce que le sous-jacent exprime concrètement un rendement. Nous misons également sur l’innovation. Nous lançons cette année une offre de service, Agil’Immo, qui va permettre aux particuliers de souscrire à une SCPI (Société civile de placement immobilier) en euros et non plus en parts ou multiples de parts. Grâce aux règles comptables propres aux SCPI, les particuliers peuvent désormais investir dans l’immobilier, avec des versements réguliers progressivement convertis en parts. Ils pourront également réinvestir tout ou partie des dividendes perçus au titre de la SCPI, s’ils le souhaitent. Cela va créer des services additionnels et faciliter l’accès à cette épargne à une nouvelle population. La moitié de vos encours est constituée d’actifs immobiliers. Quelles vont être les conséquences de la montée en puissance du télétravail dans la gestion de vos investissements immobiliers ? Avec l’avènement du télétravail, nous devons prendre en compte les nouveaux besoins des locataires, en termes d’aménagement de l’espace, mais aussi de services. Plus que jamais l’immeuble sera le lieu où se forge la culture d’entreprise, et son image. L’immobilier de bureaux va perdre son côté utilitaire, pour devenir un outil central de travail et de représentation. Les outils que nous développons avec Newtown Square ( espaces de ‘coworking’, NDLR), qui permettent à nos clients de variabiliser leurs charges locatives, vont nous être très utiles. Lorsque nous avons développé cette offre de services voici deux ans, c’était dans le but d’apporter de la flexibilité à notre patrimoine, à nos clients et aux locataires qui occupent ces immeubles. Nous pensions la déployer dans un temps relativement long, mais le Covid fonctionne comme un accélérateur dans la montée en charge de ce projet. L’immobilier de bureaux ne va pas disparaître, nous en sommes convaincus, mais l’immobilier d’habitation va retrouver une place plus importante. Cela nous conduit à diversifier un peu plus notre offre sur ce segment à destination des investisseurs institutionnels. Cette catégorie d’actifs reprend de l’intérêt auprès d’eux, ce qui est très nouveau, puisque les institutionnels notamment français ont passé les dernières années à vendre leur parc résidentiel locatif. Quelles réflexions la crise sanitaire et ses contingences ont-elles suscitées sur l’évolution de vos métiers ? Avec le temps, nous identifions des impacts dont certains sont positifs. Ainsi, notre relation client sera durablement transformée, avec une diminution des contacts en direct. Cela interroge sur les modalités et le coût d’un développement à l’international. Les clients acceptant mieux un mode d’échange distant, la location de bureaux de représentation n’est plus aussi nécessaire que par le passé. Pour aborder un nouveau marché, on pourra envisager dans le futur de créer une structure juridique, recruter des commerciaux, puis les laisser travailler de chez eux, ou bien avec une part de flex-office. Propos recueillis par Annick Masounave