Axa et 17 autres firmes se retirent du projet Nord Stream 2


Le verdict est tombé : le groupe français Axa, Baker Hughes et seize autres sociétés ont finalement réduit leur participation dans le projet controversé de construction du gazoduc Nord Stream 2. Et ils ne seront nullement sanctionnés par Washington, selon un document que l’administration du président américain Joe Biden a transmis la semaine dernière au Congrès, cité par l’agence Reuters. Gazprom, le géant gazier détenu par l’Etat russe et principal promoteur de Nord Stream 2, tente depuis plusieurs semaines, avec ses partenaires occidentaux, de terminer au plus vite le gazoduc, qui doit acheminer du gaz naturel de la Russie vers l’Allemagne. Ils espèrent boucler les travaux cette année. Le projet associe principalement Gazprom à cinq groupes européens : Engie, les allemands Uniper et Wintershall, l’autrichien OMV et l’anglo-néerlandais Shell. Moscou avait repris espoir lorsque le chantier, interrompu depuis près d’un an, était reparti en décembre dernier , comme l’avait alors annoncé la société dans un communiqué. Seuls 6% du gazoduc restaient à achever. Il avait été brutalement interrompu fin 2019 après la décision des Etats-Unis de sanctionner les entreprises engagées dans le projet. Peu après son investiture en janvier, le nouveau président américain Joe Biden avait dit qu’il considérait ce projet comme un «mauvais accord» pour l’Europe. Il s’y était déjà opposé lorsqu’il fut le vice-président de Barack Obama. La raison ? De nombreux représentants et élus aux Etats-Unis voient dans le projet une manière pour la Russie d’accroître son influence économique et politique sur l’Europe, en rendant celle-ci plus dépendante de son gaz. Nord Stream 2 permettrait à Moscou de fournir deux fois plus de gaz qu'à l’heure actuelle tout en contournant l’Ukraine, la privant d’importantes recettes de transit. Premier producteur de pétrole au monde, les Etats-Unis aimeraient aussi constituer une alternative à la Russie en exportant vers l’Europe du gaz naturel liquéfié. Le département d’Etat américain a déclaré vendredi au Congrès qu’il avait listé le pétrolier russe Fortuna et son propriétaire, KVT-RUS, dans le cadre d’une nouvelle loi prévoyant des sanctions pour toute collaboration aux travaux de Nord Stream 2. S’exprimant cette semaine devant la presse, le porte-parole de la diplomatie américaine Ned Price a déclaré que le fait que les entreprises abandonnent le projet face à la menace de sanctions «démontre que les objectifs législatifs et nos mesures sont efficaces» .