Biomérieux rassure sur l’après-covid mais peinera à regagner ses sommets


En première ligne de la guerre contre le Covid-19 via ses tests de dépistage respiratoires ou sérologiques, bioMérieux connaît logiquement un surcroît d’activité depuis le début de la crise sanitaire . Si les résultats de l’exercice 2020, publiés mercredi, témoignent de cette réalité, inversement, la question de l’après-Covid-19 se pose aussi pour la société, alors que les campagnes de vaccination montent en puissance. Le groupe a levé certains doutes mercredi, au moins pour l’année en cours, en dévoilant des perspectives 2021 jugées rassurantes. L’action bioMérieux gagnait 0,7%, à 109,3 euros, en fin d’après-midi, après s'être adjugé plus de 5% en début de séance. Les ventes du spécialiste du diagnostic in vitro devraient progresser à un rythme compris entre 5% et 8% cette année à taux de change et périmètre constants, avec un résultat opérationnel courant (Ebita) au même niveau que celui de 2020, soit des prévisions «en ligne sur la croissance des ventes mais au-dessus des attentes sur l’Ebita» , note Invest Securities. Les indications données se situent environ 1% au-dessus du consensus pour le chiffre d’affaires et 2% au-dessus pour le résultat opérationnel, observe pour sa part Morgan Stanley. Surtout, de possibles révisions à la hausse pourraient intervenir en cours d’année, bioMérieux ayant pour habitude d'être prudent dans la formulation de ses perspectives, d’autant que «nous croyons comprendre que le second semestre intègre une contribution beaucoup plus limitée de demande de tests Covid» , ajoute la banque américaine. L’importance de l’effet Covid se mesure essentiellement dans l’activité de biologie moléculaire, dont les ventes se sont envolées de 81,6% en 2020, portées par la demande toujours très soutenue de tests respiratoires. Globalement, le surcroît d’activité lié aux tests Covid peut être estimé pour l’an dernier à environ 425 millions d’euros, a calculé Oddo BHF, sur un chiffre d’affaires de 3,12 milliards d’euros. Les ventes liées au Covid finiront par retomber Concernant 2021, «de tous nos échanges avec des intervenants proches du diagnostic, tous anticipent que les volumes seront encore soutenus et en hausse, en raison des volumes Covid toujours fournis et de la reprise des autres familles de tests» , rapporte le courtier. Pour la suite, le fait que le test respiratoire Biofire RP2.1, qui inclut 22 pathogènes responsables d’infections respiratoires, dont le Sars-CoV-2 responsable du Covid-19, ne s’utilise que sur les plates-formes automatisées FilmArray de la société, a son importance. La forte croissance de 66% de la base installée de ces plateformes enregistrée en 2020 pour répondre à l’urgence de la pandémie, pourrait avoir des effets positifs durables sur l’activité hors du strict cadre de la maladie, estime Jefferies. Même chose concernant le test de biologie moléculaire dit multiplex, lancé fin 2020, qui permet la détection simultanée du Sars-CoV-2, des virus de la grippe A et B ainsi que des virus VRS (virus respiratoire syncytial) et hMPV (métapneumovirus humain) à l’origine de nombreuses affections respiratoires saisonnières. Pour autant, il apparaît difficile d'éluder «l’enjeu lié à la vitesse de retombée des volumes [liés au Covid], que celle-ci intervienne au second semestre 2021 ou en 2022» , que le marché n’anticipe peut-être pas encore, prévient Oddo BHF. En termes de valorisation, le ratio cours sur bénéfice ou PER (price earning ratio) de 31 estimé par le consensus pour l’exercice 2022 laisse à la valeur une marge de manœuvre appréciable mais mesurée. Selon FactSet, l’objectif de cours moyen des analystes se situe à 132,15 euros. Pour l’heure, les intermédiaires financiers accordent donc un potentiel de 21% au titre sans envisager qu’il retrouve d’ici peu ses sommets de 2020 à près de 145 euros.