Banque des Territoires et Crédit Agricole Assurances à l’achat dans les renouvelables


Le groupe pétrolier Total a annoncé mardi avoir fait entrer la Banque des Territoires (groupe Caisse des dépôts)et Crédit Agricole Assurances à hauteur de 50% au capital de deux portefeuilles de projets renouvelables en France. «Ces cessions valorisent ces portefeuilles -représentant près de 340 mégawatts - à une valeur d’entreprise d’environ 600 millions de dollars», soit environ 500 millions d’euros, a expliqué Total. «Elles permettent de dé-risquer le portefeuille renouvelables du groupe, d’accélérer les cash-flows des projets et d’améliorer la rentabilité des capitaux investis», a poursuivi la major pétrolière. Crédit Agricole Assurances prend une participation de 50% dans un portefeuille composé de neuf parcs éoliens et 44 centrales solaires, possédant une capacité totale de 285 mégawatts. La Banque des Territoires prend la même participation dans un portefeuille composé de huit parcs solaires situés en Nouvelle-Calédonie et dotés d’une capacité totale de 53 mégawatts.