Les professionnels du chiffre ont un rôle d’aide aux sociétés en difficulté


Pragmatisme et réalisme ont présidé au rapport de la mission «justice économique» – dirigée par Georges Richelme, ancien président de la conférence générale des juges consulaires de France – dont les conclusions ont été dévoilées vendredi dernier. Avec un constat : pour que les dispositifs de prévention des entreprises en difficulté soient utilisés, le dirigeant doit comprendre sa situation économique et financière, l’admettre et accepter de la traiter. Aussi, le rapport se fonde sur le triptyque : informer, détecter, accompagner. « Plutôt que de proposer une nouvelle réforme en profondeur, ce rapport vient répondre aux enjeux de terrain. Nous nous en félicitons , explique à L’Agefi Yannick Ollivier, président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). L’information des entreprises sur les dispositifs existants, en amont des difficultés, est un enjeu majeur, de même que leur orientation le plus tôt possible vers la procédure la plus adaptée quand les difficultés sont avérées. Les recommandations formulées doivent permettre aux chefs d’entreprises de lever certaines appréhensions, et de s’orienter plus sereinement vers les tribunaux, ce qui n’est pas nécessairement synonyme de redressement ou de liquidation judiciaires. » Une mission «relation de confiance» Parmi ses propositions, le rapport recommande d’étendre le rôle des commissaires aux comptes (CAC). Si la loi Pacte de 2018 a élargi le périmètre d’action du CAC, pour compenser le relèvement des seuils d’intervention obligatoire, le rapport Richelme estime que ces nouvelles possibilités restent insuffisamment mises en œuvre. La CNCC travaille déjà sur une nouvelle offre pour aider à la relance. « Nous allons bientôt proposer une mission contractuelle ‘relation de confiance’, sous la forme de diagnostics et d’attestations, assorties d’un devoir de prévention, pour permettre à nos clients de rassurer leurs fournisseurs, les investisseurs, ou encore les entités chargées d’allouer les fonds dans le cadre du plan de relance, comme Bpifrance par exemple, sécurisant ainsi les aides , poursuit Yannick Ollivier . Notre objectif est de favoriser un climat de confiance pour assurer un nouveau départ à l’entreprise. Dans le cas où l’entreprise rencontrerait des difficultés significatives, avec un risque de défaillance, nous pourrons prévenir le tribunal de commerce et orienter au mieux le chef d’entreprise le cas échéant ». Alors que l’ordonnance « Covid » du 20 mai 2020 impose au CAC d’informer le président du tribunal de commerce ou le président du tribunal judiciaire dès le début de la phase d’alerte, le rapport Richelme propose de pérenniser cette mesure, afin d’améliorer l’efficacité de la procédure d’alerte. « La CNCC a émis cette recommandation, constatant l’utilité de la mesure », ajoute Yannick Ollivier. Un avantage fiscal pour le recours à l’expert-comptable La mission veut aussi favoriser l’accompagnement comptable. Si le recours à un expert-comptable ne sera pas imposé à tous, « dans une optique positive d’aide aux entrepreneurs », il pourrait être proposé – en deçà de certains seuils (chiffre d’affaires, nombre de salariés …) et en contrepartie d’une comptabilité tenue à jour (incluant le dépôt annuel des comptes et un tableau de bord réalisé par un expert-comptable) – qu’un avantage soit accordé aux entités économiques adhérentes à cette mesure. « Procurer un avantage fiscal aux entreprises pour les inciter à avoir recours à un expert-comptable est une proposition de bon sens », a déclaré Lionel Canesi, président du Conseil supérieur de l’ordre des experts-comptables dans un communiqué. En raison de la nature contractuelle de la relation avec son client, l’expert-comptable peut s’opposer à un devoir d’alerte du tribunal en cas de dégradation de la situation de l’entreprise, alors que les commissaires aux comptes en ont l’obligation. Toutefois, le rapport Richelme invite l’expert-comptable à adresser un courrier à son client s’il constate des signaux de défaillance (capitaux propres inférieurs à la moitié du capital social, manquement à l’obligation légale de tenir une assemblée générale annuelle et de déposer les comptes…) et à l’informer sur les procédures de prévention et sur les procédures collectives. Le Conseil de l’ordre des experts comptables explique travailler aux contours d’une mission spécifique de prévention, distincte de la mission initiale de l’expert-comptable.