Bordier va proposer des cryptomonnaies à ses clients


La banque privée suisse Bordier & Cie a décidé d'élargir aux cryptomonnaies son offre de placements. Les clients du groupe qui ne sont pas conseillés ( execution onl y) pourront investir dans les actifs numériques tels que le bitcoin par le biais de la plate-forme spécialisée Sygnum. La solution tout-en-un de gestion des actifs numériques de Sygnum est intégrée à l’infrastructure existante de Bordier. Les clients pourront traiter du bitcoin mais aussi d’autres cryptoactifs comme l’ethereum, le bitcoin cash et le tezos. « L’offre s’étoffera au fur et à mesure que les clients se familiariseront avec ce nouveau service », précisent les deux partenaires. De nombreux acteurs financiers ont annoncé depuis le début de l’année le lancement de services à destination des investisseurs pour la gestion de cryptommonnaies.