La chute du tourisme bouleverse la location


Depuis l’année dernière et la chute du tourisme étranger, les investisseurs locatifs adeptes de la location saisonnière sont nombreux à revenir sur le marché traditionnel. Avec comme conséquence d’engendrer de profonds bouleversements. Des loyers moins chers enmeublé Selon le dernier baromètre de Se Loger, ces arrivées massives de logements meublés sur le marché de la location classique tendent à tirer leurs loyers à la baisse. Dans certaines villes, ils sont mêmes moins élevés que ceux des locations vides. C’est le cas notamment à Rennes et à Nantes, où les loyers des meublés reculent respectivementde 11,5% et 9,9% sur un an, alors que ceux de la location vide augmentent de 4,9 % et 3,9 % sur la même période. «Nantes affiche l'écart le plus important avec721euros de loyer, en moyenne, pour une location vide contre seulement 670euros pour un meublé. Rennes arrive juste derrière avec un loyer moyen de 603euros par mois pour un meublé contre 640euros pour une locationvide », écrit SeLoger dans son baromètre. Cette tendance s’observe aussi en région parisienne. C’est à Montreuil que SeLoger constate l’écart le plus important: les loyers des meublés ont baissé de 8,4 % sur un an pour atteindre une moyenne de 983 euros contre 1.020 euros pour une location vide. L’écart se réduit davantage pour Saint-Denis et Argenteuil. Pour la première, il faut compter 946euros mensuels pour le loyer d’un meublé contre 962euros pour une location vide. «Si son attractivité a incontestablement été boostée par le prolongement de la ligne 14 du métro,Saint-Denis a également vu son volume d’annoncesde meublés multiplié par 4 », explique Se Loger dans son baromètre. A Argenteuil, le loyer moyen d’une location videse hisse à 817euros contre 802euros pour un meublé. Enfin, à Boulogne-Billancourt, le loyer d’un bien vide est de 1.486 euros par mois (+ 6.1 % sur an), alors que les loyers des meublés reculent de 5,4 % pour tomber à 1.475 euros. Pour Se Loger, il ne fait aucun doute que ces bouleversements sont causés par unafflux massif delogements meublés sur le marché de la location classique. La plateforme dit avoir vu son nombre d’annonces de meublés à louer exploser: + 90 % au niveau national. A Bordeaux et Paris, on compte même plus de meublés que de logements vides en location. Le marché bordelais détient le record du taux de meublés: 63,8 % alors qu’il n’était que de 37,6 % l’année dernière. Dans la capitale, le taux de meublés atteint 52,5% (contre49,8% en 2020). Les délais de mise location diminuent partout…sauf à Paris Autre tendance: les délais de mise location diminuent selon Se Loger. La plateforme a calculé le nombre moyen de jours qui séparent le dépôt sur son sited’une annonce de locationde son retrait. Au niveau national, cette durée se réduit (- 37 % en janvier 2021). « Nous vivons une période inédite et le contexte de crise sanitaire actuel engendre de nouveaux phénomènes assez contre-intuitifs sur le marché immobilier, explique Séverine Amate, porte-parole du groupe SeLoger. L’attentisme ambiant ne favorise pas la réalisation rapide des projets immobiliers ». Cependant,les délais delocation s’allonge à Paris. Les propriétaires doivent en moyenne compter 19 jours pour trouver un locataire dans la capitale, soit une hausse de 4,1 % sur un an. « Paris est encore dans une dynamique rapide mais qui tend à se ralentir alors que le marché au global connaît un mouvement inverse. Arriverons-nous à des délais de locations similaires en France et sur le reste du territoire ? Nous n’en sommes pas encore là ! », détaille Séverine Amate.