Les plans de relance marquent le fossé entre Europe et Etats-Unis


Les politiques économiques menées des deux côtés de l’Atlantique sont clairement différentes , tranche d’emblée Didier Borowski, responsable des vues globales chez Amundi . Cela s’explique par des fonctionnements de marché distincts et par l’action plus ou moins forte des stabilisateurs automatiques.» Selon lui, les Etats-Unis ont fait le choix de l’ helicopter money, à savoir la distribution de chèques directement aux ménages car les stabilisateurs automatiques sont moins puissants qu’en Europe, notamment sur le marché du travail (indemnités chômage, dispositifs de temps partiel…). Par ailleurs, en Europe, une grande partie du soutien budgétaire au niveau des Etats mais aussi de l’Union européenne (UE) a concerné des garanties de prêts, ce qui pèse moins dans les comptes publics mais a un impact moins direct sur l’activité. Enfin, la question institutionnelle est sans doute l’une des clés de ce décalage entre les deux régions. Même si le plan de relance européen, et l’émission d’obligations par l’UE pour le financer en partie, est une réelle avancée, la capacité d’une action centralisée et rapide donne toujours l’avantage aux Etats-Unis. Résultat : quand les Etats-Unis ont mis sur la table 13% du PIB en soutien budgétaire en 2020 et s’apprêtent à voter vendredi un nouveau plan de 1.900 milliards de dollars, qui s’ajoutera à celui de 900 milliards voté fin décembre pour avoisiner encore les 13% du PIB en 2021, la zone euro est loin du compte avec ses soutiens à hauteur de 4,5% du PIB adoptés l’an dernier au niveau national. «Le plan de soutien de Joe Biden est absolument gigantesque , note Didier Borowski. Ce sera la relance budgétaire la plus importante de l’histoire. L’objectif est clair : faire redémarrer l’économie, et retrouver le plein emploi le plus vite possible, quitte à en faire trop .» Et même si le Congrès américain ne donne son feu vert que sur une partie du plan (les économistes anticipent entre 1.000 et 1.200 milliards), le plan est plus ambitieux que pour l’Europe qui maintient simplement les dispositifs de soutien aux ménages et aux entreprises les plus touchées par les restrictions. Franck Dixmier, CIO fixed income d’Allianz GI, parle aussi de «désynchronisation possible des cycles économiques entre les deux régions dans la foulée de ces plans de relance, quel que soit le vote final du Congrès pour 2021, et en complément de la politique monétaire très agressive de la banque centrale depuis le début de la pandémie» . Trois fois moins en Europe Sur le Vieux Continent, le plan de relance, qui n’a pas été adopté sans frictions mi-2020 , a un objectif de plus long terme, et vise surtout à faire reconverger les économies du Sud de l’Europe, les plus affectées par la crise sanitaire, vers le reste de la zone euro. «Cela ne signifie pas que le plan européen est sous-dimensionné. Il y a une véritable volonté de redistribution, et les sommes sont très généreuses. Mais du côté des mesures de court terme, il n’y a pas de plan de soutien massif et direct comme aux Etats-Unis» , ajoute Didier Borowski. «Il ne représentera que 3% du PIB de l’UE, pour les 390 milliards d’euros de transferts, et sera étalé sur six ans , relativise Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité. Et l’aide sera bien inégale, avec plus de 10% du PIB pour l’Italie et moins de 1,9% du PIB pour la France .» Du coup, le débat sur le risque de surchauffe de l’économie est bien loin de gagner l’Europe. « Cet écart de politique économique va nourrir l’écart de conjoncture déjà observé entre les deux côtés de l’Atlantique. Quand les Etats-Unis retrouveront leur niveau d’activité de fin 2019 d’ici à l’été, il faudra attendre le second semestre 2022 pour la zone euro et même début 2023 pour certains pays du sud de l’Europe », selon l’économiste d’Amundi, pour qui ce fossé s’explique non seulement par des approches budgétaires divergentes mais aussi par des mesures sanitaires très différentes avec moins de restrictions aux Etats-Unis. Ce qui se reflète dans les taux de croissance en 2020 : -2,4% pour les Etats-Unis et -6,8% dans la zone euro. «La Fed attend le PIB 2023 des Etats-Unis à 7,5% au-dessus du PIB 2019. La BCE attend le PIB 2023 de la zone euro à 2,5% au-dessus du PIB 2019. On retrouve la proportion de ‘un pour trois’ des plans de relance» , regrette Nicolas Goetzmann. Une surchauffe temporaire aux Etats-Unis En conséquence, la thématique de l’inflation a ressurgi plus rapidement aux Etats-Unis, où certains estiment qu’une surchauffe temporaire de l’économie pourrait se matérialiser au travers de l’évolution des prix à court terme. Les taux sont remontés en Europe également , «d’une part par un effet de corrélation entre les marchés, d’autre part car l’économie de la zone euro, très exportatrice, bénéficie aussi toujours de la reprise américaine et/ou chinoise. Sachant que la divergence des plans de relance pourrait encore augmenter l’excédent commercial de l’UE avec les Etats-Unis (150 milliards en 2020), et raviver certaines tensions transatlantiques, voire, éventuellement, tenter l’administration américaine de laisser filer le dollar» , poursuit Nicolas Goetzmann, en référence au discours inaugural de la secrétaire du Trésor, Janet Yellen, qui n’a pas évoqué un dollar fort devant le Congrès. Joe Biden ne compte d’ailleurs pas s’arrêter là et pourrait faire voter fin 2021 ou en 2022 avant les élections de mi-mandat un autre plan de relance de 2.000 milliards de dollars, dont une grande partie serait consacrée aux infrastructures. La question de l’effet de ces plans, aux Etats-Unis comme en Europe, sur la croissance potentielle reste ouverte pour Didier Borowski. «Il est particulièrement difficile de se prononcer ex-ante sur ces questions, indique l’expert d’Amundi. Cela va beaucoup dépendre des secteurs dans lesquels se feront les investissements. Il me semble prématuré de penser à l’effet d’amélioration du potentiel de croissance et plus raisonnable à ce stade de tabler sur un potentiel de croissance inchangé dans les deux zones ». Soit 1,7% aux Etats-Unis et 1,2% dans la zone euro. Les plans de relance devraient au moins permettre d’éviter une baisse. Mais peut-on s’en satisfaire ?