Bordier proposera des cryptomonnaies à ses clients


La banque privée suisse Bordier & Cie a décidé d'élargir aux cryptomonnaies son offre de placements. Les clients du groupe qui ne sont pas conseillés ( execution onl y) pourront investir dans les actifs numériques tels que le bitcoin par le biais de la plate-forme spécialisée Sygnum. La solution tout-en-un de gestion des actifs numériques de Sygnum est intégrée de manière fluide à l’infrastructure existante de Bordier. «La capitalisation boursière des cryptomonnaies a presque quadruplé en 2020, devenant ainsi la classe d’actifs la plus performante. Elles constituent, de ce fait, un puissant outil de diversification d’un portefeuille, entrainant une demande croissante des clients», explique Bordier & Cie dans un communiqué commun avec Sygnum. Les clients pourront traiter du bitcoin mais aussi d’autres cryptoactifs comme l’ethereum, le bitcoin cash et le tezos. « L’offre s’étoffera au fur et à mesure que les clients se familiariseront avec ce nouveau service », précisent les deux partenaires. De nombreux acteurs financiers ont annoncé depuis le début de l’année le lancement de services à destination des investisseurs institutionnels ou privés pour la gestion de cryptommonnaies.