HANetf recrute l’ancien patron des ETF de DWS


HANetf a recruté Manooj Mistry en tant que directeur des opérations. L’intéressé était précédemment responsable des ETF Xtrackers et de l’investissement indiciel chez DWS et CEO de DWS Investments UK. Il a aussi lancé les premiers ETF Ucits en Europe avec Merrill Lynch en avril 2000. Rattaché au co-CEO Nik Bienkowski, Mistry Manooj dirigera le développement opérationnel des produits et les aspects réglementaires de l’activité d’HANetf. Il rejoindra la société début mars. L’arrivée de Manooj Mistry intervient alors que HANetf vient de franchir le seuil des 2 milliards de dollars d’encours. La société a été créée en 2017 pour proposer aux sociétés qui veulent lancer leurs ETF en Europe une aide administrative, marketing et juridique. La société se targue de pouvoir lancer des ETF en 10 semaines.