L’association britannique de la gestion d’actifs appelle les entreprises à plus de diversité ethnique


L’association britannique de la gestion d’actifs a averti les entreprises qu’elles devaient faire preuve de progrès en matière de diversité ethnique au sein de leurs conseils d’administration, sous peine de subir un recul lors de leurs assemblées générales annuelles de 2021, rapporte l’agence Reuters. L’appel de l’association, dont les membres gèrent 7 700 milliards de livres et possèdent environ un tiers des entreprises britanniques, vise à encourager une plus grande action pour atteindre les objectifs fixés par le Parker Review britannique sur la question. Selon ces objectifs, les sociétés du FTSE 100 devraient avoir au moins un membre de minorité ethnique dans leur conseil d’administration d’ici 2021, et chaque société du FTSE 250 devrait en avoir d’ici 2024. Celles qui ne divulguent pas la composition ethnique de leur conseil d’administration ou un plan visant à avoir au moins un membre issu d’une minorité ethnique d’ici 2021 seront signalées comme une entreprise «préoccupante» par l'équipe de gouvernance d’entreprise de l’association, a-t-elle déclaré dans une déclaration.