L’application mobile de LCL a été affectée par un bug informatique


Mardi, entre 17H40 et 18H40, l’application de LCL a fait l’objet d’un « bug informatique, à l’occasion de la mise en place d’une évolution de l’application», a expliqué la filiale du Crédit Agricole à l’AFP. «Les personnes concernées par cet incident ont pu lire sur leur application des opérations d’un autre compte que le leur», a précisé LCL, ajoutant que ces informations ne permettaient pas d’identifier les titulaires des données affichées. Sur les 72.000 clients qui utilisaient l’application à ce moment-là, seuls quelques centaines d’entre eux auraient été concernés. «En aucun cas il n'était possible de réaliser des opérations sur les comptes dont les données étaient affichées, ni d’accéder aux informations du titulaire du compte», a assuré la banque.