Infinity Q demande la suspension des rachats sur un fonds de 1,8Md$


La société de gestion Infinity Q Capital Management a demandé à la Securities and Exchange Commission de suspendre les rachats de l’un de ses fonds et d’interdire à son directeur des investissements de réaliser des transactions après avoir découvert des problèmes en valorisant les actifs du fonds, rapporte le Wall Street Journal. La SEC a informé la semaine dernière la société de gestion qu’elle avait des preuves que le directeur des investissements James Velissaris «ajustait les paramètres» des modèles de tarification utilisés pour évaluer les produits dérivés dans le portefeuille du fonds, a déclaré la société. En conséquence, des valorisations incorrectes ont probablement été communiquées aux investisseurs. Infinity Q gérait environ 3 milliards de dollars d’actifs fin janvier, dont environ 1,8 milliard de dollars dans son fonds Infinity Q Diversified Alpha Fund, selon un document déposé auprès de la SEC. Le fonds utilise des stratégies dites alternatives, notamment la volatilité et les paris sur et contre les actions, selon les informations communiquées.