Londres devrait être au centre de la « révolution Spac », selon l’ex-patron du LSE


La City de Londres devrait s’efforcer de devenir un centre mondial pour les Spac dans le sillage du Brexit, estiment Xavier Rolet, ancien patron de la Bourse de Londres, et Matthew Elliott, co-fondateur de Vote Leave. «Le Royaume-Uni doit rapidement envisager la révolution Spac», ont écrit les deux protagonistes, en collaboration avec Clive Black, directeur de la recherche du courtier Shore Capital, dans un document soumis au gouvernement dans le cadre de la révision du futur cadre réglementaire, rapporte le Financial Times. L’assouplissement des règles autour de ces véhicules pourrait aider à canaliser des capitaux vers les entrepreneurs britanniques et européens et permettre à Londres de capter une partie des opérations de levées de fonds qui jusqu’à présent lui ont échappé. Le trio appelle aussi la City à devenir un centre clé pour les transactions de cryptomonnaies.