Des anciens de Primonial lancent un nouveau TPM


Le segment étroit des tierces parties marketeurs (TPM) accueille un nouveau concurrent sur la Place. Lift, c’est son nom, vient d'être créé par Nicolas Pilikian, qui dirigeait jusqu'à peu l'équipe commerciale de «L’office by Primonial», l’offre de services du groupe Primonial à destination des conseillers en gestion de patrimoine. Cet ex-CGP indépendant vise l’ensemble des professionnels de la sélection de fonds, tant distributeurs qu’institutionnels, selon le site internet tout juste référencé. Il va notamment représenter des fonds de private equity immobilier, et réaliser des club deals. Le TPM compte parmi ses salariés Adèle Le Magoariec, qui vient de prendre le poste de responsable des relations investisseurs. Elle arrive également du groupe Primonial, où elle était entrée en 2016 à la fin de ses études. Après avoir occupé des postes d’assistante ingénieure du patrimoine et assistante commerciale pour «L’office by Primonial», elle gérait depuis 2019 les relations fournisseurs pour Primonial Partenaires.