Une loi Climat «sans vision stratégique», selon le Haut Conseil pour le Climat


Le Haut Conseil pour le Climat,composé d’experts indépendants de la science du climat, de l’économie, de l’agronomie et de la transition énergétique, a rendu, mardi 23 février, son avis sur le projet de loi «portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets», issu de la Convention Citoyenne. Les experts regrettent globalement un manque de «vision stratégique de la décarbonation des différents secteurs émetteurs en France». De nombreuses mesures ne couvrent que «des périmètres d’application restreints» avec «des délais allongés de mise en œuvre» allant en 2024, 2025 ou 2030 ce qui est «incompatibles avec le rythme attendu de l’action contre le changement climatique et le rattrapage du retard pris par la France dans l’atteinte de ses budgets carbone». En 2019, la France s’est engagée à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Cela signifie d’abord de réduire les émissions nationales de gaz à effet de serre de 40% d’ici à 2030 par rapport à 1990. Sur les cinq dernières années, les émissions ont baissé de 1,2% en moyenne quand l’objectif de baisse est de 1,5% par an entre 2019 et 2023 puis de 3,2% par an dès 2024. La France est en retard sur sa trajectoire établie par la Stratégie nationale bas-carbone (SNBC). Une analyse manquante de l’impact des mesures sur la finance Cette stratégie définit plusieurs grandes orientations de politique dont des mesures concernant la finance. Mais ces leviers impliquant les investisseurs n’ont pas été analysés par l’étude d’impact du projet de loi, constate le Haut Conseil. Il s’agit «d’adresser les bons signaux aux investisseurs, notamment en termes de prix du carbone, et leur donner la visibilité nécessaire sur les politiques climatiques; assurer une transition juste pour tous; soutenir les actions européennes et internationales en matière de finance et de prix du carbone cohérents avec l’Accord de Paris; favoriser les investissements dans des projets favorables à la transition bas-carbone». Une seule grande orientation concernant la finance est mesurée : «Développer l’analyse des impacts climatiques des actions publiques. S’assurer que les actions contraires à l’atteinte de nos objectifs ne bénéficient pas de financement public Sur la méthode, les experts estiment que «le manque de clarté et de cohérence de cette étude d’impact au regard des orientations SNBC est regrettable. Il ne permet pas déterminer comment ce projet de loi s’inscrit précisément dans la transition bas carbone de la France. Une telle analyse serait intéressante pour mieux comprendre les leviers de décarbonation privilégiés par ce projet de loi». Et ils constatent que «la plupart des vingt et une mesures quantifiées par l’étude d’impact ont un effet potentiel limité sur le niveau des émissions, soit à cause de leur périmètre d’application restreint ou des délais allongés de mise en œuvre». Le Haut Conseil pour le climat est présidé par la climatologue franco-canadienne Corinne Le Quéré. Il compte notamment Alain Grandjean, co-fondateur et associé du cabinet de conseil Carbone 4, Jean-Marc Jancovici, associé fondateur de Carbone 4, ou encore Benoit leguet Benoît directeur général d’I4CE – Institute for Climate Economics, le think tank sur l’économie de la transition énergétique fondé par la Caisse des dépôts et l’Agence française de développement.