La fintech Klarna étudie une cotation directe


La fintech Klarna, spécialisée dans les solutions de paiement différé («buy now, pay later»), pourrait s’introduire en Bourse sans lever de l’argent, en vendant de nouvelles actions. C’est ce qu’a indiqué son directeur général dans un entretien à l’agence Reuters, mardi, alors que la fintech suédoise prépare son IPO. «Je pense que c’est un concept très intéressant. Je sais que Spotify y a recouru avec succès», a précisé Sebastian Siemiatkowski. «C’est une manière plus moderne de faire entrer une société en Bourse… Nous sommes intéressés par cela» . Spotify, son compatriote suédois, devenu un géant du streaming musical, avait recouru à la cotation directe lors de son introduction à la Bourse de New York, en mars 2018. La formule lui avait permis de se passer du formalisme lié aux IPO, du roadshow à la mise en place d’un consortium bancaire. Avec succès : elle avait alors atteint une valorisation de 26,5 milliards de dollars (21,6 milliards d’euros). En outre, Klarna serait près de boucler un nouveau tour de table d’au moins 500 millions de dollars (412 millions d’euros), selon des sources bancaires citées par l’agence de presse. Il suivrait sa levée de quelque 650 millions de dollars réalisée en septembre dernier auprès d’un groupe d’investisseurs mené par Silver Lake. GIC (le fonds souverain de Singapour), les fonds et comptes gérés par BlackRock et HMI Capital, avaient rejoint les investisseurs historiques, tels Sequoia Capital, Commonwealth Bank of Australia et Ant Group. Avec une valorisation de 11 milliards de dollars, elle était alors devenue la fintech la mieux valorisée d’Europe et la quatrième au niveau mondial, aux côtés de Robinhood et de Stripe. Une nouvelle levée de 500 millions, si elle se confirme, la placerait au firmament. Il se disait que l’entrée en Bourse de Klarna était imminente, via une cotation à New York, voire une fusion avec un Spac (special purpose acquisition company) – ces véhicules cotés créés pour introduire des entreprises en bourse. Mais Sebastian Siemiatkowski a démenti tout accord avec un Spac. Klarna garde aussi sous le coude la possibilité d’une IPO traditionnelle, mais elle attend le recrutement de Niclas Neglen comme directeur financier en mars - poste qu’il occupait chez HSBC - avant de lancer le processus, probablement en 2022. Reste un point noir pour la licorne européenne : elle est toujours déficitaire, avec des pertes multipliées par sept au premier semestre 2020 par rapport à la même période en 2019, avec 59,8 millions de dollars de pertes.