Les porteurs de titres hypothécaires américains craignent la hausse des taux


La forte remontée sur les taux à 10 ans américains depuis début janvier en raison des attentes de plans budgétaires et de reprise économique peut alimenter une vague de ventes spécifiques de bons du Trésor par les investisseurs en titres adossés à des prêts hypothécaires (MBS), un scénario susceptible de soutenir encore davantage la hausse des taux. En effet, lorsque les taux d’intérêt remontent fortement, les propriétaires de biens immobiliers sont moins incités à refinancer les prêts sous-jacents présents dans les portefeuilles auxquels sont adossés les MBS : cela réduit le flux des remboursements anticipés autorisés et rallonge, mécaniquement, la duration globale des MBS car l’investisseur reçoit moins de remboursements du capital chaque mois, et rend donc le portefeuille plus sensible aux variations des taux… Pour l’instant, les taux à 30 ans appliqués au résidentiel aux Etats-Unis sont passés de 2,65% début janvier à 2,81% selon les agences de garanties Freddie Mac et Fanny Mae. Mais une hausse plus rapide pourrait obliger les investisseurs à réduire les risques liés à ces MBS afin de contrer les effets négatifs du ralentissement des remboursements anticipés de prêts via une «couverture de convexité». La plupart des obligations ont une convexité positive : quand les taux baissent, le prix de l’obligation augmente à un rythme croissant ; quand les taux augmentent, le prix baisse à un rythme décroissant. Pour les obligations à convexité négative comme les MBS, le prix d’un prêt hypothécaire diminue donc d’un montant supérieur à celui des obligations classiques lorsque les taux augmentent car l’échéance prévue de l’hypothèque s’allonge. La convexité comme «sujet de préoccupation» Ce problème de convexité est un véritable «sujet de préoccupation» , reconnaissent les stratégistes spécialisés comme chez TD Securities ou BofA Securities, évoquant un seuil décisif autour de 1,30% ou 1,40% sur les taux à 10 ans. Les investisseurs en MBS comme les assureurs doivent maintenir un certain objectif de duration, et la réduisent soit en vendant des futures sur Treasuries, soit en contractant des swaps de taux où ils payent un coupon fixe pour recevoir un taux variable. Dans le premier cas, avec un effet à la hausse sur les taux ; dans le deuxième cas, avec un effet à la hausse sur l’écart induit entre les swaps et les taux des bons du Trésor (swap spread 10-y US interest rate/Treasuries), qui est passé de 0,22 à près de 9 pb entre le 15 janvier et le 16 février, un plus haut depuis mars 2020… «Il est probable que ces flux liés à la convexité ont déjà produit un peu de leur effet quand les taux à 10 ans sont passés de 1% à 1,30%, sachant que les investisseurs peuvent aussi réduire leur duration en achetant davantage de titres courts , estime Adam Kurpiel, responsable de la Stratégie Taux chez Société Générale CIB. Cependant, ces ‘flux de convexité’ ne seront pas aussi importants qu’en 2008 notamment parce que les portefeuilles de MBS se sont contractés depuis et que la Réserve fédérale, dans le cadre de son QE , en détient environ 22% et ne couvre pas le risque de convexité.»