Tikehau Capital boucle une levée de fonds d’un milliard d’euros 


Le gestionnaire d’actifs français vient de boucler la levée de son fonds T2 dédié à la transition énergétique, avec un montant record de plus d’un milliard d’euros. Ce dernier sera investi dans des PME et ETI européennes susceptibles de décarboner rapidement l'économie. La stratégie d’investissement T2 Energy Transition a déjà investi 440 millions d’euros dans des PME et des ETI évoluant dans les secteurs de la production d'énergies propres, de la mobilité bas carbone et de l’amélioration de l’efficacité énergétique. En 2019, les entreprises en portefeuille du fonds T2 ont fourni des biens et des services qui, sur leur durée de vie, permettent d'éviter près d'1 million de tonnes de CO2.