Alten a amélioré sa trésorerie nette face à la crise sanitaire


Pénalisé par l’impact de la crise sanitaire dans l’automobile et l’aéronautique, le groupe de conseil en hautes technologies a publié mardi un résultat net en recul de 40,3% à 98 millions d’euros au titre de 2020. Son résultat opérationnel d’activité, qui exclut les éléments non récurrents et les paiements en actions, a plongé de 45,4% à 142,4 millions malgré un recours aux dispositifs de chômage partiel. Le repli de sa marge brute d’autofinancement a été compensé par la diminution du besoin en fonds de roulement, débouchant sur un cash-flow libre de 246,8 millions d’euros, en progression de 54% d’un an sur l’autre.