Google accusé d’avoir manqué à ses obligations dans les négociations avec la presse


L’Autorité de la Concurrence a accusé Google de n’avoir pas respecté l’essentiel de ses mesures conservatoires prononcées en avril dernier concernant ses négociations avec les éditeurs de presse français, selon Reuters, qui cite deux sources proches. Cela s’inscrivait dans le cadre d’une procédure intentée par l’AFP, l’Alliance de la presse d’information générale (APIG) et le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) pour contraindre la firme américaine à engager des négociations de bonne foi sur la rémunération des contenus en ligne. Dans le premier accord d’ampleur en Europe sur le partage des revenus, Google a accepté de verser 76 millions de dollars (62,7 millions d’euros) à un groupe d'éditeurs de presse français afin de mettre fin à des mois de litige sur les droits d’auteur.