Les lobbys financiers britanniques appellent à une «diplomatie réglementaire»


UK Finance, organisation représentant l’industrie bancaire et financière outre-Manche, a appelé à une stratégie globale de «diplomatie réglementaire» dans le cadre de laquelle les régulateurs financiers britanniques tels que la Banque d’Angleterre (BoE) et la Financial Conduct Authority (FCA) collaboreront mieux avec leurs homologues d’autres pays pour améliorer l’accès au marché. L’Union européenne (UE) est sans doute visée, avec la sortie effective depuis le 1er janvier. Dans son dernier rapport sur le Commerce international des services financiers décrit par Asset News , UK Finance formule sept recommandations afin d’encourager d’autres pays à ouvrir leurs marchés nationaux aux fournisseurs de services financiers britanniques.