Aviva poursuit son «Brexit»


Arrivée aux commandes d’Aviva en juillet 2020 , Amanda Blanc mène tambour battant son plan de recentrage. En officialisant mardi matin le projet de cession d’Aviva France à la Macif pour 3,2 milliards d’euros , l’assureur britannique se sépare d’un actif qui représente à lui seul près d’un cinquième de ses revenus annuels. En 2019, la partie assurance-vie d’Aviva France a généré à elle seule 13% du résultat opérationnel de tout le groupe Aviva. Mais entre cette contribution sur le déclin – Aviva France n’a pas versé de dividende à sa maison-mère en 2020 – et le gain financier d’une cession, l’assureur britannique a opté pour la seconde option. «L’opération renforcera la solidité financière d’Aviva, éliminera une volatilité importante et apportera une réelle visibilité au groupe» , a appuyé dans un communiqué Amanda Blanc. La cession de sa filiale en France augmentera ses fonds propres réglementaires de 2,1 milliards de livres (2,42 milliards d’euros) et d’environ 800 millions de livres son capital excédentaire. Elle réduira la valeur de son actif net d’environ 500 millions de livres. D’autres cessions ne sont pas exclues Aviva prévoit d’utiliser le produit de la cession pour réduire sa dette, investir pour sa croissance à long terme et restituer le capital excédentaire à ses actionnaires. L’assureur pourra utiliser jusqu'à 500 millions de livres pour accélérer le remboursement d’une partie du prêt interne du groupe auprès d’Aviva Insurance Limited. «Aviva apportera des précisions sur l’opération à l’occasion de la publication de ses résultats annuels le 4 mars» , a ajouté l’assureur britannique. D’ici là, il n’est pas exclu qu’Aviva annonce d’autres cessions en Europe continentale. La semaine dernière, Bloomberg indiquait que le groupe britannique était en discussions avancées avec CNP Assurances pour lui céder son assurance vie italienne. Allianz pourrait pour sa part reprendre la partie dommages. La valeur de ces deux activités tournerait autour du milliard d’euros. La Pologne est également en vente, pour une valeur deux fois supérieure. Allianz, Generali et NN Group sont sur les rangs. Depuis l’arrivée d’Amanda Blanc à la direction générale, Aviva a déjà vendu ses activités au Vietnam et à Singapour . Le groupe a aussi cédé mardi ses 40% dans sa coentreprise turque au belge Ageas pour 122 millions de livres. Ce plan de cessions express vise à recentrer l’assureur sur ses activités principales en Grande-Bretagne, au Canada et en Irlande.