La Banque de France réévalue l’effet Covid sur l’épargne


Le surplus d'épargne des ménages lié à la pandémie de coronavirus aurait atteint jusqu'à 120 milliards d’euros l’an dernier, selon une dernière estimation publiée mardi par la Banque de France. L’institution évalue dans une fourchette de 102 à 120 milliards d’euros cet excédent d'épargne par rapport à la tendance pré-Covid. « Il s’est constitué surtout lors des mois de confinement (mars, avril, mai et novembre) », souligne la Banque de France, durant lesquels les ménages, notamment aisés , ont constitué une épargne de précaution et ont surtout été entravés dans leurs dépenses de consommation. Le flux d’épargne financière des ménages se situerait à fin décembre entre 170 et 188 milliards d’euros, contre 67 milliards en 2019. Ce montant correspond à des placements financiers compris entre 240 et 258 milliards sur l’année 2020, diminué de 70 milliards d’euros de crédits. Les livrets réglementés en vedette La hausse des dépôts à vue est particulièrement spectaculaire avec un bond de 17% en 2020 après 10% en 2019. « Les souscriptions d’OPC [organismes de placement collectif] connaissent aussi un regain alors que les placements sous forme de contrats d’assurance vie ralentissent sensiblement, la hausse des placements dans les contrats en unités de compte ne suffisant pas à compenser la chute des placements dans les contrats en euro », précise la Banque de France. L’excès d'épargne se lit aussi dans la collecte des livrets réglementés, dont les statistiques ont été publiées mardi par la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Le Livret A a enregistré une collecte positive de 6,32 milliards d’euros en janvier. Même si le premier mois de l’année est souvent positif, les ménages plaçant sur leurs livrets leur 13ème mois ou prime de fin d’année, une telle performance n’avait pas été enregistrée depuis 2013. Les encours du Livret A se montent à 333 milliards d’euros fin janvier. De son côté, le Livret de développement durable et solidaire a attiré 870 millions d’euros en net au mois de janvier, portant son encours à 122,6 milliards d’euros. « La persistance de la crise sanitaire, sans nul doute, jusqu’à l’été, devrait conduire au maintien d’une forte collecte dans les prochains mois, sachant qu’en temps normal, le premier semestre est plutôt favorable au Livret A », note Philippe Crevel, directeur du Cercle de l'épargne. Le gonflement du bas de laine des Français et le fléchage de cet excédent vers l'économie suscite des débats politiques de plus en plus nourris en France. Les sénateurs socialistes ont ainsi suggéré dimanche de taxer cette épargne Covid.