La Banque de France revoit l’effet Covid sur l’épargne


Le surplus d'épargne des ménages lié à la pandémie de coronavirus aurait atteint jusqu'à 120 milliards d’euros l’an dernier, selon une dernière estimation publiée mardi par la Banque de France. L’institution évalue dans une fourchette de 102 à 120 milliards d’euros cet excédent d'épargne par rapport à la tendance pré-Covid. Durant les confinements, les ménages, notamment aisés , ont constitué une épargne de précaution et ont surtout été entravés dans leurs dépenses de consommation. Le flux d’épargne financière des ménages se situerait à fin décembre entre 170 et 188 milliards d’euros, contre 67 milliards en 2019. Ce montant correspond à des placements financiers compris entre 240 et 258 milliards sur l’année 2020, diminué de 70 milliards d’euros de crédits. Les dépôts à vue ont bondi de 17% en 2020 après 10% en 2019. L’excès d'épargne se lit aussi dans la collecte des livrets réglementés. Le Livret A a enregistré une collecte positive de 6,32 milliards d’euros en janvier. Les encours du Livret A se montent à 333 milliards d’euros fin janvier. De son côté, le Livret de développement durable et solidaire a attiré 870 millions d’euros en net au mois de janvier, portant son encours à 122,6 milliards d’euros.