Les start-up ont plus besoin de capital-risque que d’un contrôle des concentrations


Après l’affaire Carrefour Couche-Tard , les réflexions autour du contrôle des concentrations et des investissements étrangers restent toujours aussi sensibles en France, comme en Europe, en particulier face aux prédateurs américains et asiatiques. Dans ce contexte, la Commission européenne instruit le Digital Market Act – pour lequel un accord pourrait être trouvé au printemps 2022, confiait au début du mois à L’Agefi la vice-présidente de la Commission, Margrethe Vestager – avec pour objectif notamment de contrôler les acquisitions de pépites européennes par des «plateformes structurantes» (dites «gatekeepers»). Les critères de taille ont été établis de manière à intégrer les Gafam , en instaurant un contrôle des concentrations ex-ante pour les opérations situées sous les seuils des contrôles de concentration, via une obligation d’information de tout projet d’acquisition par ces plateformes auprès des autorités de concurrence. La volonté affichée est d’empêcher des acquisitions prédatrices par des sociétés extra-européennes, qui veulent mettre la main sur une nouvelle technologie, voire tuer dans l’œuf un potentiel rival ultérieur. En effet, l’innovation apportée par la start-up pourrait conduire à modifier structurellement le business model de l’acquéreur, entraînant des coûts de restructuration prohibitifs. Face à cet arbitrage coût/opportunité du changement de modèle, l’intérêt de l’acquéreur peut être alors d'éliminer l’innovation portée par l’entité acquise. Seulement 6% d’acquisitions «prédatrices» Si l’intention de protéger les pépites européennes est louable, une étude de Guillaume Roulleau, Faÿçal Hafied et Chakir Rachiq, économistes à la Direction générale du Trésor (Bercy), apporte un éclairage nouveau au débat. Selon leur analyse, réalisée sur la base des start-up françaises dotées du dispositif Jeunes entreprises innovantes (JEI), les acquisitions «prédatrices» ne représentent qu’entre 1% à 6% de ces sociétés acquises par un grand groupe en France. Une étude de Cunningham de 2019 centrée sur le secteur pharmaceutique aux Etats-Unis allait dans le même sens et montrait que seules 6,4% des acquisitions de biotech (ou de biopharma) par des «Big Pharma» sont véritablement motivées par une intention «prédatrice», conduisant par exemple à stopper le développement clinique de la molécule acquise. Allant plus loin, les auteurs de l’étude française estiment que ces acquisitions de JEI non seulement sont peu «prédatrices» mais encore créent de la valeur. Selon leur modélisation, deux ans après son rachat, les dépenses de R&D de la JEI ont progressé de 3%, son chiffre d’affaires a augmenté de 38% et ses exportations de 42%, tandis que ses effectifs ont crû de 12%. Au regard de ces conclusions, est-il nécessaire de remettre en cause le contrôle européen des concentrations ? Sans compter que la mise en œuvre du contrôle ex-ante , particulièrement difficile à réaliser, prendra plusieurs années et que la démonstration d’une intention prédatrice se révélerait particulièrement discrétionnaire. La meilleure protection des pépites françaises et européennes ne serait-elle pas plutôt de leur assurer un financement local ? D’autant que les start-up françaises – entreprises à forte croissance ou très intensives en R&D – ont un taux de survie plus élevé que dans les autres pays européens, en particulier dans les activités scientifiques et techniques et dans le secteur de l’information-communication, constate une autre étude de Faÿçal Hafied, Chakir Rachiq et Guillaume Roulleau. Fournir un marché profond du capital-risque De plus, les difficultés de financement des start-up semblent moins fortes en France qu’ailleurs en Europe, note le Trésor, soulignant le rôle de Bpifrance comme levier de la croissance du capital-risque français. Dans l’Union européenne, la France est numéro un pour les levées de fonds inférieures à 100 millions d’euros, devant l’Allemagne. Elle assure ainsi le financement en early stage , qui est également le plus risqué pour les investisseurs. En revanche, les financements ultérieurs sont plus difficiles et restent « largement » en-deçà des industries du capital-risque américaines et asiatiques. La taille médiane d’une levée de fonds late stage au troisième trimestre 2020 était deux fois plus importante aux Etats-Unis qu’en Europe (Royaume-Uni inclus). L’étude explique ce déficit des véhicules d’investissement late stage européens par les plus faibles encours des fonds de retraite en Europe et par la plus forte aversion pour le risque des institutionnels européens, sous-exposés aux valeurs technologiques (7% des encours en assurance vie en France, contre 19% aux Etats-Unis). Les règles prudentielles, notamment Solvabilité 2, pénalisent l’investissement en non-coté. Or ce sont bien les institutionnels qui abondent les sociétés de capital-risque. Au final, « cela peut engendrer un décrochage européen dans le nombre de licornes », relève l’étude. La mise en œuvre du rapport Tibi de juillet 2019 a permis d’allouer 6 milliards d’euros provenant des investisseurs institutionnels – essentiellement des assureurs – à parité pour le coté et le non-coté, notamment pour financer les tours de late stage et éviter ainsi de rompre le lien capitalistique avec les futures licornes françaises. D’ailleurs, les grandes sociétés de gestion, traditionnellement investies dans le coté, à l’instar de T Rowe Price ou de BlackRock, commencent à s’intéresser au non-coté, espérant notamment sortir lors d’une introduction en Bourse. A l’instar de Fidelity, entré au capital de Lyft, le concurrent d’Uber, en janvier 2018, juste avant l’introduction en bourse de la licorne. Pour sa part, JPMorgan a récemment annoncé la constitution d’une équipe spécialement dédiée aux sociétés de gestion d’actifs souhaitant investir dans les entreprises technologiques non cotées. En assurant un marché suffisamment profond du capital-risque en France et en Europe, les pépites locales seront mieux protégées de prédateurs étrangers. Un contrôle plus strict des concentrations en Europe n’aurait alors plus les mêmes raisons d’être.