Deux start-up s’associent pour simplifier l’investissement locatif


La proptech Qlower et l’ assurtech Assurly ont annoncé ce matin le lancement d’une offre commune destinée aux investisseurs locatifs ayant souscrit un emprunt. Lancéen mai 2020, Qlower est un assistant de gestion locative intelligent. Il s’occupe notamment du volet comptable qui impute aux propriétaires de biens locatifs et identifie les potentielles sources d’économie. De son côté, Assurly, créée en 2017, propose une assurance emprunteur 100 % digitale à ses clients. Le partenariat entre les deux start-ups repose sur une des fonctionnalités de Qlower: la fintech est connectée au compte bancaire de ses clients pour préparer leur comptabilité et leur déclaration fiscale. Elle transmettra à Assurly les données anonymisées nécessaires à une proposition d’assurance. « Qlower va pouvoir comparer le coût actuel de l’assurance emprunteur avec le produit d’Assurly, qui suggérera un prix attractif pour cette clientèle spécifique », indiquent les deux sociétés dans un communiqué commun.