Le président de la Fed ne s’inquiète guère de la hausse des taux


La hausse des taux longs observée aux Etats-Unis depuis plusieurs jours ne semble pas inquiéter Jerome Powell (lire par ailleurs). Selon le président de la Réserve fédérale américaine, auditionné mardi par le Sénat, la hausse des rendements est une marque de confiance dans les perspectives de reprise économique. Il a également rappelé que la Fed étudie de nombreux indicateurs, pas uniquement les rendements obligataires. Même s’il voit des signes d’anticipation de reprise, il a réaffirmé que la banque centrale ne réduirait pas ses rachats d’actifs tant qu’elle n’aurait pas réalisé des «progrès substantiels» dans l’atteinte de ses objectifs de plein emploi et d’inflation. Jerome Powell a souligné l’efficacité des rachats obligataires pour soutenir l'économie, indiquant ne pas partager les inquiétudes de certains sénateurs quant à leur impact sur l’inflation.