Azimut boucle l’acquisition de l’américain Sanctuary Wealth


Azimut a bouclé l’acquisition de 55 % de Sanctuary Wealth Group via sa filiale américaine AZ US Holdings. L’opération avait été annoncée en novembre 2020. Sanctuary est l’une des principales sociétés américaines indépendantes de gestion de fortune, indique un communiqué d’Azimut. Elle réunit un réseau de conseillers financiers. Depuis l’annonce de l’accord, ses encours sont passés de 7 milliards de dollars à 8,4 milliards. Azimut est entré sur le marché des Etats-Unis pour la première fois en 2015.