Les résultats de l’OPR sur Selectirente sont connus


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié lundi 22 février le résultat de l’offre publique de retrait (OPR) sur les actions de la SCPI Selectirente (1). Son gestionnaire Sofidy a annoncé dans la fouléeque110.163actions, représentant2,64% du capital et des droits de vote ont été apportées à l’OPR. A l’issue de l’offre, Sofidy détient636.661 actions Selectirente, soit 15,26% du capital et des droits de vote de cette société, et, de concert(2), 2.282.256 actionsreprésentant 54,69 % du capital et des droits de vote. Pour rappel, cette OPRs’inscrivait dans le cadre de la réorganisation de Selectirente annoncée endécembre dernier pour devenir une foncière européenne de référence dans les commerces de proximité en centre-ville. L’offreétait ouverte du 8 février 2021 au 19 février 2021 incluset permettait aux actionnaires de Selectirente d’apporter leurs actions à Sofidy au prix unitaire de 87,30 euros (dividende attaché) par action. (1)D&I n° 221C0407 du 22 février 2021 (2)Sofidy agit de concert avec Tikehau Capital, GSA Immobilier,Sofidiane, Makemo Capital,AF&Co, Monsieur AntoineFlamarionet Monsieur ChristianFlamarion.