Les services, moteur du rebond de l’inflation en zone euro


Le taux d’inflation définitif en zone euro ressort bien, comme prévu, à +0,2% sur un mois et +0,9% en rythme annuel, selon les statistiques publiées mardi par Eurostat. Les prix à la consommation baissaient en rythme annuel depuis le mois d’août, principalement en raison de la chute des prix de l’énergie. Ces derniers ont augmenté de +3,8% sur un mois en janvier, mais restent en baisse de -4,2% sur un an, alors que ceux des produits alimentaires non transformés affichent une hausse de +1,2% par rapport à décembre, et de +2,0% par rapport à janvier 2020. L’inflation core, hors énergie et aliments, reste négative sur un mois, de -0,3%, mais atteint +1,4% sur un an. Une mesure plus étroite encore, qui exclut également l’alcool et le tabac, recule de -0,5% par rapport à décembre, mais enregistre, elle aussi, une hausse de +1,4% en rythme annuel. Au cout du compte, c’est la remontée des prix des services (+0,65 point de pourcentage) et des produits industriels (+0,37 point) qui a favorisé le rebond en janvier, après cinq mois de baisse due entre autres à la chute des cours de l'énergie. La fin de la baisse provisoire de la TVA en Allemagne a également certainement joué un rôle. Le retour de l’inflation est l’une des préoccupations actuelles des investisseurs, la reprise attendue après la crise du coronavirus ayant ravivé les craintes d’une accélération des prix qui contraindrait les grandes banques centrales à resserrer plus tôt que prévu leur politique monétaire. Lundi, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a cependant estimé que l’inflation en Europe restait très basse et a jugé que les craintes de surchauffe étaient «très prématurées» .