Meilleurtaux à l’assaut des professionnels de l’immobilier et du patrimoine


Le groupe Meilleurtaux a annoncé ce matin le lancement d’une nouvelle offre BtoB. Meilleurtaux Business Solutions regroupe l’ensemble des outils technologiques et digitaux que le groupe a développé pour ses propres clients et qu’il proposera désormais en externe. « Il s’agit notamment du parcours de préparation du projet, de notre outil de simulation Optix, permettant d’optimiser le financement du client, de nos bases de données de critères bancaires permettant de vérifier en temps réel la finançabilité du client, et enfin du circuit digital de traitement des documents », explique Guillaume Autier, président exécutif du groupe Meilleurtaux dans un communiqué. Cette nouvelle offre s’adresse à tous les professionnels de l’immobilier (agents, promoteurs, constructeurs) ainsi qu'àceux de la gestion de patrimoine et du financement. Ils pourront utiliser les outils technologiques, les conventions et les partenariats bancaires développés par Meilleurtaux. Devenus mandataires du groupe, ils seront formés aux métiers du crédit et enregistrés comme intermédiaires auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Meilleurtaux Business Solutions a déjà des premiers clients: plusieurs franchises du réseau Laforêt, le promoteur Réalités Immobilier et le cabinet de gestion de patrimoine Capitole. Le lancement de cette nouvelle offre BtoB intervient moins de six mois après le rachat du groupe par le fonds Silver Lake. Guillaume Autier assurait à l’époque que ce changement d’actionnaire n’entrainerait pas de changement stratégique majeur. Selon lui, la priorité allait « à l’amélioration du parcours sur [leurs] différents sites, à l’optimisation du traitement des données et au renforcement de l’accompagnement du client ». Il n’aura fallut qu’une demie année pour le démentir.