Wells Fargo cède sa gestion d’actifs à des fonds


La banque américaine Wells Fargo annonce mardi la vente de sa filiale de gestion d’actifs Wells Fargo Asset Management (WFAM) aux sociétés de capital-investissement GTCR et Reverence Capital Partners. Le montant de l’opération atteint 2,1 milliards de dollars. WFAM gère 603 milliards de dollars d’actifs, avec 24 bureaux à travers le monde, et une présence commerciale renforcée depuis un an pour couvrir la clientèle française . Wells Fargo conservera une participation de 9,9% au capital de sa filiale, restera son client et continuera à distribuer ses produits dans son réseau. Une fois l’opération conclue, au second semestre, la nouvelle société sera rebaptisée. Nico Marais, directeur général depuis juin 2019, restera en poste. Joseph A. Sullivan, ancien PDG de Legg Mason, deviendra président exécutif. Des rumeurs d’une prochaine cession de WFAM avaient circulé l’automne dernier.