Total cède des parts dans deux portefeuilles de projets renouvelables


Total a annoncé ce matin la vente d’une participation de 50% dans deux portefeuilles de projets renouvelables en France à respectivement la Banque des Territoires et Crédit Agricole Assurances. Ces cessions valorisent ces portefeuilles, représentant près de 340 mégawatts (MW), à environ 500 millions d’euros en valeur d’entreprise pour 100% du capital. «Elles permettent de dé-risquer le portefeuille renouvelables du groupe, d’accélérer les cash-flows des projets, et d’améliorer la rentabilité des capitaux investis» , a expliqué l’énergéticien français dans un communiqué.