EQT planche sur la mise en Bourse d’Anticimex à Stockholm


Le groupe suédois de lutte contre les nuisibles Anticimex prépare une introduction en Bourse (IPO) à Stockholm, qui pourrait valoriser la société environ 63 milliards de couronnes suédoises (6,25 milliards d’euros), selon Reuters, qui cite des sources proches. Les propriétaires d’Anticimex incluent la firme de private equity EQT, qui est entrée au capital en 2021. La date de lancement de l’IPO n’a pas encore été déterminée, mais elle pourrait être lancée au début du mois prochain ou à fin avril. Les nouvelles actions vaudraient environ 3 milliards de couronnes, ce qui pourrait donner à la société une valorisation de 63 milliards de couronnes suédoises après l’augmentation de capital, selon les sources citées par l’agence de presse. Anticimex, fondée à Stockholm en 1934, propose notamment des opérations de désinsectisation, d’assainissement, et des systèmes de surveillance numérique.