Florence Peybernès s’apprête à présider le H3C


Le Président de la République envisage, sur proposition du Premier ministre, de nommer Florence Peybernès en qualité de présidente du Haut conseil du commissariat aux comptes (H3C), selon un communiqué de l’Elysée. Conformément à la Constitution, le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce sur ce choix. Florence Peybernès est actuellement première présidente de la cour d’appel d’Orléans. Thierry Vught, conseiller maître à la Cour des comptes, assure la présidence par intérim depuis le 20 février. Après cinq années de présidence du H3C, Christine Guéguen a été nommée le 25 janvier dernier, premier avocat général près la Cour de cassation, à la chambre commerciale, économique et financière.