Tikehau Capital lève plus d’1Md€ pour sa stratégie transition énergétique


Tikehau Capital a finalisé la levée de fonds de sa stratégie d’investissement T2 dédiée à la transition énergétique avec un montant record de plus d’un milliard d’euros. Tikehau Capital a lancé cette stratégie en 2018 avec le soutien du groupe Total, et a engagé 100 millions d’euros de son propre bilan. Les engagements des grands investisseurs internationaux ont représenté 45% de la collecte globale du fonds. Le fonds T2 Energy transition de Tikehau Capital est une plateforme ayant vocation à accélérer la croissance des PME et des ETI européennes qui apportent une réponse à l’urgence climatique Mis en place pour répondre aux objectifs fixés par l’Accord de Paris en 2015, il renforce les fonds propres des entreprises contribuant à diminuer les émissions de CO2. «Sa mission est de lutter contre le réchauffement climatique en finançant la croissance d’entreprises leaders dans le domaine de la transition énergétique et en investissant dans les PME européennes proposant des outils ou déployant des solutions pour répondre à l’urgence climatique», explique un communiqué. T2 a reçu les labels « Tibi » en juillet 2020 et « Relance » en septembre 2020. Au cours des 18 derniers mois, Tikehau Capital a engagé 440 millions d’euros au travers de 6 investissements dans des PME et des ETI européennes évoluant dans les secteurs de la production d’énergies propres, de la mobilité bas carbone et de l’amélioration de l’efficacité énergétique. En France, Tikehau Capital est entré au capital de GreenYellow, qui développe des solutions d’amélioration de l’efficacité énergétique des magasins, et dans le Groupe Rougnon, spécialisé dans la rénovation énergétique des bâtiments à Paris et en région parisienne. Tikehau Capital a également investi dans le groupe irlandais Crowley Carbon dans le domaine de l’efficacité énergétique des usines, dans le producteur d’énergie solaire franco-irlandais Amarenco, ainsi que dans le spécialiste des chaudières à biomasse espagnol Enso. Côté mobilité bas carbone, le Groupe est devenu actionnaire d’EuroGroup en Italie, qui fournit des pièces essentielles aux moteurs pour les véhicules électriques.