La vente des créances douteuses des banques grecques s’accélère


C’est un caillou qui pèse son poids dans la chaussure des banques grecques. Leur proportion de créances douteuses (NPL, non performing loans ) avoisine toujours aujourd’hui 35%, pour une moyenne européenne autour de 3%. Ainsi, la Banque centrale de Grèce recensait en septembre dernier 63,4 milliards de NPL sur les 179 milliards de prêts octroyés par les banques du pays. Alpha Bank, qui ne fait pas exception à la règle avec un ratio de NPL de 29%, a annoncé avoir cédé un portefeuille de 10,8 milliards d’euros de créances douteuses au fonds américain Davidson Kempner. A l’issue de la vente, le ratio de prêts non performant d’Alpha Bank en Grèce passera à 13%. Nommée « Galaxy », cette opération consiste en la cession de 51% des dettes mezzanine et junior du portefeuille de NPL, valorisé au total à 40 millions d’euros. Alpha Bank conservera 5% des titres, et a l’intention de distribuer les 44% restants aux actionnaires. La transaction comprend aussi la vente de 80% de la filiale de gestion de prêts Cepal Holdings d’Alpha Bank. Cet accord valorise 100% de la valeur d’entreprise de Cepal à 267 millions d’euros, la banque bénéficiant d’un complément de valeur à hauteur de 68 millions d’euros lié à la réalisation de certains objectifs. Par ailleurs, Alpha Bank a convenu avec Davidson Kemper les conditions d’une facilité de financement à long terme pouvant aller jusqu'à 120 millions d’euros, qui peut être tirée à la seule discrétion du fonds. Cette cession confirme la tendance qui s’accélère depuis plusieurs mois concernant les cessions de NPL, dont le montant en Europe pourrait doubler à 1.400 milliards d’euros selon le scénario le plus noir de la Banque centrale européenne . Le 12 février, National Bank of Greece a par exemple annoncé la cession d’un portefeuille de 1,6 milliard d’euros à Bain Capital. Et ces opérations vont continuer. Toujours en Grèce, Piraeus Bank a fait part l’année dernière de son intention de céder un portefeuilles de NPL d’environ 7 milliards d’euros. Dans les autres pays d’Europe du sud, les banques continuent à se délester de ces portefeuilles. Ainsi, Monte dei Paschi (MPS) a cédé pour 8,1 milliards d’euros de NPL à la structure d’Etat Amco en octobre dernier. UniCredit devrait suivre, pour 14 milliards d’euros. En Espagne, Sabadell a, pour sa part, vendu un portefeuille de 600 millions d’euros à Lone Star au mois de janvier.