Eurazeo recrute Jean-Pierre Raffarin et Lionel Zinsou comme conseillers


Eurazeo s’entoure de personnalités de haut rang. Le groupe de capital investissement a en effet annoncé la nomination de l’ancien premier ministre français, Jean-Pierre Raffarin, et l’ancien premier ministre du Bénin, Lionel Zinsou, comme senior advisors et membresde l’Advisory Councildu groupe. «A ce titre, ils accompagneront lesdirigeants et les équipes d’investissement dans leurs réflexions stratégiques, leurs projets d’expansion géographique, la recherche de partenariats et l’analyse des secteurs et des opportunitésd’investissement», explique un communiqué. Jean-Pierre Raffarin, ancien premier ministre, est aussi depuis 2018 vice-président du conseil de surveillance d’Idinvest, une filiale à 100% d’Eurazeo . Il voit donc ainsi son implication élargieà l’ensemble du groupe. «Ilcontinuera d’apporter son immense expérience des tissus économiques français et internationaux, son goût de l’entrepreneuriat et de l’innovation, sa compétence dans l’accompagnement du développement international des PME et ETI etsa connaissance unique des marchés asiatiques», explique le communiqué. Outre qu’il a été ancien Premier Ministre duBénin, Lionel Zinsou a été aussi économiste, banquier d’affaires, chef d’entreprise, ancien dirigeant de la société d’investissement PAI Partners, et administrateur de groupes cotés.