Fisch AM commercialise une nouvelle stratégie sur les convertibles


La société de gestion suise Fisch Asset Management vient de lancer une nouvelle stratégie sur les convertibles, son domaine de prédilection. Le fonds, dénommé Fisch Convertible Global IG, sera géré Klaus Göggelmann, le gérant du fonds Fisch Convertible Global Defensive. Comme son nom l’indique, le nouveau véhicule se concentrera sur les obligations convertibles d’entreprises notées investment grade. Le fonds est disponible en euros, dollars et francs suisses pour les investisseurs institutionnels, et en francs suisses uniquement pour les particuliers.