H&amp;M suscite la controverse avec sa dette durable


Les émissions d’obligations ESG continuent d’animer le marché primaire euro. Depuis le début de l’année, plus de 50 milliards ont été levés, soit quasiment le double de l’an dernier à la même époque, selon Bloomberg. Dans le monde des entreprises, un format est de plus en plus prisé, le sustainability-linked bond (SLB), les obligations liées à des objectifs durables. Ce marché devrait être multiplié par 13 cette année à 120 milliards de dollars, selon JPMorgan. H&M a choisi un format SLB pour sa première émission obligataire , avec un succès illustrant l’engouement pour ces opérations. Le carnet d’ordres a atteint près de huit fois l’offre (3,8 milliards d’euros pour 500 millions). Cette forte demande a permis au groupe de distribution textile suédois de réduire de moitié le spread final à l’émission par rapport aux premières indications de prix (IPT), à 50 points de base (pb). Une baisse significative. Cette année la baisse entre l’IPT (initial pricing talks) et le prix final est en moyenne de 32 pb, selon Bloomberg. Pour certains spécialistes, cette opération ouvre clairement la voie à d’autres émetteurs de SLB. Pour d’autres, elle illustre certains excès de ce marché. « Un segment reste plébiscité par les investisseurs et commence, lui aussi, à montrer des signes d’exagération: le segment des obligations responsables, durables, ESG, vertes ou bénéficiant de tout autre qualificatif permettant de les rendre plus belles, plus attractives, et surtout parfois, plus marketing et moins coûteuses pour l’emprunteur.. .», juge Matthieu Bailly, gérant chez Octo AM. Il rappelle que H&M est le «chantre de la ‘fast-fashion’, de la consommation de masse, de la pression sur les fournisseurs et de la flexibilité à tout crin pour tirer au maximum parti du dumping social ». Outre ces incohérences, beaucoup critiquent le niveau peu ambitieux des objectifs à tenir (qui sont parfois déjà quasiment remplis) et la faiblesse de la pénalité financière s’ils ne sont pas atteints. Ainsi, dans son cas, H&M «supporterait simplement un surplus de coupon de 0,05% à 0,25%, à partir de 2026 », décrypte le gérant. Ce qui lui assure une franchise totale de 5 ans sur une maturité de 8,5 ans. Et d’ajouter, «c’est seulement 2 à 3 ans de pénalités potentielles, soit un montant ridicule que ce soit en absolu (0,75 % maximum au total) ou en relatif vu qu’elle a pu bénéficier en amont, grâce à l’étiquetage durable, d’une décote au moins égale de coupon initial… ». {"title":"","image":"231160»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}