BNPP AM lance une stratégie sur la croissance inclusive


BNP Paribas Asset Management a transformé son fonds BNP Paribas Human Development en BNP Paribas Inclusive Growth. Le fonds ainsi remanié mettra en œuvre une stratégie sur la croissance inclusive, visant à réduire les inégalités liées au revenu, à l’éducation, au genre, à l’origine ethnique, à l’origine géographique, l’âge, ou le handicap. Il sera géré par Maria Luz Diaz Blanco et Anne Froideval. Labellisé ISR en France, BNP Paribas Inclusive Growth est investi dans des entreprises contribuant positivement à la diversité et à l’inclusion. Sa stratégie d’investissement repose sur cinq grands challenges sociaux, identifiés comme causes majeures des inégalités : préserver les plus fragiles de la précarité; favoriser la mobilité sociale; développer une offre de qualité accessible au plus grand nombre; respecter l’éthique des affaires; promouvoir la décarbonation et la biodiversité Pour la mettre en œuvre, BNPP AM a mis au point une méthodologie d’évaluation propriétaire. Toutes les valeurs sont notées sur 100, en fonction d’indicateurs ESG associés à une gamme spécifique de critères « croissance inclusive » parmi lesquels : contrats de travail, conditions de travail, égalité salariale, diversité des profils au sein de l’entreprise, pourcentage de femmes managers, présence de femmes aux postes de direction, management des talents, formation professionnelle, offre de produits et services à destination des consommateurs à faible revenu, politique de rémunération des dirigeants,. Le « score inclusif » final attribué à chaque société est établi sur la base d’une surpondération des critères sociaux (qui comptent pour 65 % du score inclusif, contre 20% pour les critères de gouvernance et 15% pour les critères liés à l’environnement). Il permet d’identifier les leaders de la croissance inclusive. Les entreprises obtenant une note inférieure à 20 sur 100 sont automatiquement exclues de l’univers d’investissement. Cette approche permet à BNP Paribas Inclusive Growth de répondre à l’ensemble des Objectifs de Développement Durable des Nations Unies au travers de la thématique du fonds, assure le communiqué. Quatre objectifs sont ciblés en priorité : l’accès à des emplois décents, la réduction des inégalités, l’égalité entre les sexes et la lutte contre la pauvreté.