L’Australie conclut un accord avec Facebook


Facebook va rétablir la diffusion des informations de presse en Australie, après que le gouvernement a proposé d’amender un projet de loi destiné à contraindre les grands groupes numériques à payer les groupes de presse pour leurs contenus, a déclaré ce mardi le secrétaire au Trésor, Josh Frydenberg. Les amendements prévoient que les deux parties disposent d’une période de médiation de deux mois avant l’intervention d’un conciliateur gouvernemental, leur donnant ainsi davantage de temps pour parvenir à un accord privé. Est aussi intégrée une mesure prévoyant que la contribution d’une entreprise du numérique à la «pérennité» de l’industrie de l’information en Australie, via des accords existants, soit prise en compte. Canberra et Facebook étaient en conflit depuis plus d’une semaine après que le gouvernement a introduit un texte contestant la domination du réseau social et de Google pour protéger les groupes de presse locaux. Un accord a cependant été trouvé entre les deux camps après des séries d'échanges entre Josh Frydenberg et le patron de Facebook, Mark Zuckerberg.