La société de trackers de crypto-actifs 21Shares dépasse le milliard de dollars d’encours


La société suisse de gestion 21Shares, spécialisée dans les fonds indiciels de crypto-actifs, vient de dépasser le milliard de dollars d’encours sous gestion, a annoncé son président-directeur général Hany Rashwan. La start-up a profité du boom des valorisations des sous-jacents, et de la demande soudaine de certains investisseurs institutionnels pour les bitcoin et autres etherum. Ses encours n'étaient encore que de 500 millions de dollars début février. Et de 5 millions de dollars début 2019... La firme commercialise aujourd’hui 12 Exchange Traded Product (ETP) sur la plupart des bourses de la région Allemagne, Autriche, Suisse.