Lazard promeut deux associés-gérants à Paris


Lazard compte deux associés-gérants de plus à Paris. La banque a annoncé la promotion de David-Alexandre Gadmer et Aurélien Gore-Coty. David-Alexandre Gadmer a rejoint Lazard en 2002, et a dernièrement travaillé sur les grands dossiers remportés par la banque en matière de restructuration de dettes souveraines – Argentine, Liban, Equateur, Zambie… Aurélien Gore-Coty a pour sa part rejoint Lazard en 2016, et travaille sur des sujets de private equity. Il est intervenu sur les restructurations d’Europcar et de Bourbon ainsi que sur le financement du LBO de Ceva .