CDiscount sanctionné d’une amende de près d’un million d’euros


Le géant du e-commerce CDiscount a été sanctionné d’une amende de près d’un million d’euros par la Direction départementale de la protection des populations (DDPP) de Gironde, pour manquements en matière d’information des consommateurs. La DDPP de la Gironde a prononcé fin 2020 cette «amende administrative de 986.432 euros» à l’encontre de CDiscount, selon l’annonce publiée lundi sur le site de la Direction des fraudes (DGCCRF), et révélée par le quotidien Sud Ouest. L’amende, prononcée fin 2020, porte sur un abonnement d’un an permettant aux internautes d’avoir des frais de livraison gratuits. Une formule était payante d’emblée, au prix de 29 euros, et permettait aux internautes d’avoir un récapitulatif de leurs commandes. Mais une autre formule, gratuite de six jours pour le même service et ensuite payante, ne fournissait pas aux consommateurs un récapitulatif.