M&T Bank va acquérir sa rivale People’s United pour 7,6 milliards de dollars


La banque régionale américaine M&T Bank va acquérir sa concurrente People’s United Financial dans le cadre d’une transaction entièrement en actions d’un montant de l’ordre de 7,6 milliards de dollars (6,25 milliards d’euros), ont annoncé lundi les deux groupes. Dans le cadre de cette transaction, les actionnaires de People’s United recevront 0,118 action ordinaire de M&T par titre People’s United détenu et contrôleront environ 28% de l’entité fusionnée. Ensemble, les deux banques géreront plus de 200 milliards de dollars d’actifs, avec un réseau composé de plus de 1.100 agences situées dans 12 Etats. L’opération devrait être finalisée au quatrième trimestre, ont précisé les deux groupes.