Paiements, les banques européennes rappelées à l’ordre


On savait que l’entrée en vigueur de la directive sur les services de paiements (DSP 2) prendrait plusieurs mois . Mais une opinion publiée lundi par l’Autorité bancaire européenne (EBA) traduit un retard que le superviseur n’accepte plus, notamment concernant les obstacles sur la route des prestataires tiers pour accéder aux comptes de paiement : « l’EBA continue de constater que certains services de paiement gestionnaires du compte (ASPSP, soit les banques, ndlr) dans l’UE ne les ont toujours pas supprimés et empêchent l’objectif de renforcement de la concurrence de DSP2 de se concrétiser pleinement ». C’est pourquoi, après une évaluation des progrès réalisés par les acteurs domestiques dans ce domaine, «l’EBA s’attend à ce que les autorités nationales compétentes prennent, d’ici le 30 avril 2021, des mesures de surveillance exigeant que ces ASPSP deviennent conformes au droit applicable et qu’elles fixent un délai aux dits ASPSP pour la suppression de ces obstacles ». Sans prétendre à l’exhaustivité des moyens, le superviseur européen propose aux autorités nationales de publier une instruction ou de rajouter un amendement aux règles régissant les ASPSP. Ces moyens devront être renforcés s’il s’avére qu’un acteur ne remplit pas les exigences à la date précisée. Les banques auraient dû ouvrir leur système d’information aux agrégateurs de comptes et initiateurs de paiements à l’aide d’API (interface de programmation d’application) dès le 14 septembre 2019, et l’EBA avait déjà relevé des manquements. Le 4 juin 2020, le superviseur avait dû procéder à des clarifications après que des TPP (prestataires tiers, soit des fintech et les fournisseurs de services de compte) «ont signalé des problèmes concernant les approches de redirection proposées par les ASPSP, où le client est redirigé vers l’ASPSP afin de s’authentifier lorsqu’il utilise les services des fournisseurs de services de compte ou des prestataires de services d’initiation de paiement ». Cette opinion s’inscrit dans un contexte particulier. Alors que la pandémie a accéléré l’usage des services digitaux dans les banques , la révolution annoncée depuis plusieurs années dans les paiements pourrait prendre forme en 2021 . Xerfi prévoit d’ailleurs qu’après la baisse de 2020 expliquée par les diminutions des transactions, l’activité des spécialistes du paiement progresse de 1,5% par an en moyenne entre 2021 et 2023. Une manne que les nouveaux acteurs rêvent d’accaparer, mais les banques n’ont pas dit leur dernier mot .