RCI Bank and Services est impacté par la baisse du marché automobile


La pandémie a offert une opportunité à RCI Bank and Services pour le lancement de son offre d’épargne en Espagne . Mais elle a pesé sur son activité cœur. La captive de Renault-Nissan a dévoilé un résultat avant impôt en baisse de 24,4% sur l’année 2020, à 1 milliard d’euros, dans un marché automobile en baisse de 19,4%. Si les contrats vendus s’inscrivent en diminution de 9,6% sur un an à 4,6 millions de contrats, le coût du risque est resté maîtrisé, passant de 0,37% à 0,75% des actifs productifs moyens (46,9 milliards d’euros). La banque a aussi amélioré son taux d’intervention de 44,2% en 2019 à 47,5% et accéléré dans l’électrique avec près de 50.000 dossiers de financements sur Zoe, un doublement sur un an.