Abengoa se dirige tout droit vers la faillite


La survie d’Abengoa est désormais en jeu. Le groupe espagnol spécialiste des technologies pour les infrastructures, l'énergie et l’eau vient d’informer le marché que ses créanciers ont refusé de prolonger à nouveau le délai de négociations sur l’accord de restructuration, annoncé en août dernier et qui devait être signé au plus tard le 19 février. Dans le cadre de cet accord, la plupart des actifs du groupe devaient être transférés à une holding, dotée d’un financement garanti par l'État de 230 millions d’euros. En outre, le gouvernement d’Andalousie apportait 20 millions d’euros. Mais depuis que le gouvernement d’Andalousie a retiré son offre de 20 millions, le projet de restructuration bat de l’aile. Abengoa a recherché sans succès des financements alternatifs et reporte depuis le mois de septembre la date butoir. En conséquence, « l’accord de restructuration a été automatiquement résilié », a déclaré hier Abengoa dans un communiqué à la CNMV, le régulateur espagnol. Il a ajouté que son conseil se réunira « immédiatement » afin de prendre les décisions les plus à même de protéger les intérêts de la société « en gardant également à l’esprit toutes ses parties prenantes ». La société devrait vraisemblablement se déclarer en faillite. Reste à sa voir si la société pourra bénéficier de l’enveloppe de 10 milliards d’euros que consacre le gouvernement espagnol pour le sauvetage des entreprises de secteurs stratégiques. D’autant qu’Abengoa compte plus de 13.000 collaborateurs, dont 3.000 en Espagne. Fin 2019, le groupe affichait une dette financière brute de près de 6 milliards d’euros. Sur cet exercice, le groupe a dégagé près de 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires (+15%) pour 300 millions d’Ebitda (+60%), et une perte nette de 517 millions d’euros (divisée par trois). En revanche, les commandes fin 2019 était en recul de 36% à 1,1 milliard d’euros et surtout en dessous du 1,8 milliard prévu dans le plan de viabilité du groupe. Depuis, la crise du Covid est passé par là… Depuis fin 2015, où le groupe s’est déclaré en défaut de paiements, Abengoa n’est pas parvenu à redresser complètement la barre du navire. Malgré une dette financière de près de 9 milliards d’euros, le groupe a échappé à la faillite, qui aurait été une des plus importantes en Espagne, grâce à l’accord de refinancement 2016. Le groupe , passé alors sous le contrôle de ses créanciers par conversion de la dette en fonds propres, a dû alors céder ses activités dans le renouvelable et se recentrer sur ses métiers initiaux d’ingénierie.