Pat Lardner (Irish Funds)&nbsp;: «Il y a une vraie compétition entre l’Irlande et le Luxembourg»


En dix ans, les encours des fonds domiciliés en Irlande sont passés de 964 milliards d’euros (fin 2010) à 3.324 milliards d’euros, selon les données d’Irish Funds. Le secteur irlandais des fonds a mûri au cours des dernières années mais le Brexit a aussi incité les entreprises à transférer une partie de leurs opérations en Irlande pour garder une base européenne, soutenue par le cadre rassurant de la Common Law. Pat Lardner, qui a plus de vingt années d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs au niveau international , a rejoint Irish Funds en tant que directeur général en 2012. Membre du conseil de l’Association irlandaise des fonds de pension et ancien directeur de l’Association irlandaise des gestionnaires d’investissement, il est également membre du conseil d’administration de l’Association européenne de gestion des fonds (Efama) et de l’association International Investment Funds. L’Agefi Asset News : Comment s’est déroulée la période post-Brexit pour les entreprises financières en Irlande et quels sont les défis rencontrés ? Pat Lardner : Il est difficile de croire que dans quelques mois le vote en faveur du Brexit fêtera ses 5 ans. Le secteur financier fonctionne bien, et nous devons encore voir quelle sera la nature de la relation entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE). Nos attentes concernant la couverture des protocoles d’accord sont raisonnablement modestes. Il est important d'établir un cadre solide dans lequel des discussions fréquentes et détaillées auront lieu. De notre point de vue, il sera plus avantageux pour les investisseurs que l’UE et le Royaume-Uni maintiennent une relation de travail solide. Un autre défi, qui est un défi de l’UE et pas seulement irlandais, est d’obtenir les capitaux nécessaires pour financer les initiatives telles que la finance durable ou la relance post-Covid. Une partie de ce capital proviendra de l’intérieur de l’UE, mais une bonne partie de l’extérieur. Comment pouvons-nous maintenir une relation telle qu’elle permette d’ obtenir les capitaux et les compétences qui vont avec ? Nous ne devons pas sous-estimer ce point et garder les besoins des investisseurs au premier plan de nos préoccupations. Quels facteurs poussent les entreprises financières à choisir l’Irlande pour s’implanter ? Nous avons été en mesure de fournir des solutions aux entreprises financières qui cherchaient à relever les défis posés par le Brexit. L’Irlande avait déjà une bonne réputation, à long terme, pour fournir des solutions qui mettent en relation les investisseurs et les gestionnaires d’investissements. Si vous regardez en arrière, le premier ETF de l’UE a été lancé en Irlande en 2000. Le fait de proposer des solutions n’est pas nouveau, nous le faisons depuis plus de trente ans. Nous disposons d’une solide réserve de personnel qualifié. Notre cadre de Common Law s’est révélé utile et les gouvernements qui se sont succédé au cours des trois dernières décennies ont soutenu l’écosystème. Nous avons également de solides références en tant que centre de premier plan au niveau mondial pour les fonds ; le capital-investissement était un domaine dans lequel nous n'étions pas bien connus, mais cela a changé récemment avec la finalisation de la loi sur les sociétés en commandite d’investissement. Lorsque le Brexit a eu lieu, l’Irlande était déjà dans les esprits, puisque nous sommes membres de l’UE. Au cours des dernières années, le nombre de sociétés de gestion d’OPCVM, de gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs et de sociétés relevant de la directive MIF qui ont demandé des autorisations a augmenté. Quels domaines d’activités du secteur financier ont été transférés en Irlande après le Brexit ? Au total, nous avons eu 1.000 sociétés de gestion qui sont venues en Irlande pour soutenir leurs fonds d’investissement avec plus de 560 fonds domiciliés depuis le Brexit. Ces gestionnaires sont venus du monde entier : Amérique du Nord et Royaume-Uni, Asie et UE. Du point de vue des produits, nous avons vu une quantité importante d’activités liées aux ETF venir ici, car nous avions déjà des capacités. Sur un total de 14.000 fonds aujourd’hui administrés, 7.700 sont domiciliés localement. Comment le projet de loi 2020 sur les sociétés en commandite d’investissement (ILP) s’inscrit-il dans les ambitions de l’Irlande en tant que plaque tournante des services financiers ? L’un des facteurs qui expliquent pourquoi il a été utile de faire des affaires ici est que nous offrions toute une gamme de structures juridiques pour les fonds - structures d’entreprise, fonds contractuels communs et fonds communs de placement. Ce que nous n’avions pas, c'était une structure de société en commandite d’investissement qui fonctionnait bien pour le capital-investissement et d’autres types d’actifs moins liquides et spécialisés. Pour cela, la législation sur les ILP récemment promulguée est utile et vient compléter l’ensemble des solutions. Elle coïncide également avec la nécessité de canaliser l'épargne et l’investissement pour soutenir la transition vers une économie durable et verte et la reprise post-Covid. Quel regard portez-vous sur la concurrence entre l’Irlande et le Luxembourg pour attirer les services financiers ? Pour être honnête envers nous-mêmes et le Luxembourg (…), nous fournissons des services et des solutions similaires, et il y a une vraie compétition. Cela a été bénéfique pour les investisseurs et pour les prestataires. Si nous voulons réaliser l’union des marchés des capitaux, elle doit s’appuyer sur l’expertise d’un certain nombre de sites, dont l’Irlande, en fonction de leur taille, de leurs compétences techniques et d’un ensemble d’autres critères. Si vous regardez la politique des services financiers dans l’UE, vous constaterez quelques succès remarquables, dont le cadre juridique entourant les OPCVM. Il s’agit d’un produit européen qui est accepté comme une norme mondiale dans le monde entier. Il y a de nombreuses raisons pour lesquelles nous devrions nous appuyer sur ce qui fonctionne, et beaucoup de ces produits fonctionnent effectivement.