Sanofi produira en France le vaccin de J&J contre le Covid


Le groupe pharmaceutique Sanofi a indiqué lundi qu’il allait produire en France le vaccin de son concurrent américain Johnson & Johnson contre le Covid-19, à compter du troisième trimestre de cette année. Lorsque le vaccin sera approuvé, Sanofi donnera à la société américaine l’accès aux infrastructures de fabrication de son site à Marcy-l'Étoile, près de Lyon, pour la formulation et le remplissage des flacons en 2021, à un rythme d’environ 12 millions de doses par mois. Sanofi a déjà conclu un accord avec Pfizer et BioNTech aux termes duquel le laboratoire français contribuera à la fabrication et à la fourniture de plus de 125 millions de doses du vaccin Covid-19 que ces deux entreprises ont développé conjointement.