LVMH rachète 50% de la marque de champagne du rappeur Jay-Z


Moët Hennessy, division de LVMH, et Jay-Z ont annoncé lundi la signature d’un partenariat via l’acquisition par le groupe de luxe français de 50% de la marque de champagne Armand de Brignac du rappeur américain. Le montant de la transaction, révélée par le Wall Street Journal, le Financial Times et le New York Times , n’a pas été dévoilé. 500.000 bouteilles de la marque Armand de Brignac se sont écoulées en 2019, précise le communiqué. Le partenariat comprend également un accord de distribution.