Winncare remet à plat son capital avec Siparex


Révélé par L’Agefi en septembre , le processus de cession de Winncare est désormais clos. L’Idi, propriétaire de ce spécialiste français des lits médicalisés et des matelas anti-escarres, est entré en négociations exclusives avec Siparex ETI – lequel prévoit de racheter la majorité du capital, aux côtés de Capza (intervenant également en mezzanine). Ces deux investisseurs s’étaient opposés dans le cadre de l’enchère menée par Natixis Partners, mais ont finalement fait cause commune face à HIG Capital et LBO France. Valorisé près de 100 millions d’euros, Winncare devrait aussi voir son management détenir près de 10% du capital. Parmi les acquisitions réalisées par la participation de l’Idi figurent les deux sociétés danoises Borringia et Ergolet, spécialisées dans le transfert de personnes.