Sanofi produira en France le vaccin de J&J contre le Covid-19


Le groupe pharmaceutique Sanofi a indiqué lundi qu’il allait produire en France le vaccin de son concurrent américain Johnson & Johnson contre le Covid-19, à compter du troisième trimestre de cette année. Janssen, société du groupe Johnson & Johnson, a soumis une demande d’autorisation d’urgence à la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, pour son candidat-vaccin unidose contre le Covid-19, de même qu’une demande d’autorisation de mise sur le marché conditionnelle à l’Agence européenne des médicaments. Lorsque le vaccin de Janssen sera approuvé, Sanofi donnera à la société américaine l’accès aux infrastructures de fabrication de son site à Marcy-l'Étoile, près de Lyon, pour la formulation et le remplissage des flacons en 2021, à un rythme d’environ 12 millions de doses par mois. Sanofi a déjà conclu un accord avec Pfizer et BioNTech aux termes duquel le laboratoire français contribuera à la fabrication et à la fourniture de plus de 125 millions de doses du vaccin Covid-19 que ces deux entreprises ont développé conjointement. Etude avec GSK Par ailleurs, Sanofi et GSK débutent une nouvelle étude de phase II consacrée à leur candidat-vaccin à protéine recombinante avec adjuvant contre le Covid-19. Cette étude évaluera le potentiel d’une formulation affinée d’antigènes dans le but d’obtenir une réponse immunitaire optimale, en particulier chez les adultes plus âgés. Si les résultats sont positifs, l’essai de phase III devrait débuter au deuxième trimestre de 2021 et la disponibilité du vaccin est attendue au quatrième trimestre de 2021. Les deux laboratoires mènent en parallèle des recherches sur les nouveaux variants du Sars-CoV-2.