La BCE reste attentive à la remontée des taux


La Banque centrale européenne (BCE) « suit de près » les rendements nominaux des emprunts d’Etat, a déclaré lundi sa présidente, Christine Lagarde, lors d’une intervention devant le Parlement européen dont l’agence Reuters s’est fait écho. Depuis le début de l’année, les rendements obligataires européens et américains augmentent, principalement en raison des espoirs de plus en plus solides de reprise économique et de rebond de l’inflation . Si la BCE a relativisé jusqu’à présent cette hausse, la hausse des taux réels – corrigés de l’inflation – ces derniers jours, a commencé à alimenter les spéculations d’une intervention de la banque centrale. « Dans le vaste ensemble d’indicateurs que nous surveillons pour évaluer si les conditions de financement sont toujours favorables, (...) les rendements obligataires sont particulièrement importants » , a précisé Christine Lagarde. Sur les marchés, ces déclarations ont fait baisser les rendements obligataires de référence. Le Bund allemand à 10 ans, qui a atteint dans la matinée un plus haut de huit mois à -0,278%, perdait plus de 3 points de base à -0,346%. Il évoluait autour de -0,6% en début d’année.