La Bourse salue les résultats et les perspectives d’Icade


L’action de la foncière Icade progresse fortement lundi, à la suite de la publication de ses résultats 2020 et de l’annonce de deux promesses de vente de bureaux pour un montant total de plus de 320 millions d’euros. A 13h15, le titre gagnait 3,5%, à 57,4 euros, signant la deuxième plus forte hausse du SBF 120 derrière Eramet. La foncière a annoncé prévoir une progression de 3% de son cash-flow net courant (CFNC) par action cette année ainsi qu’une hausse de 3% de son dividende à verser en 2022, après avoir publié des résultats 2020 conformes aux anticipations. Le cash-flow net courant a reculé de 7,9% en 2020, à 4,84 euros, s'établissant légèrement au-dessus de l’objectif de 4,80 euros que le groupe immobilier s'était fixé pour 2020. « Le cash-flow net courant par action du groupe ressort en ligne avec l’objectif annoncé lors du troisième trimestre » , note ainsi Invest Securities. Résilience fin 2020 Les revenus locatifs de l’activité de foncière tertiaire ont atteint 377 millions d’euros l’an passé, en amélioration de 2,3% à périmètre constant, le taux d’occupation s’est stabilisé à 92,5%, tandis que le chiffre d’affaires de l’activité de promotion a reflué de 14,7%, à 825 millions d’euros, lors du dernier exercice. « Dans la continuité des neuf premiers mois de l’année, cette performance traduit une bonne résilience des activités de foncières et une fin d’année légèrement meilleure qu’anticipé initialement sur la promotion immobilière » , commente pour sa part Oddo BHF. Par ailleurs, la vente de deux importants immeubles de bureaux, Le Millénaire 1, situé dans le 19e arrondissement de Paris et l’un des cinq immeubles construits pour LCL à Villejuif, le tout pour 320 millions d’euros, fait ressortir un prix de 6.900 euros par mètre carré jugé « décent » par Invest Securities. La société a indiqué que le produit de ces cessions serait affecté principalement au financement de la croissance de l’activité Icade Santé et à la réduction progressive du ratio d’endettement « loan to value » (LTV) de l’entreprise.