Alpha Bank cède un portefeuille de 11 milliards d’euros de prêts non performants


La banque grecque Alpha Bank a annoncé avoir cédé un portefeuille de 10,8 milliards d’euros de créances douteuses (NPL, non performing loans) au fonds américain Davidson Kempner. Le ratio de prêts non performants d’Alpha Bank en Grèce passera ainsi de 29% à 13%. Nommée « Galaxy » , cette opération comprend la cession de 51% des dettes mezzanine et junior titrisées du portefeuille de NPL de 10,8 milliards d’euros, pour une valorisation du total à 40 millions d’euros. Alpha Bank conservera 5% des titres, et a l’intention de distribuer les 44% restants aux actionnaires. Cette transaction comprend aussi la vente de 80% de la filiale de gestion de prêts Cepal Holdings d’Alpha Bank. Cet accord valorise 100% de la valeur d’entreprise de Cepal à 267 millions d’euros, la banque bénéficiant d’un complément de valeur à hauteur de 68 millions d’euros lié à la réalisation de certains objectifs. Par ailleurs, Alpha Bank a convenu avec Davidson Kemper les conditions d’une facilité de financement à long terme pouvant aller jusqu'à 120 millions d’euros, qui peut être tirée à la seule discrétion du fonds.