Axa prépare le renouvellement de son conseil d’administration


Le groupe assurantiel Axa devrait modifier quelque peu son conseil d’administration dans les mois qui viennent. Deux de ses administrateurs vont voir leur mandat prendre fin cette année, tandis que son président Denis Duverne devra rendre son siège en 2022. Selon la Lettre A, l’un des candidats à un siège serait l’actuel directeur général délégué d’Orange et président d’Orange Bank Ramon Fernandez. Cette cooptation devra être confirmée lors de l’assemblée générale du 29 avril prochain. Le responsable des finances, de la performance et de l’Europe pour le groupe de télécom prendrait l’un des sièges laissé vacant par Ramon de Oliveira, managing director au sein de la société new-yorkaise de conseil Investment Audit Practice, ou Elaine Sarsynski, qui occupe également des sièges chez Horizon Technology Finance Corporation et TI Fluid Systems Plc. La présidence du comité financier sera remise en jeu, puisqu’elle est actuellement occupée par Ramon de Oliveira. Le renouvellement de la présidence préoccupe également le groupe présidé par Thomas Buberl. Selon des informations de BFM, le cabinet de chasseurs de tête Egon Zehnder a été mandaté pour trouver un successeur à Denis Duverne. Ce vétéran d’Axa, entré en 1995, avait pris la présidence non-exécutive du conseil d’administration en 2016, après avoir occupé pendant six ans le poste de directeur général adjoint, chargé des finances, de la stratégie et des opérations.