Les dividendes mondiaux ont reculé moins que prévu en 2020


Les versements de dividendes ont reculé de 12,2% en 2020 à 1.260 milliards de dollars, selon le dernier rapport de Janus Henderson. Un déclin moins grave que prévu. Entre le deuxième et le quatrième trimestre , les réductions de dividendes ont totalisé 220 milliards de dollars. Une entreprise sur huit a annulé son paiement et une sur cinq a procédé à une réduction, mais les deux tiers des entreprises ont augmenté ou maintenu leurs dividendes . Alors que les dividendes nord-américains ont très bien résisté, atteignant même un nouveau record, les baisses de dividendes les plus sévères ont été enregistrées au Royaume-Uni, en Europe et en Australie. Les banques, le pétrole, les mines et les entreprises de consommation discrétionnaire ont été les plus touchées, tandis que les valeurs défensives classiques – commerce de détail alimentaire, produits pharmaceutiques et produits de soin – ont bien résisté.