Allfunds préfère la cotation à une vente à des investisseurs privés


C’est bel et bien une introduction en bourse sur Euronext Amsterdam qui attend cette année la plateforme de distribution de fonds espagnole Allfunds à moins d’une offre privée de dernière minute qui ne saurait être rejetée par ses actionnaires actuels, affirme le journal espagnol Cinco Dias. Une dizaine de banques seront chargées de mener à bien l’opération. Si le quotidien indique que la valorisation préliminaire d’Allfunds a augmenté de 4-5 à 7 milliards d’euros, dessources proches du dossier soulignent une «avidité» moindre de la part de fonds de capital-investissement, d’institutions financières et d’opérateurs de marchés - dont ceux des bourses de Londres, Hong Kong et Francfort -pourune acquisition d’Allfunds. En d’autres termes, ces acteurs seraient un peu trop «pingres» pour acheter Allfunds.Ainsi, la possibilité qu’une autre institution des marchés financiers rachète la plateforme de manière privée s'éloigne désormais selon ces sources. L’option étudiée est doncune introduction en bourse d’Allfunds, qui devrait ouvrir plus de 35% de son capital. Une autre serait une cotation avec un ou deux investisseurs clé acquérant une participation auprix minimum, afin d’aider le titre à grimper et d’encourager l’entrée d’investisseurs institutionnels. Allfunds sert plus de 2.300 institutions financières dans 55 pays et recense des fonds de plus de 5.000 sociétés de gestion sur sa plateforme. La société maintiendra son quartier général en Espagne où travaillent environ un millier d’employés, soit 44% de sa force de travail.