Mark Carney rejoint le conseil d’administration de la fintech de paiement Stripe


Mark Carney, ancien dirigeant des banques centrales du Royaume Uni et du Canada, a rejoint le conseil d’administration de Stripe, fintech spécialisée dans les paiements en ligne. Dans un communiqué publié sur le site de la société, il a reconnu que la nature même du commerce a évolué cette dernière décennie, indiquant que Stripe avait été au premier plan de la nouvelle économie numérique. Un dirigeant de Stripe a indiqué à Reuters en décembre dernier que la société comptait s'étendre en Asie, au Japon, en Chine et en Inde.