L’UBP lance un fonds sur la dette décotée


L’Union Bancaire Privée (UBP) vient de lancer un fonds dédié aux situations spéciales «distressed», ou dette décotée, a appris Citywire. Le véhicule, dénommé Distressed Opportunity Fund I, vient de réaliser sa première levée de fonds, et espère atteindre les 200 à 300 millions de dollars d’encours d’ici fin mars. Le fonds va investir uniquement aux Etats-Unis et en Europe, via des tickets compris entre 1,5 et 2,5 millions de dollars. Les titres visés sont des crédits d’entreprises en détresses, des CLO («Collateralized loan obligations»), et de l’immobilier commercial européen.