Jair Bolsonaro a décidé de nommer un nouveau président chez Petrobas


Le président brésilien, Jair Bolsonaro, a décidé de nommer un ancien général de l’armée comme président du groupe pétrolier public brésilien Petrobas. C’est dans un communiqué du ministère des mines et de l'énergie publié sur la page Facebook de Jair Bolsonaro que le nom de Joaquim Silva e Luna, ancien ministre de la Défense, a été avancé. Il remplacera Roberto Castello Branco, en conflit avec le président brésilien parce qu’il souhaitait augmenter le prix du diesel et d’autres carburants alors que le réal brésilien s’affaiblissait et que les prix mondiaux du brut flambaient. Le départ de Roberto Castello Branco pourrait avoir de lourdes conséquences pour Petrobas, certains cadres dirigeants envisageant de démissionner en masse, selon trois sources proches de l’exécutif citées par Reuters vendredi soir.