Bruxelles approuve l’acquisition de Varian par Siemens Healthineers


La Commission européenne a annoncé vendredi avoir autorisé, sous conditions, l’acquisition de Varian Medical Systems par le spécialiste allemand des technologies médicales Siemens Healthineers pour 16,4 milliards de dollars (13,5 milliards d’euros). « L’autorisation est subordonnée au respect intégral des engagements offerts par Siemens pour garantir l’interopérabilité des solutions d’imagerie médicale et de radiothérapie des entreprises avec les solutions de tiers », a indiqué Bruxelles dans un communiqué. Ces engagements ont été pris pour une durée de dix ans pouvant être prolongés.