Tikehau Capital devient le premier actionnaire de Cruiseline


Cruiseline sort de l’impasse. La société monégasque, qui se rêvait il y a encore un an comme le futur Amazon de la croisière, est passée sous le contrôle de son seul et unique créancier, Tikehau Capital. L’opération a été notifiée auprès de l’Autorité de la concurrence. Montefiore Investment , aux commandes depuis 2017, se voit donc rétrograder au rang d’actionnaire minoritaire. « Le niveau de dette par rapport à l’excédent brut d’exploitation n’était plus supportable. Cruiseline devait réaliser entre 13 et 14 millions d’euros d’Ebitda en 2020, mais la dégradation de la situation sanitaire et l’asphyxie du secteur touristique a réduit à néant cette rentabilité », souligne un proche du dossier. Le chiffre d’affaires du groupe, qui avoisinait encore les 200 millions d’euros il y a peu, a lui aussi fondu, mais ne serait toutefois pas nul en raison des décalages de voyages proposés aux clients. Le scénario du pire a donc été évité par Montefiore Investment. Selon nos informations, Tikehau Capital n’a en effet pas actionné les sûretés associées à son financement unitranche de 80 millions d’euros. Une démarche amiable permettant à l’actionnaire historique de ne pas perdre l’intégralité de son investissement. Ce faisant, le fonds dirigé par Eric Bismuth peut espérer un retour à meilleur fortune grâce à la mise en place d’un mécanisme de waterfall (celui-ci devant lui permettre de bénéficier d’une partie de la plus-value une fois que Tikehau sera remboursé). La dette unitranche de Cruiseline était passée de 40 à 80 millions d’euros en 2019, notamment pour offrir un dividend recap à Montefiore. Avec sa transformation en equity, le groupe retrouve une bouffée d’oxygène. D’autant qu’il dispose d’un niveau de cash de près de 30 millions d’euros. « Cruiseline grille actuellement environ 1 million d’euros par mois, ce qui lui laisse le temps de voir venir. Tikehau et Montefiore seraient toutefois prêts à réinjecter du cash si la crise devait les y contraindre », souligne une source. En parallèle, Montefiore reste mobilisé sur le pan judiciaire de l’affaire. Le gérant avait été débouté par le tribunal de commerce dans le cadre de la procédure visant à forcer la vente de Cruiseline auprès d’Abénex – décision à laquelle il avait fait appel, comme l’avait révélé L’Agefi . Abénex avait retiré son engagement , évoquant la situation de défaut au regard de divers covenants. Dans l’impossibilité de forcer la vente, Montefiore demande aujourd’hui près de 60 millions d’euros de dommages et intérêts.