Les pannes de moteurs se multiplient pour Boeing


Le Conseil néerlandais de la sécurité a déclaré ce matin étudier les causes possibles de la perte de pièces d’un moteur d’un Boeing 747-400 peu après son décollage de l’aéroport de Maastricht samedi. L’appareil a dispersé de petites pièces métalliques au-dessus de la ville de Meerssen, dans le sud des Pays-Bas, samedi après-midi, endommageant des voitures et blessant légèrement une femme, selon les médias locaux. Par ailleurs, Boeing a recommandé aux compagnies aériennes de suspendre l’utilisation des appareils 777 équipés du même type de moteur qui a projeté des débris sur la ville de Denver au cours du week-end, après que le régulateur américain (FAA) a annoncé des inspections renforcées. United Airlines a fait savoir qu’il suspendait de manière volontaire l’utilisation de ses 24 Boeing 777 actifs équipés de moteurs P&W4000. A Tokyo, le ministère japonais des Transports a de son côté ordonné à Japan Airlines et à ANA de suspendre les 777 équipes de moteurs P&W4000 le temps qu’il étudie de possibles mesures supplémentaires.