British Airways accroît ses liquidités


Le groupe de transport aérien a annoncé lundi que sa filiale British Airways avait pris des mesures lui permettant d’augmenter ses liquidités de 2,45 milliards de livres (2,83 milliards d’euros). British Airways a conclu un accord visant à reporter 450 millions de livres du déficit de son fonds de pension, a contracté un emprunt de 2 milliards de livres et a décidé de ne pas verser de dividendes à sa société mère avant la fin de 2023. « IAG continue d’explorer d’autres solutions en matière de dette afin d’améliorer encore ses liquidités », a affirmé le groupe.