L’italien Leonardo envisage de mettre en Bourse sa filiale américaine


Le groupe italien de défense Leonardo est en passe de lever environ 2,1 milliards d’euros dans le cadre de l’introduction en Bourse de sa filiale américaine DRS, qui devrait être bouclée d’ici mars, rapporte Il Messaggero . Selon le quotidien, le conseil d’administration de Leonardo devrait se réunir dans le courant de la semaine pour décider de la cotation de la filiale sur le New York Stock Exchange. DRS a été évaluée à près de 3,5 milliards d’euros lors d’une réunion avec les banques jeudi, précise le journal.