«La hausse des prévisions de résultats devrait soutenir le marché européen»


L’Agefi : Pourquoi anticiper la consolidation du S&P 500 ? Julien-Pierre Nouen : La progression du marché américain sur les dernières années s’est concentrée sur certaines valeurs, essentiellement les Gafam. Ces cinq valeurs représentent plus de 20% de l’indice S&P 500, un niveau de concentration inédit. Or leur progression s’est surtout faite par expansion de multiples. La fin des confinements et la relance budgétaire à venir, avec la remontée corollaire des taux longs, pourraient enclencher une rotation au détriment de ces valeurs de croissance très chères, ce qui provoquerait une consolidation à l’échelle du S&P500, même si d’autres valeurs plus petites progresseraient. Quels sont les catalyseurs à la hausse des actions européennes ? A l’inverse du marché américain, les prévisions de résultats du marché européen sont encore inférieures au niveau de fin 2019. Elles ont commencé à se redresser et cette hausse devrait soutenir le marché européen. La montée en puissance de la vaccination devrait permettre une nette reprise de l’activité durant la deuxième moitié de l’année d’autant que les déboursements du plan européen commenceront à ce moment-là. Le marché européen a un biais plus cyclique et value qui pourrait également bénéficier d’une remontée des taux. {"title":"","image":"231144»,"legend":"","credit":""}