Eni renforce ses engagements sur la décarbonation


Jusqu’à présent plus discret que son compatriote Enel , l’italien Eni ne reste pas à l’écart de la transformation qui touche les groupes d’hydrocarbures en Europe . En présentant vendredi son plan stratégique sur la période 2021-2024, il s’est engagé à réduire à zéro ses émissions de gaz à effet de serre (GES) sur l’ensemble de sa chaîne de valeur d’ici à 2050, ce qui passera par une baisse de 25% en 2030 et de 65% en 2040 par rapport au niveau de 2018. Cette annonce représente une avancée par rapport à la réduction de 80% promise l’an dernier à l’horizon 2050. Concernant ses seules émissions de dioxyde de carbone (CO2), si l’objectif final est identique, il anticipe un recul de 15% à la fin de cette décennie et de 40% à l’horizon 2040. Eni entend demeurer un groupe intégré capable de faire évoluer ses deux grands pôles d’activités nommés «ressources naturelles» et «évolution énergétique». Dans le premier pôle qui regroupe l’exploration et la production d’hydrocarbures, il investira en moyenne 4,5 milliards d’euros sur la période 2021-2024 et prévoit de dégager un flux de trésorerie suffisant pour autofinancer ces activités avec un prix du pétrole à 28 dollars par baril à l’échéance du plan, contre un seuil actuel de 37 dollars. Son cash-flow devrait progresser d’environ 20% par an sur la période, alors que sa production d’hydrocarbures augmentera de seulement 4%. Des projets dans la captation de carbone «En 2024, la part du gaz dans nos réserves prouvées atteindra 55%, soit 5 points de plus qu’à l’heure actuelle », a souligné l’administrateur délégué, Claudio Descalzi. Pour diminuer son empreinte carbone, Eni entreprendra des actions de reforestation en Afrique, en Amérique latine ainsi qu’en Asie. Il développera par ailleurs de nouveaux projets de stockage et de captation de carbone en Italie, au Royaume-Uni, en Norvège, en Libye et aux Emirats arabes unis. Le second pôle regroupe ses activités de raffinage et de marketing, ainsi qu’un nouvel ensemble issu de la fusion entre la vente d’énergie aux particuliers en Europe et ses capacités de production renouvelable (éolienne et solaire). «Ceci permettra d’augmenter l’effet de levier opérationnel émanant de notre base de clientèle », explique Eni qui prévoit 11 millions de clients d’ici à trois ans, soit un million de plus qu’aujourd’hui. L’excédent brut d’exploitation pro forma de cette nouvelle entité devrait alors s’élever à un milliard d’euros, contre 600 millions attendus en 2021. A l’équilibre cette année, la production renouvelable y contribuera à hauteur de 200 millions. Les activités de raffinage et de marketing, qui s’orienteront davantage vers les biocarburants, devraient de leur côté doubler leur résultat d’exploitation à 1,1 milliard d’euros durant cette période. 7 milliards d’euros d’investissements par an Le groupe table sur des investissements industriels de 7 milliards d’euros par an entre 2021 et 2024. Sur ce total, 65% seront alloués aux activités amont pour lesquelles un taux de rendement interne (TRI) d’au moins 16% est attendu. Ce taux serait compris entre 6 et 9% dans les renouvelables, pour une capacité installée de 4 gigawatts. Le montant brut des cessions d’actifs est estimé à 2 milliards d’euros sur quatre ans et sa politique de croissance externe demeurera sélective. Ces efforts d’adaptation lui permettront de dégager «un cash-flow libre cumulé de 12 milliards d’euros en retenant un prix moyen du Brent à 50 dollars le baril ». Sa politique de rémunération des actionnaires comprendra un dividende plancher de 0,36 euro par action, dont le versement sera garanti à partir d’un cours du baril à 43 dollars. Ce dividende augmentera progressivement en fonction du cash-flow libre dégagé si les cours sont compris entre 43 et 65 dollars le baril. Le groupe prévoit de surcroit des rachats d’actions d’au moins 300 millions d’euros à partir d’un baril de pétrole à 56 dollars et ce montant pourra atteindre 800 millions d’euros au-dessus de 65 dollars le baril.