«Le redémarrage de l’activité et la remontée des taux devraient être favorables aux bancaires»


L’Agefi : Le marché du crédit est-il trop chèrement valorisé ? Olivier Debat : Les niveaux de valorisation reflètent l’environnement de taux négatifs, le programme d’achat d’obligations de la BCE et les perspectives d’une poursuite du rebond de l’activité. Pour le crédit investment grade (IG) en euro, nous privilégions une exposition via les indices CDS ( credit default swaps ). Ils permettent de dégager un surcroît de rendement par rapport aux obligations et affichent des caractéristiques de liquidité très élevées se traduisant par une surperformance dans les phases de crise de marché et par des coûts de trading faibles. Pourquoi avoir augmenté votre duration ? Nous avions augmenté à nouveau la duration fin janvier par mesure de précaution au regard des mouvements de prix sur les actifs risqués déclenchés par l’affaire GameStop . Fondamentalement, nous avons en ce moment un biais duration court avec une sous-pondération de 1,2 année. Nous sommes actuellement surpondérés sur les bancaires européennes car leurs fondamentaux sont dans l’ensemble robustes et le redémarrage de l’activité ainsi qu’une remontée des taux devraient leur être favorables. Les dettes AT1 (Additional Tier 1) nous semblent aussi un segment très intéressant avec un potentiel de compression des marges de crédit. {"title":"","image":"231124»,"legend":"","credit":""}