Les fonds actions enregistrent de nouveau une forte collecte


Les semaines de suivent et se ressemblent. Les fonds actions ont de nouveau enregistré une forte collecte de 27,8 milliards de dollars (période de 7 jours au 17 février), notent les stratégistes de Barclays, sur la base des données d’EPFR. Seules l’Europe et le Royaume-Uni accusent des rachats. Les fonds d’actions globaux ont encore collecté 15 milliards de dollars, les fonds actions américains 6,1 milliards et les émergents 5,3 milliards. En revanche, les fonds de dette émergente ont accusé 0,3 milliard de dollars de rachats, montant le plus important depuis juin 2020. La remontée brutale des taux longs américains affecte cette classe d’actifs.