«Une reprise plus rapide au Royaume-Uni portera la livre»


L’Agefi : Vous faites partie de ceux qui continuent à voir le dollar s’affaiblir. Avec quels risques ? Kevin Thozet : Sur le plan du cycle, le déploiement des vaccins devrait peser sur la devise à la faveur des plus sensibles à la reprise. Sur la politique intérieure, le retour des mesures de taxation et de régulation pourrait produire un effet inverse à celui de l’élection de Donald Trump. Et le creusement du déficit budgétaire est généralement associé à l’affaiblissement du dollar, même si cette séquence tend à se produire dans des périodes où la conjoncture se dégrade, avec une politique monétaire accommodante. Or, comme à l’époque des réformes Trump, les mois à venir devraient voir la croissance s’accélérer. Et s’ajouter à d’autres facteurs gageant que l’inflation soit plus que transitoire, poussant les «bond vigilantes» puis la Fed à se durcir plus vite qu’anticipé. Vous voyez la livre se reprendre rapidement face à l’euro : pourquoi ? Une forme de divergence entre trajectoire économique et performance de la devise semble apparaître – probablement liée aux craintes de voir les échanges avec l’Europe à la merci de la bonne volonté politique. Mais le pays a évité le scénario de reprise en W et, la stratégie vaccinale ambitieuse aidant à une reprise économique plus rapide, peut espérer une croissance meilleure qu’attendu et un déficit budgétaire moins important. Et la Banque d’Angleterre (BoE) semble mener la marche de celles qui feront évoluer leur politique monétaire vers une sortie du soutien extraordinaire actuel. {"title":"","image":"231122»,"legend":"","credit":""}