Mazars et PwC n’échappent pas à une sanction dans le dossier William Saurin


Soulagement relatif pour les commissaires aux comptes. Le Haut Conseil du commissariat aux comptes (H3C) a eu la main moins lourde que ce que craignaient les auditeurs dans l’emblématique dossier William Saurin . Attendue initialement le 19 janvier, la décision est finalement tombée vendredi dernier. Si le rapporteur général avait demandé une sanction exemplaire avec une interdiction temporaire d’exercer la fonction de commissaire aux comptes avec sursis, dont la durée était laissée à la sagesse du H3C – d’aucuns évoquaient cinq ans –, et une amende de 1 million d’euros à l’encontre de chacun des commissaires aux comptes Mazars et PricewaterhouseCoopers (PwC), le H3C en a décidé autrement. Mazars écope d’une interdiction d’exercer la fonction de commissaire aux comptes (CAC) pendant 12 mois, assortie du sursis pour la totalité de sa durée, et d’une amende de 400.000 euros. «Nous voulons rassurer nos clients et nos collaborateurs, cette décision ne modifie en rien notre capacité à travailler au quotidien , confie à L’Agefi , Hervé Hélias, PDG du Groupe Mazars. Nous payons une fraude massive, un associé défaillant, et des améliorations à réaliser, comme pour tout cabinet d’audit. En 70 ans d’existence, présent dans 92 pays, c’est la première fois que nous avons un sinistre, et jugeons cette sanction disproportionnée au regard de la fraude massive et très sophistiquée dont nous avons été victimes. » Mazars ira devant le Conseil d’Etat Pour sa part, PwC Audit reçoit un blâme et une sanction pécuniaire de 50.000 euros. Le cabinet «prend acte de la décision prise aujourd’hui par le H3C. Le respect des normes professionnelles et des règles déontologiques est une priorité pour PwC. Le cabinet est plus que jamais engagé afin de réaliser ses missions auprès de ses clients avec les plus hauts standards de qualité ». A ce stade, PwC ne s’est pas prononcé sur un éventuel appel, qui paraît peu probable au regard de la sanction. Enfin, le cabinet Michel Tamet et associés est interdit d’exercer la fonction de commissaire aux comptes pendant cinq ans avec sursis sur toute la durée. Le gendarme de la profession reproche aux commissaires aux comptes «d’avoir émis plusieurs opinions non étayées, dont la majorité était en outre erronée, dans le cadre des missions de certification des comptes des sociétés, en violation de leurs obligations professionnelles ». En outre, cinq commissaires aux comptes sont sanctionnés. En particulier Pierre Sardet, ancien associé Mazars, est radié, frappé à hauteur de 100.000 euros et se voit interdire pendant trois ans l’exercice de fonctions d’administration ou de direction au sein d’une société de commissaires aux comptes et au sein d’entités d’intérêt public. Le H3C fait aussi grief à Mazars SA de ne pas avoir mis en œuvre entre 2012 et 2016 des procédures assurant une évaluation périodique des conditions d’exercice de chaque mission de contrôle et à son commissaire aux comptes, Pierre Sardet, d’avoir réalisé, de juin à octobre 2016, «des prestations de conseil interdites» au profit de Monique Piffaut, dirigeante et actionnaire majoritaire du groupe Financière Turenne Lafayette (Madrange, William Saurin…), et de s’être trouvé, de mars 2011 à novembre 2016, «dans une situation d’incompatibilité générale susceptible notamment de générer un conflit d’intérêts et de compromettre son indépendance ». Pour les quatre autres CAC personnes physiques, un est radié, un est interdit d’exercice pendant 18 mois avec sursis, un reçoit un blâme et le dernier un avertissement. Deux d’entre eux écopent en outre d’une amende de 50.000 et 10.000 euros. Le débat se poursuit sur l’obligation de résultats Dans la foulée de cette décision, Mazars a annoncé qu’il déposera un recours devant le Conseil d’Etat. «Nous sommes choqués et surpris du communiqué du H3C qui met en cause nos procédures depuis 2012 , poursuit Hervé Hélias. Le H3C nous contrôle tous les ans et avait notamment salué des améliorations en 2015. Depuis 2016, nous avons refondé notre code de conduite, nous formons régulièrement nos 25.000 collaborateurs à ces questions, et nous passons en revue chaque associé tous les trois ans, avec une politique ‘zéro défaut, zéro tolérance’ ». Dans sa décision, le H3C reproche à Mazars «l’absence de mise en place d’une procédure satisfaisante pour identifier les dossiers non EIP [entités d’intérêt public ] à risques » et indique avoir rappelé au cabinet chaque année, entre 2010 et 2016, «cette faiblesse d’organisation dans ses procédures internes, sans qu’elle y remédie malgré l’engagement qu’elle avait pris de le faire selon le rapport définitif relatif au contrôle périodique de 2015 ». Par ailleurs, Mazars rappelle dans un communiqué être partie civile dans la procédure pénale parallèle, «c’est-à-dire reconnu victime d’un délit d’entrave de la part des dirigeants » de la Financière Turenne Lafayett e. Or, «nous aurions dû détecter la fraude selon le H3C. Le rôle du commissaire aux comptes est de révéler la fraude s’il la découvre lors de son audit, et non de la rechercher , explique Hervé Hélias. Une telle décision fait peser sur les commissaires aux comptes une obligation de résultats sans leur en donner les moyens. Le débat est ouvert entre émetteurs – qui supportent le coût de l’audit – régulateurs, auditeurs et pouvoirs publics. Mais que va-t-on demander aux émetteurs ? Veut-on aller vers une réglementation Sarbanes-Oxley comme aux Etats-Unis ? Nous appelons plutôt à un renforcement du rôle du comité d’audit sur le contrôle interne. Si le contrôle interne des entreprises est fort, le risque de fraude est réduit ».