Revolut propose l’encaissement par QR code à ses clients professionnels


La néobanque britannique Revolut annonce le lancement le lancement d’une solution d’encaissement avec des QR codes pour sa clientèle professionnelle. Générée par son application Revolut Business, cette solution sera disponible dans tous les marchés européens où Revolut opère. «La popularité des QR codes augmente car c’est un mode de paiement rapide et simple qui permet aux gens d’effectuer des paiements sans contact, méthode en pleine croissance avec la pandémie mondiale que nous vivons. Il suffit désormais aux propriétaires d’entreprises d’utiliser leur application Revolut Business et de montrer à leurs clients le QR code pour pouvoir encaisser le paiement immédiatement», a déclaré Paulo Guichard, responsable des produits d’acquisition de paiement chez Revolut.