Les acteurs de la saga GameStop nient toute tentative de manipulation


Plusieurs acteurs clés de la saga GameStop , qui a déstabilisé Wall Street fin janvier, se sont défendus d’avoir cherché à manipuler la Bourse jeudi lors d’une audition organisée par la Commission des services financiers de la Chambre des représentants. Les parlementaires ont cherché à déterminer si des pratiques frauduleuses avaient été à l’origine de l’extrême volatilité sur les marchés financiers américains le mois dernier. Pour rappel, une armée d’investisseurs particuliers, échangeant notamment sur un forum du site Reddit, avait investi massivement via des options dans plusieurs compagnies objets de ventes à découvert, dont la chaîne de magasins de jeux vidéo GameStop. L’action du groupe avait été multipliée par plus de 20 avant d’abandonner une grande partie de ses gains dans les semaines suivantes. Mais en coûtant très cher, au passage, à quelques grands hedge funds de Wall Street comme Melvin Capital. Et des plateformes de courtage comme Robinhood s’étaient retrouvées sous le feu des critiques pour avoir limité les achats de ces titres au plus fort de la fièvre spéculative… Face aux députés jeudi, le patron de Robinhood , Vlad Tenev, a affirmé n’avoir subi « aucune pression » des fonds d’investissement – dont certains sont ses actionnaires – et avoir respecté les règles. Son entreprise avait dû imposer des restrictions pour respecter les niveaux de liquidités exigés par les chambres de compensation afin de garantir que les transactions boursières soient menées à bien. Audition à venir du gendarme boursier Les députés ont insisté pour savoir si Robinhood payait pour des flux d’ordres en provenance de Citadel Securities, en tant que teneur de marché. Cette pratique autorisée mais réglementée n’est pas toujours divulguée de manière suffisamment claire aux autres investisseurs, notamment petits porteurs. Quant au témoignage de Keith Gill, qui s’est rendu célèbre sur Reddit via le forum WallStreetBets et YouTube pour avoir parié sur une hausse de GameStop bien avant la saga de janvier, il a réaffirmé que «que le prix actuel de l’action prouve que j’avais eu raison au sujet de cette entreprise» . L’intervention de celui qui se fait notamment appeler «Roaring Kitty» («châton rugissant») ou DeepFuckingValue sur internet a même été saluée par des investisseurs, le cours de GameStop ayant brièvement décollé avant de retomber. Deux autres auditions face aux députés de la Commission des services financiers sont prévues avec des experts et les régulateurs boursiers, mais ces derniers tendent à penser, davantage aux Etats-Unis qu’en Europe, que les marchés ont toujours raison, ce qui rend assez peu probables des poursuites pour manipulation de marché.