«Nous préconisons d’augmenter le poids des cycliques au sein des actions»


L’Agefi : Comptez-vous renforcer votre exposition aux actions ? Jean-François Fossé : Avec une reprise globale qu’on anticipe dès 2021, nous avons commencé l’année avec une surpondération aux actions . Notre préférence géographique s’est portée sur les pays émergents. Pour les prochains mois, nous préconisons quelques prises de profit au regard de la bonne performance déjà constatée sur les indices. Nous estimons que des facteurs techniques tels que le positionnement, l’appétit pour le risque et les valorisations combinés à une hausse des taux longs américains pourraient rendre les marchés actions plus volatils. En parallèle, nous préconisons aussi d’augmenter le poids des positions cycliques au sein des actions qui ont selon nous un potentiel de performance toujours important, comme l’énergie par exemple. Quelles classes d’actifs profiteront le mieux de la sortie de crise ? Le développement d’un certain nombre de vaccins change le scénario de sortie de crise, même si quelques mois difficiles sont probablement encore devant nous. Nous estimons que les banques centrales vont maintenir des conditions monétaires très accommodantes en soutien aux relances budgétaires actuellement en cours. Les principaux indices actions se sont déjà beaucoup appréciés grâce à la bonne tenue des valeurs technologiques. Dans un scénario de reprise du cycle manufacturier, nous pensons que les matières premières devraient le plus en profiter. {"title":"","image":"231123»,"legend":"","credit":""}