GameStop: Citadel se défend contre les attaques d’une sénatrice américaine


C’est un dialogue de sourd. Alors que Citadel et le courtier en ligne Robinhood étaient entendus hier par la Commission des services financiers de la Chambre des représentants , la sénatrice Elizabeth Warren a publié une lettre en début de semaine dans laquelle elle étrille le teneur de marché. Celui-ci est sommé de s’expliquer sur l’affaire GameStop , sur ses liens avec le broker Robinhood, et ceux avec le fonds alternatif Melvin Capital. Aujourd’hui, Ken Griffin, le directeur général de Citadel, a tenté de lui répondre par le biais d’un entretien accordé à la chaîne CNBC. En premier lieu, la sénatrice s’interroge sur la nature des données utilisateur spécifiques que Robinhood partage avec Citadel Securities ou ses entités affiliées, et sur les conditions inhérentes à ces échanges de données. A cela Ken Griffin répond « ne recevoir aucune données personnelles d’identification des investisseurs individuels », tout en déplorant qu’il y ait eu « un certain nombre de fausses perceptions sur les données que nous recevons des courtiers de détail ». Ensuite, Elizabeth Warren voudrait aussi savoir si la pratique des « order flows » (les rétrocessions versées par le teneur de marché à Robinhood) sont une pratique courante. Sur ce point, le directeur de Citadel ne cache pas que cette pratique est courante, assurant même que « les ‘order flow’ constituent une source de revenu importante pour les courtiers ». Ces quelques réponses ne suffiront certainement pas à contenter la sénatrice, puisque celle-ci exige des éléments beaucoup plus précis sur les activités du teneur de marché. Elle s’interroge, comme beaucoup, sur les relations entre Citadel et Melvin Capital , particulièrement touché par l’affaire GameStop. Elle demande aussi si Citadel avait un quelconque rôle dans la décision de Robinhood d’interdire à ses clients de passer des ordres sur GameStop. Autant de questions qui demanderont plus qu’une interview à la télévision pour y répondre.