Uber est désavoué par la Cour suprême britannique


La plus haute juridiction britannique a estimé vendredi qu’un groupe de chauffeurs travaillant pour le géant américain de services de véhicules de transport (VTC) Uber pouvaient être considérés comme des salariés , ce qui leur ouvre des droits en termes de salaire minimum et de congés payés. « La Cour suprême rejette à l’unanimité le recours d’Uber », a déclaré le juge George Leggatt. « Nous respectons la décision de la Cour qui s’est concentrée sur un petit nombre de chauffeurs ayant utilisé l’application Uber en 2016 », a réagi Jamie Heywood, directeur du groupe pour la région Europe du Nord et de l’Est, ajoutant que ce verdict ne s’appliquait pas aux 60.000 chauffeurs, dont 45.000 à Londres, qui travaillent sur sa plate-forme outre-Manche. Cette décision pourrait cependant constituer un cas de jurisprudence pour des millions de personnes travaillant dans l'économie dite de partage (‘gig economy’), qui sont actuellement considérés comme des travailleurs indépendants au Royaume-Uni.