Volkswagen réfléchit à une mise en Bourse de Porsche


Volkswagen tient des discussions préliminaires avec ses principaux actionnaires et banques en vue d’introduire en Bourse sa filiale Porsche AG, selon Dow Jones qui cite des personnes proches du dossier. L’information est également rapportée par d’autres agences de presse. Le groupe d’automobile allemand envisage de coter environ 25% du capital du constructeur de voitures de luxe, qui génère une grande partie de ses bénéfices. Ces discussions n’en sont encore qu'à un stade très précoce. Une éventuelle cotation n’interviendrait pas avant l’année prochaine. Le magazine allemand Manager Magazin, le premier à rapporter ce projet, a indiqué que la part de 25% du capital de Porsche pourrait être évaluée entre 20 et 25 milliards d’euros.