Le pétrole alimente les craintes d’inflation


Après avoir atteint un plus haut de 65,50 dollars en séance, le baril de Brent a reculé de 0,6% jeudi, à 64 dollars. A ce niveau, soit un plus haut depuis janvier 2020, le pétrole a continué d’alimenter les craintes d’une accélération de l’inflation . Du coup, les places boursières ont aligné hier une troisième séance consécutive de baisse. Les marchés actions sont affectés par la crainte, injustifiée pour beaucoup, d’une diminution prématurée du soutien monétaire. Les prix du pétrole, soutenus en début d’année par le maintien des réductions de production par l’Opep+ et par les perspectives de reprise de l’économie mondiale, ont accentué leur hausse cette semaine (+4% pour le Brent) après l’arrêt de la production consécutive à la vague de froid polaire qui a frappé le Texas, notamment. Au total, 4 millions de barils par jour ont été retirés du marché. «C’est plus sévère que ne l’avait anticipé le marché. Cela représente 40% de la production américaine», affirment les stratégistes d’ING. Or la production ne devrait pas reprendre avant ce weekend et le retour à la normale pourrait prendre des jours. Néanmoins, pour les analystes d’UBS cette tension sera temporaire. Les activités de raffinage sont aussi affectées par cette tempête. Ce qui compense en partie l’effet de la baisse de production. Surtout, la hausse des prix pourrait inciter les membres de l’Opep+ à augmenter leur production lors de leur prochaine réunion en avril. Ce qui fait dire aux stratégistes de Commerzbank que les prix du baril de pétrole sont de plus en plus déconnectés de la réalité. {"title":"","image":"231092»,"legend":"","credit":""}