Millennium est le hedge fund le plus investi en Spacs


La société Millennium Management, dirigée par Izzy Englander, a multiplié par six l’année dernière ses investissements dans des Spac, des sociétés dites à chèque en blanc, les fonds spéculatifs ayant versé des dizaines de milliards de dollars dans le produit d’investissement le plus populaire de Wall Street, rapporte le Financial Times. Le groupe basé à New York, qui gère 47 milliards de dollars, avait investi un total de 4,4 milliards de dollars dans des Spacs à fin décembre, contre 750 millions de dollars fin 2019, ce qui en fait le premier acheteur de ce type de véhicules parmi les hedge funds, selon les données compilées par Spac Research. Il est suivi par le hedge fund Magnetar, qui gère au total plus de 12 milliards de dollars d’actifs et dont les placements dans des Spacs sont passés de 751 millions de dollars en 2019 à 2,9 milliards de dollars à la fin 2020.