Exclusif - Le réseau immobilier IAD passe sous la bannière étoilée


Dévoilée dans les colonnes de L’Agefi en novembre , la vente du réseau immobilier IAD touche à sa fin. JPMorgan et Lazard, qui avaient été mandatés pour rechercher un nouveau partenaire financier au groupe, ont fait émerger l’offre émise par Insight Partners, a appris L’Agefi . Une opération majeure dans l’univers du LBO tricolore. Le puissant fonds américain est entré en négociations exclusives en faisant exploser les compteurs, la pépite tricolore ayant été valorisée près de 1,2 milliard d’euros… soit environ 24 fois l’Ebitda attendu à fin juin 2021. Pour Malik Benrejdal, Jérôme Chabin et Jade Benrejdal, les trois co-fondateurs et actionnaires historiques d’IAD, la trajectoire est vertigineuse. Lancée il y a treize ans dans un garage à Seine-Port, en Seine-et-Marne, leur société est parvenue à gravir rapidement les échelons jusqu’à devenir incontournable dans le milieu de la pierre. Elle figure au premier rang des réseaux immobiliers français en nombre de conseillers, au nombre de 11.000, et revendique aussi la place de premier réseau en offre de biens à vendre. Jackpot pour IK et Rothschild Pour l’accompagner dans son ascension, Naxicap Partners avait pris une participation minoritaire en 2012. Cinq ans plus tard, la filiale de Natixis Investment Partners avait ensuite été rejointe par IK Investment Partners et le fonds de Rothschild connu sous le nom de Five Arrows Principal Investments – devenus pour l’occasion majoritaires. Une collaboration avec l’univers du private equity des plus profitables. Entre 2012 et 2017, le volume d’affaires de la plateforme de services aux conseillers immobiliers a bondi de 24 à 80 millions d’euros, et a même atterri à 278 millions en juin dernier. Le ralentissement du marché immobilier constaté en 2020 n’aurait d’ailleurs eu que peu d’impact sur sa croissance. Une anomalie apparente expliquée par un modèle économique atypique. Celui repose en effet sur le «multi level marketing», cette technique de vente éprouvée par Tupperware et reprise par Vorwerk, le créateur du célèbre Thermomix. IAD a su l’adapter au monde de l’immobilier et utiliser les outils de parrainages et de ventes de «trousses d’affaires». Concrètement, chaque agent du réseau dispose du statut d’indépendant et paie un peu plus de 200 euros par mois pour avoir accès à la plateforme IAD – laquelle leur offre des outils marketing et digitaux. Entre juin et août, période correspondant à la première phase post-confinement, près de 15.000 compromis de vente ont été intermédiés grâce à IAD. Un chiffre en progression de 15% par rapport à la même période en 2019. Dans les années à venir, IAD espère étendre encore un peu plus son terrain de jeu. Il y a six ans, le réseau de mandataires immobiliers a inauguré sa concession portugaise. A cette première pierre à l’international s’est aussi greffée l’ouverture de filiales en Espagne et en Italie, en 2018. Une stratégie que le fonds originaire de New York entend encore pousser, accompagné par IK, Five Arrows, Naxicap et les fondateurs. Insight dispose de poches profondes : il avait levé 9,5 milliards de dollars à l’occasion du closing de son onzième véhicule d’investissement, l’an dernier. Depuis sa création en 1995, le gérant a accompagné plus de 400 entreprises et comptabilise certaines des plus belles sorties du private equity, comme Twitter, Shopify ou Checkmarx. Dans l’Hexagone, il s’est fait un nom en signant son entrée au capital de Blablacar , en 2015, ou bien encore en pilotant le tour de table de 18 millions d’euros de la start-up parisienne Hivebrite.