Les gestionnaires espagnols optimistes sur la hausse des encours en 2021


Quelque 94% des sociétés de gestion actives sur le marché espagnol espèrent voir les encours de leurs fonds croître par rapport à fin 2020, selon une enquête de l’association de la gestion d’actifs espagnole Inverco relatée par l’agence de presse Europa Press. L’industrie des fonds en Espagne a clôturé 2020 avec des encours de 276,5 milliards d’euros. Environ la moitié des gestionnaires interrogés (49%) évoquent une collecte nette allant jusqu'à 3 milliards d’euros en 2021 tandis que 45% d’entre eux pensent qu’elle sera supérieur à ce montant. Selon les sociétés de gestion sondées par Inverco, les fonds mixtes sont susceptibles d'être les plus plébiscités par les investisseurs espagnols cette année, suivis des fonds obligataires et des fonds garantis.