Orange se place sur l’échiquier européen des tours de télécoms


Longtemps réfractaire, Orange a fini par céder. L’opérateur a annoncé jeudi la création d’une entreprise pour y loger ses tours de télécoms, suivant ainsi le mouvement déjà engagé chez ses concurrents français et chez ses comparables européens. Cette société, baptisée Totem, exploitera dans un premier temps 25.500 tours situées en France et en Espagne, les deux plus grands marchés d’Orange, dont 17,6 millions dans l’Hexagone. D’autres pays pourraient être ajoutés une fois la société constituée. La direction de Totem sera constituée au premier semestre 2021 et sera indépendante des activités commerciales d’Orange. Cette TowerCo aurait généré en 2020 un chiffre d’affaires supérieur à 500 millions d’euros et un Ebitdaal (Ebitda après ajustements, amortissements du droit d’utilisation, charges d’intérêts sur dettes locatives et dettes liées aux actifs financés) de près de 300 millions, a indiqué Orange dans une présentation à l’occasion de l’annonce de ses résultats annuels . Des actifs très recherchés «Notre projet n’est pas de vendre nos tours à Cellnex ou à American Tower, c’est clair et net» , a prévenu Stéphane Richard le PDG d’Orange. Cellnex et American Tower sont les deux plus gros opérateurs de tours télécoms au monde. «Notre projet c’est de constituer une autre offre, créée et opérée par un opérateur, et peut-être à moyen terme de voir ceux qui partagent notre vision» , a-t-il ajouté, citant Vodafone et Deutsche Telekom comme d'éventuels partenaires même si aucune discussion n’a été engagée avec ces deux opérateurs. La société pourrait être introduite en Bourse, mais Orange ne cédera pas le contrôle. En créant Totem, Orange veut se donner les moyens de jouer sur l’échiquier européen des tours de télécoms et valoriser ces actifs, très recherchés. Le multiple moyen de valorisation des tours de télécoms est d’environ 22 fois la valeur d’entreprise sur Ebitda. Le mois dernier, American Tower a fait sa première incursion en Europe en achetant plus de 30.000 tours à Telefonica pour 7,7 milliards d’euros . Altice, qui avait déjà vendu la moitié de la TowerCo de SFR à KKR, a annoncé début février la vente de sa société à Cellnex . Sur la base du prix à la tour payé par Cellnex (environ 500.000 euros), Totem pourrait être valorisée 12,7 milliards d’euros.