Volkswagen envisage une mise en Bourse de Porsche


Volkswagen tient des discussions préliminaires avec ses principaux actionnaires et banques en vue d’introduire en Bourse sa filiale Porsche AG, selon Dow Jones qui cite des personnes proches du dossier. L’information est également rapportée par d’autres agences de presse. Le groupe d’automobile allemand envisage de coter environ 25% du capital du constructeur de voitures de luxe, qui génère une grande partie de ses bénéfices, ont indiqué ces personnes. Ces discussions, qui refont surface par intermittence depuis plusieurs années, sont reparties sur un nouveau pied mais n’en sont encore qu'à un stade très précoce, ont souligné ces personnes. Une éventuelle cotation n’interviendrait pas avant l’année prochaine si Volkswagen décidait de franchir le pas, ont-elles ajouté. Le magazine allemand Manager Magazin avait été le premier à rapporter l’existence de ce projet d’introduction en Bourse de Porsche. Le magazine a indiqué que la part de 25% du capital de Porsche pourrait être évaluée entre 20 et 25 milliards d’euros. Cette opération donnerait plus de moyens à Volkswagen pour accélérer ses investissements dans les motorisations électriques et les voitures autonomes. La division automobile Porsche n’est pas logée au sein de Porsche Automobile Holding, la société qui détient 53% du capital de Volkswagen.