Bruxelles révise sa doctrine commerciale


Ouverture, soutenabilité et fermeté» : tels sont les trois principes qui doivent guider la politique commerciale de l’UE ces prochaines années selon le vice-président de la Commission européenne (CE), Valdis Dombrovskis, qui présentait ce jeudi midi le résultat du réexamen de la doctrine commerciale européenne engagé en juin. « Ce document servira de référence pour la stratégie commerciale de l’UE» , a indiqué le commissaire au Commerce Letton. La CE y affiche de hautes ambitions sur les futures relations avec les Etats-Unis. Bruxelles entend ainsi s’appuyer sur une transaction transatlantique renouvelée pour promouvoir une série de réformes en profondeur de l’OMC, en commençant par son système de règlement des différends, dont le déblocage est identifié comme une « priorité immédiate » , ou encore en poussant pour l’adoption de règles sur le commerce numérique. La CE propose la création d’un « Conseil UE-États-Unis pour le Commerce et les Technologies» chargé de travailler sur la réduction des barrières commerciales, le développement de standards et la promotion d’une concurrence loyale. Le document reflète toute l’ambivalence de la relation de l’UE avec la Chine, qui est devenue son premier partenaire commercial en 2020. Après avoir négocié un accord de principe sur les investissements en décembre avec Pékin, Bruxelles prévoit une proposition législative d’ici l’été afin de lutter contre la concurrence déloyale au sein du marché unique par des entreprises étrangères subventionnées , qui vise clairement la Chine. La CE a par ailleurs lancé une consultation publique aujourd’hui en vue de la présentation d’une initiative d’ici la fin de l’année pour armer l’UE afin de contrer les actions coercitives et illégales prises par des pays tiers.