Amundi plus exigeant envers les entreprises en matière de réduction des émissions


Amundi, le plus important gestionnaire d’actifs européen, a déclaré jeudi qu’il demanderait aux entreprises de lui fournir des informations plus précises sur leurs plans de réduction des émissions polluantes lors des prochaines réunions d’actionnaires. La plupart des grands gérants de fonds, tel BlackRock , attendent des avancées concrètes des entreprises en la matière dans la perspective du prochain cycle de négociations mondiales sur le climat cette année, qui pourraient déboucher sur des objectifs plus contraignants. Amundi dit avoir contacté 500 entreprises cette semaine afin d’expliquer ce qui déterminerait ses votes en AG, le fait notamment d’obtenir des réponses précises et concrètes sur les actions mises en oeuvre en matière de réduction des émissions.