Barclays n’est pas encore sortie des incertitudes de 2020


Barclays ne déroge pas à la hausse du coût du risque . Le banque anglaise a dévoilé jeudi matin un bénéfice avant impôts de 3,07 milliards de livres, plombé par une hausse des charges de dépréciation du crédit à 4,84 milliards de livres (1,9 milliard de livres en 2019). La résilience des résultats est toutefois saluée par les analystes puisqu’ils sont deux fois supérieurs au consensus. Le ratio CET1 atteint 15,1% alors que le consensus planchait sur 14,7%. Si le ROTE a diminué, pour passer de 3,2% en 2020 contre 5,3% en 2019, la banque s’est appuyée sur sa branche entreprise et investissement dont le bénéfice est passé de 2,4 milliards de livres en 2019 à 4 milliards en 2020 avec un ROTE en hausse à 9,5% (7,6% en 2019). Après la suspension du dividende l’année dernière, la banque britannique a aussi indiqué qu’elle allait en reprendre le versement pour l’exercice, de 1 pence par action, et prévoir des rachats d’actions à hauteur de 700 millions de livres. Cette annonce semble la bienvenue, laissant entendre que les autres banques anglaises feront de même. Le marché n’a toutefois pas réagi positivement, le titre Barclays a clôturé hier en baisse de 4,44% à 147,50 pence. Il faut dire que Barclays a pu envoyer des signaux contradictoires. Tout en prévoyant une amélioration « significative » de son ROTE (plus de 10% à moyen terme), elle admet que les perspectives pour 2021 restent « incertaines et sujettes à des changements en fonction de l'évolution et la persistance de la pandémie de Covid-19 ». La banque anglaise a aussi réitéré ses autres objectifs de moyen terme : un ratio coût/revenu inférieur à 60% et un ratio CET1 compris entre 13% et 14%. « Les perspectives à court terme sont en ligne avec les communications précédentes confirmant les vents contraires autour des revenus de couverture et la composition des prêts, le maintien de coûts Covid élevés et l’incertitude quant aux pertes sur prêts », confirment les analystes d’UBS. Déjà, « il y a des signes inquiétants dans la branche de vente au détail de Barclays, qui a été frappée par des marges plus faibles et par le fait que les gens ont contracté moins de crédits et remboursé leurs dettes pendant le coronavirus », rajoute Adam Vettese, analyste de marchés chez EToro. Une activité qui dépend elle aussi de l’amélioration des conditions sanitaires. Barclays a ainsi donné le départ aux publications des résultats bancaires britanniques où le coût du risque s’annonce aussi déterminant et le retour aux dividendes d’autant plus attendu qu’il a encore fait preuve de l’autre côté de la Manche à un appel à la prudence .