Bruxelles revoit sa doctrine commerciale


Le vice-président de la Commission européenne (CE), Valdis Dombrovskis présentait jeudi midi le résultat du réexamen de la doctrine commerciale européenne engagé en juin. La CE affiche de hautes ambitions sur les futures relations avec les Etats-Unis. Bruxelles entend ainsi s’appuyer sur une transaction transatlantique renouvelée pour promouvoir des réformes de l’OMC, en commençant par son système de règlement des différends, dont le déblocage est identifié comme une « priorité immédiate » , ou encore en poussant pour l’adoption de règles sur le commerce numérique. Le document reflète toute l’ambivalence de la relation de l’UE avec la Chine, qui est devenue son premier partenaire commercial en 2020. Après avoir négocié un accord de principe sur les investissements en décembre avec Pékin, Bruxelles prévoit une proposition législative d’ici l’été afin de lutter contre la concurrence déloyale au sein du marché unique par des entreprises étrangères subventionnées , qui vise clairement la Chine.