Axa IM réorganise sa recherche en investissement responsable


Axa IM a annoncé ce 18 février une réorganisation de sa recherche en investissement responsable (IR) et en engagement actionnarial. Les personnes spécialisées travailleront désormais de manière transversale sur la recherche IR et l’engagement actionnarial, ainsi que sur l’innovation, notamment pour atteindre l’objectif de neutralité carbone de l’ensemble des portefeuilles d’ici 2050. Elles seront notamment chargées de développer les capacités de recherche sur des thèmes comme le climat, la biodiversité, la santé, le capital humain et la diversité, et devront favoriser le rapprochement de la recherche crédit fondamentale et macro. La recherche en investissement responsable est placée sous la responsabilité de Virginie Derue. Son équipe sera en charge de la recherche thématique. La coordination de l’investissement responsable et la gouvernance sont placées sous la responsabilité de Clémence Humeau. Son équipe sera chargée des projets transversaux d’investissement responsable et de la gouvernance d’entreprise, incluant la politique de vote sur les thèmes clés mentionnés ci-dessus, ainsi que sur la Covid-19, la santé publique et la confidentialité des données. Ils sont tous deux rattachés à Gilles Moëc, le directeur de la recherche d’Axa IM et chef économiste du groupe Axa . Virginie Derue travaille chez Axa IM depuis 1998. Elle est depuis 2019 coordinatrice de la recherche crédit entreprise, et supervise l’intégration des critères ESG dans la recherche fondamentale. Clémence Humeau est arrivée en 2012, et est depuis 2018 coordinatrice de l’investissement responsable, chargée de définir la feuille de route pour l’intégration des critères ESG et sa mise en œuvre, en supervisant les projets et les gouvernances connexes.