Bouygues prépare un saut générationnel à sa tête


C’est un changement historique chez Bouygues. Pour la première fois, une personne extérieure à la famille va diriger l’entreprise fondée par Francis. Martin Bouygues, qui avait pris la direction générale du groupe de construction et de télécoms en 1989 à la suite de son père, va céder les commandes à Olivier Roussat, dauphin désigné depuis 2016 . Martin Bouygues conservera la présidence du conseil d’administration. Olivier Roussat assurera «l’animation et la coordination des cinq métiers» du groupe et «à ce titre, il préside le comité de direction générale» , indique Bouygues. Les statuts du groupe permettent à Martin Bouygues de rester président jusqu’à 85 ans. Mais ce dernier, qui aura 69 ans en mai, a assuré hier qu’il n’avait pas l’intention de conserver ce siège aussi longtemps. Même s’il n’est pas membre de la famille, Olivier Roussat est un homme de la maison, le pin’s Bouygues épinglé sur le revers de la veste. Le dirigeant a fait quasiment toute sa carrière dans le groupe Bouygues, principalement dans la filiale de télécoms, opérateur qu’il a rejoint en 1995 au moment de sa création, après un passage chez IBM. Il avait été nommé PDG de l’opérateur en 2013. Il a rejoint Bouygues SA en 2016 au poste de directeur général délégué du groupe. La promotion naturelle d’Olivier Roussat, âge de 56 ans, est aussi l’occasion de préparer l’arrivée d’une nouvelle génération à la tête du groupe familial. Edward Bouygues, le fils aîné de Martin Bouygues, actuel directeur de la stratégie de Bouygues Telecom , rejoint la maison mère en tant que directeur général délégué avec la responsabilité du développement des télécoms, de la RSE et de l’innovation du groupe. Il sera également en charge de la représentation de Bouygues auprès de l’Union européenne. Edward Bouygues aura 37 ans en avril prochain. Il était entré au conseil d’administration de Bouygues en 2016 en compagnie de son cousin Cyril. Olivier Roussat sera également épaulé par Pascal Grangé, directeur financier depuis le 1er octobre 2019, qui est nommé directeur général délégué et garde ses fonctions aux finances. Cette transition ressemble à celle mise en place chez Pernord Ricard, Pierre Pringuet ayant dirigé le groupe avant la nomination d’Alexandre Ricard.