Le spécialiste en cybersécurité Squad accueille Abénex 


Créé en 2011 par Eric Guillerm et Marc Brua, l’expert en cybersécurité Squad a trouvé un investisseur pour continuer à alimenter sa croissance. Le processus d’enchère qui avait été confié à Cambon Partners vient d’aboutir à l’entrée en négociations exclusives d’Abénex. La valorisation du groupe aurait atteint près de 150 millions d’euros. De quoi ravir Apax Partners Development, actionnaire minoritaire de Squad depuis un investissement de 10 millions d’euros réalisé en 2017. A l’époque, ce spécialiste en cybersécurité et en transformation digitale n’affichait que 27 millions d’euros de chiffre d’affaires. Des revenus qui ont depuis doublé, lui permettant d’atteindre un Ebitda d’environ 15 millions d’euros. Fort de près de 550 consultants, le groupe s’appuie sur sept agences en France et une agence en Australie.