8 milliards


En dépit de la crise, les deux principales enveloppes grand public donnant accès à l’immobilier, SCPI et OPCI, ont rassemblé 8 milliards d’euros de collecte en 2020, selon l’Aspim (Association française des sociétés de placement immobilier). Un volume inférieur de 30 % aux flux de souscription de 2019, année exceptionnelle pour la pierre-papier, mais supérieur de 10 % à 2018. Les SCPI ont collecté 6 milliards, en repli de 29,5 % d’une année sur l’autre, malgré un très bon premier trimestre (2,56 milliards d’euros) et un rebond de collecte en fin d’année (1,56 milliard). Avec 1,95 milliard d’argent frais, les volumes investis dans les OPCI fléchissent quant à eux de 29,7 %. Le produit aura difficilement résisté à la baisse de performance boursière des foncières cotées, une des poches de ces fonds.