Le nouveau fonds souverain d’Indonésie trouve son DG


Le nouveau fonds souverain d’Indonésie, qui vient de voir le jour en 2021, a recruté Ridha Wirakusumah pour occuper le poste de directeur général, a-t-il annoncé ce 16 février. Cette figure de l’industrie financière locale a occupé de nombreux postes de haut niveau, comme PDG d’AIG Consumer Finance Group Asia et d’AIG Finance (Hong Kong), directeur du corporate bancaire chez Banker Trust Indonesia, ou encore directeur général Asie-Pacifique de General Electric. L’Indonesia Investment Authority, qui se concentrera sur les infrastructures, a également recruté quatre autres hauts profils : Arief Budiman, un ancien directeur du pétrole et du gaz chez Pertamina, est nommé directeur général adjoint; Stefanus Ade Hadiwidjaja, investisseur en private equity chez Creador Capital Group, prend la direction des investissements; Marita Alisjahbana, qui arrive de Citibank Indonesia, dirigera les risques; et Eddy Porwanto, jusqu’ici directeur financier de la compagnie aérienne nationale Garuda Indonesia, occupera le même poste chez le fonds souverain. Le fonds a déjà levé 15 milliards de dollars d’encours au cours d’un tour de table inhabituel pour le secteur. Il se démarque ainsi de ses confrères en faisant appel à des coinvestisseurs internationaux, plutôt que le surplus de trésorerie national. Il a notamment reçu deux milliards de dollars de la CDPQ, 1,5 milliard du néerlandais APG, mais aussi des encours du fonds souverain de Singapour GIC, et de la société de gestion australienne Macquaries. Le gouvernement indonésien, qui espère lever au total cent milliards de dollars, a lui-même investi six milliards dans le projet.