OFI AM et DPAM créent un gestionnaire commun à Hong Kong


PARTENARIAT OFI Asset Management (OFI AM) et Degroof Petercam Asset Management (DPAM) ont signé un partenariat stratégique pour lancer une société de gestion commune basée à Hong Kong. Selon l’accord, OFI AM détiendra 66 % et DPAM 34 % de l’entité spécialisée dans les pays émergents. Sous réserve de l’obtention des licences par les autorités de marchés, la société de gestion devrait démarrer ses activités au début du deuxième semestre 2021. Centre d’expertise pour les deux partenaires, elle comptera une quinzaine de personnes et regroupera trois activités principales : une activité de gestion de fonds, notamment des stratégies ISR sur les actions et les obligations émergentes à destination des investisseurs européens ; une activité de recherche et d’analyse intégrant de l’analyse extra-financière et enfin une activité de distribution locale de fonds ISR, visant une clientèle asiatique qualifiée.