Les administratrices ont le soutien du fonds norvégien


BONNES PRATIQUES Le fonds souverain norvégien s’engage à son tour dans le débat sur la diversité. Dans un « position paper » publié le 15 février, Norges Bank IM demande aux entreprises dans lesquelles il investit de réserver au moins 30 % de leurs sièges d’administrateurs à des femmes. Plus précisément, un genre donné ne pourra peser moins de 30 % du conseil. Si les sociétés n’ont pas atteint ce seuil – la moyenne est de 26 % pour les pays du G7 –, elles devront se fixer des objectifs et communiquer régulièrement sur le sujet. « En tant qu’investisseur de long terme, nous craignons que les entreprises sans des conseils divers soient incapables de conserver la confiance de leurs clients, des investisseurs et de la société au sens large » , souligne le géant aux quelque 1.100 milliards d’euros d’encours. A l’heure où des quotas de femmes dans les instances opérationnelles sont à l’étude dans certains pays ( lire Forum page 9 ), le fonds norvégien limite cependant ses préconisations aux conseils d’administration.