Franklin Templeton proche de rembourser les clients indiens de 6 fonds obligataires


Le gérant californien Franklin Templeton va bientôt pouvoir fermer le dossier de ses fonds obligataires indiens, dans la tourmente depuis la crise du Covid-19. Son distributeur et gérant local SBI Mutual Fund va rembourser cette semaine 91 milliards de roupies (1,25 milliard de dollars) aux porteurs de parts de six fonds en difficulté, a appris The Times of India, qui se base sur un document de la Cour suprême. Cela concerne cinq des six fonds obligataires fermés depuis avril. La société avait fait face au printemps dernier à une vague de rachats consécutive à la dépréciation de titres en portefeuille. Cela représentait 250 milliards de roupies d’actifs, soit 3,4 milliards de dollars. Cela avait notamment forcé la banque centrale indienne a débloquer 500 milliards de roupies (6,1 milliards d’euros) afin d’aider tout fonds d’investissement qui ne saurait plus faire face aux demandes de retraits. Les fonds concernés sont les véhicules Ultra Short Bond, Low Duration Bond, Dynamic Accrual Bond, Credit Risk Bond, et Short-term Income. Les investisseurs coincés dans le plus important fonds, le Income Opportunities Fund, seront remboursés après que le véhicule ait honoré toutes ses dettes. Cette situation n’a cependant pas poussé le gérant à quitter le sous-continent, où il gérait 11,5 milliards de dollars d’encours début 2020.