Investisseurs, banques et entreprises peinent à s’unir autour des ODD


Les difficultés que rencontrent entreprises, investisseurs et banques en France à contribuer financièrement aux 17 objectifs de développement durable (ODD) définis par les Nations Unies sont nombreuses. Alors qu’ils doivent être atteints en 2030 «pour parvenir à un avenir meilleur et plus durable pour tous» , la transposition d’objectifs liés aux ODD dans l’activité et le vocabulaire des différentes parties de l’écosystème financier et entrepreneurial français reste délicate. Tout comme la manière de rendre compte des avancées sur ces objectifs et leur mesure . L’étude de Global Compact France, PwC France & Maghreb et de l’Orse constate que les ODD sont «de manière générale, encore sous-exploités par le secteur privé» bien que leur prise en compte soit en hausse dans les différents modèles d’activité. Le recours à des investissements et des financements spécifiquement dédiés demeure modeste, même si les encours progressent rapidement, note le rapport, qui relève aussi que la plupart des acteurs attendent «un pilotage plus opérationnel et concret à l’échelle étatique, voire européenne» . Ce signal venu d’en haut se matérialiserait par exemple sous la forme «de lignes directrices claires pour les acteurs privés qui définissent plus précisément leur rôle dans la réalisation des ODD» . Sensibilisation et cartographie L’étude souligne que les sociétés françaises ont tendance à davantage utiliser les ODD mais principalement à des fins de communication ou pour affiner leur responsabilité sociale d’entreprise. En parallèle, celles-ci se dotent de plus en plus d’une raison d’être pour apporter du sens à leurs modèles d’activité. Les entreprises interrogées révèlent toutefois que contribuer concrètement aux ODD reste une tâche ardue en raison de la dimension planétaire des ODD et des manques existants sur le reporting et la mesure des objectifs liés aux ODD. Les multinationales, notamment, se retrouvent confrontées à un double problème ; sur un plan géographique d’une part car elles couvrent des marchés multiples et très différents et sur le plan de leurs activités, diverses elles aussi. Elles ne peuvent donc appliquer une politique unique en matière d’ODD et doivent nécessairement adopter une approche modulée par géographie et par activité. Le rapport recommande aux entreprises de sensibiliser et former leur management, notamment leurs équipes stratégiques et financières au cadre des ODD. Il leur est en outre conseillé de cartographier les effets à court, moyen et long terme de leur chaîne d’approvisionnement, de leurs activités directes et produits et services en utilisant les ODD comme référentiel. «Cette analyse mettra en avant les risques et opportunités associés aux ODD et aux changements sociétaux profonds qu’ils appellent» , note l’étude. Une réflexion qui permettra selon elle aux entreprises d’intégrer les ODD à leur feuille de route stratégique et budgets associés sur une base transverse et de renforcer le dialogue avec ses partenaires financiers. Des méthodologies communes à établir Sensibilisation des effectifs, des clients et cartographie des impacts sont aussi des recommandations valables pour les investisseurs et les banques. L’étude constate l’essor de quelques pratiques chez les investisseurs à l’instar de l’allocation de capitaux conditionnée par l’impact des entreprises et de leurs projets, ou le renforcement du dialogue avec leurs parties prenantes. Néanmoins, malgré des progrès notables, l’étude évoque un écart entre les attentes des investisseurs concernant la contribution des entreprises aux ODD, la qualité et la granularité des informations communiquées par celles-ci, jugées souvent hétérogènes et partielles. «L’échange d’informations entre investisseurs et entreprises reste à optimiser. Les investisseurs, pour pouvoir évaluer efficacement la contribution de celles-ci aux ODD, procèdent par l’envoi de questionnaires souvent denses aux entreprises. À chaque investisseur son questionnaire – en conséquence, les entreprises voient leur charge de travail démultipliée pour fournir la quantité et la diversité des informations demandées.» Des initiatives collaboratives voient le jour pour rendre ces démarches plus opérationnelles et développer des outils communs plus standardisés, note le rapport. Concernant les banques françaises, l’étude avance que leurs offres de produits et de services durables sont déjà alignées sur l’état d’esprit des ODD bien qu’elles ne leur soient pas systématiquement dédiées. Pour que les banques prospèrent dans l’univers ODD, le rapport estime qu’elles pourraient «amplifier leur contribution aux ODD en intensifiant les pratiques de financement dédiées, en développant des méthodologies d’impact cohérentes avec les travaux menés par les entreprises et les investisseurs, et en sensibilisant leurs parties prenantes sur cette thématique» . Elles pourraient également intégrer les informations liées au profil ODD des entreprises dans leur gestion du risque pour développer des produits et services adaptés.