Blaise ambassadeur


Fin janvier, Blaise Matuidi expliquait, à l’occasion d’une conférence en ligne Arkéa Investment Services, pourquoi il était primordial de « concilier performance sportive et patrimoniale » . Le groupe bancaire et le footballeur n’ont pas tardé à formaliser leur terrain d’entente. Puisque, à ses yeux, « préparer l’après-carrière devrait être la priorité de tous les sportifs professionnels » , Blaise Matuidi ne se contentera pas de profiter passivement d’une préretraite dorée au soleil de Miami : il devient ambassadeur de F1rst Business Coach. Une toute nouvelle expertise de conseil en gestion de patrimoine dédiée aux sportifs professionnels , proposée conjointement par Arkéa Banque Privée et Izimmo, spécialiste de l’immobilier au sein d’Arkéa. Foi d’ambassadeur, « pour être performant sur le terrain, il faut être serein dans sa vie » .