Les particuliers s’en mêlent&nbsp;: l’affaire GameStop n’est qu’un début


Daniel Haguet , PhD, professeur de finance, Edhec Business School Depuis la Révolution, il y a une tendance bien française à faire systématiquement le choix des petits contre les gros. Le récent dossier GameStop (une chaîne de magasins de jeux vidéo) en est encore un parfait exemple. De quoi s’agit-il ? A partir du mois de janvier 2021, des investisseurs individuels américains participant à un forum de discussion ont déclenché une action concertée sur une valeur américaine cotée au Nasdaq. Ce titre était en forte baisse sous l’effet de nombreuses ventes à découvert initiées par des hedge funds, l’objectif étant ensuite de racheter le titre à un prix plus bas. Les particuliers, clients de plates-formes de trading à frais réduits, ont entamé une action coordonnée d’achats en masse conduisant le titre à monter. Fin janvier, le titre valait 340 dollars contre 17 dollars deux semaines auparavant. Résultat : les particuliers ont gagné ce que les hedge funds ont perdu. Selon la presse, l’un des hedge funds (et ses actionnaires !) y aurait même laissé près de 3,7 milliards de dollars. L’opération est devenue rapidement politique aux Etats-Unis avec une contestation par Elon Musk, fondateur de Tesla, du principe même de la vente à découvert, dispositif que tous les financiers connaissent comme indispensable pour la liquidité et le bon fonctionnement des marchés financiers. De son côté, la presse française a accordé une couverture importante à cette opération, saluant la victoire des « gentils David » sur les « méchants Goliath » de la finance. A notre avis, plusieurs conclusions peuvent être tirées de cette affaire. La première concerne la couverture par les médias de cet événement. Il est intéressant de constater que la participation des particuliers aux marchés financiers n’est appréciée qu’à travers un biais idéologique. Les particuliers qui investissent en Bourse deviennent immédiatement beaucoup plus fréquentables dès lors qu’ils s’attaquent aux investisseurs institutionnels. Ils sont d’ailleurs qualifiés avec tendresse de « petits porteurs » ou « boursicoteurs » pour illustrer l’aspect populaire et sain du mouvement face à une aristocratie financière nécessairement corrompue. La deuxième est que nous avons là un tournant significatif avec l’apparition d’un mouvement collectif initié et développé au sein des réseaux sociaux dans le domaine des transactions boursières. Nous connaissons évidemment depuis longtemps les mouvements de masse. Ils ont pris une ampleur nouvelle avec les réseaux sociaux, les « Gilets Jaunes » en étant un exemple flagrant. Une étape est franchie avec la contagion aux marchés boursiers. Gageons que d’autres opérations concertées sur un titre seront prochainement constatées, avec l’objectif avoué de nuire à une entreprise dans un esprit similaire à celui des campagnes de boycott . La troisième est que la célèbre théorie des « noise traders » (DeLong, Shleifer, Summers, Waldmann, 1990) voit ici une remarquable illustration. Cette lecture des marchés financiers stipule que les investisseurs individuels menés par des informations « non fondamentales » sont les contreparties des investisseurs institutionnels qui traitent sur la base d’éléments fondamentaux. Dans le cas particulier de GameStop, les analystes s’accordent sur le fait que cette entreprise était en difficulté financière. Les investisseurs institutionnels (les hedge funds dans notre exemple) étaient vendeurs sur la base d’éléments fondamentaux pertinents et les investisseurs individuels ont été acheteurs sur des motifs que les médias présentent comme « moraux », donc non fondamentaux. Il se trouve que les institutionnels ont engrangé les pertes et les individuels ont bénéficié des gains. Nous ne pouvons que nous en réjouir pour eux, mais le choix d’acheter ce titre était objectivement fondé sur des motifs non rationnels. L’affaire GameStop a été un succès pour ses initiateurs mais nul ne peut affirmer que les prochaines opérations du même type conserveront la même issue positive. L’Autorité des marchés financiers vient de décider la publication d’un baromètre trimestriel des investisseurs individuels. Avec sagesse et pragmatisme, l’autorité de tutelle nous indique que cette catégorie est importante dans le bon fonctionnement des marchés boursiers et qu’elle doit se développer. Pour ce faire, les particuliers doivent prendre au moins deux précautions. D’une part, ils doivent se méfier des mouvements de foule qui peuvent conduire à des déceptions. D’autre part, ils n’ont pas vocation à être les justiciers en Bourse, les autorités de régulation, ou le marché lui-même, remplissent parfaitement ce rôle ( lire aussi pages 10 et 11 ).