Le jeu dangereux de Robinhood


Le Robin des bois américain n’est pas aussi transparent qu’il en a l’air. Pris dans la tempête GameStop , le courtier en ligne nouvelle génération Robinhood a exposé au grand jour ses limites. Au plus fort de la fronde des petits actionnaires contre les fonds d’investissement vendeurs à découvert, il a dû interdire à ses clients d’utiliser sa plate-forme pour passer des ordres sur la société de jeux vidéo. Cela a déclenché l’ire des investisseurs, si bien que l’application Robinhood est devenue, en quelques semaines, une des plus critiquées sur la plate-forme Google Play. A l’origine, le broker vantait la simplicité de son modèle : offrir aux investisseurs plutôt jeunes un accès au marché des actions, de manière transparente, sans frais, via une application à l’ergonomie irréprochable. Seulement, la transparence avancée par Robinhood demeure toute relative, puisque le fonctionnement de la société et la manière dont elle dégage ses revenus se révèlent très opaques. Le modèle de Robinhood s’appuie sur une pratique légale aux Etats-Unis ( lire ‘La parole à...’ ) mais qui est tout de même examinée par les autorités : l’« order flow » , qui consiste à céder à un teneur de marché – comme des sociétés se livrant à du trading haute fréquence – les ordres passés par les particuliers. A partir des données publiques (les prix à l’achat et à la vente des titres), le teneur de marché peut internaliser les ordres plutôt que de les passer sur une Place traditionnelle. Cela lui permet, en théorie, de proposer un meilleur prix à l’acheteur comme au vendeur et de gagner une commission. De cette multitude d’ordres, certaines informations peuvent être extraites, comme la tendance à la vente ou à l’achat sur certains titres. En échange, les teneurs de marché versent des rétrocessions aux plates-formes – ici, Robinhood. Abus ou protection légitime ? Tout ne se passe pas toujours comme prévu. Au mois de décembre dernier, la Securities and Exchange Commission (SEC) avait condamné Robinhood à une amende de 65 millions de dollars pour avoir caché cette pratique à ses clients. Le gendarme de la Bourse américaine avait constaté que la vente de ces ordres aux teneurs de marché avait fait perdre 34,1 millions d’euros aux investisseurs, même hors commission. Parmi ces teneurs de marché, on retrouve des sociétés de gestion alternative comme Two Sigma, Susquehanna (via G1X Execution services) ou Citadel . Or ce dernier a aussi renfloué le fonds Melvin Capital qui vendait des actions GameStop à découvert, tout en exécutant des ordres d’achat pour le compte de Robinhood, plate-forme sur laquelle les actionnaires individuels faisaient monter le cours de l’action. Les particuliers ont donc vu d’un très mauvais œil l’arrêt des transactions sur GameStop, s’interrogeant d’un côté sur les échanges d’informations qu’il aurait pu y avoir entre Citadel et Melvin Capital, et de l’autre sur l’influence qu’aurait pu avoir Citadel sur Robinhood ( lire page 8 ). La SEC a aussi diligenté une enquête. Et Janet Yellen, secrétaire au Trésor, a réuni toutes les autorités du pays pour comprendre l’extrême volatilité sur le titre GameStop . « Nous verrons si les autorités considèrent que c’était un abus de la part de Robinhood d’arrêter les transactions ou une légitime protection de leur société. Mais il est peu probable que les autorités condamnent fermement Robinhood, car si les particuliers pensent qu’ils ont obtenu gain de cause, ce type de scénario – où les actionnaires individuels prennent leur revanche sur Wall Street – aura tendance à se reproduire » , estime Nicolas Chéron, stratégiste chez ZoneBourse, un site d’informations boursières destiné aux particuliers. Vladimir Tenev, un des fondateurs de Robinhood, a expliqué que cette suspension provenait d’un excès d’appels de marges lié aux délais de règlement-livraison des titres, fixés à J+2. Tous les brokers doivent mobiliser une partie des sommes correspondant aux ordres exécutés sur les valeurs afin de garantir tout problème lors du règlement-livraison. Or, en raison d’une trop grande activité sur GameStop, Robinhood n’était plus en mesure de le faire. La société a d’ailleurs levé dans l’urgence 3,4 milliards de dollars auprès de ses investisseurs historiques, avant de stopper les transactions. « Il n’y a aucune raison pour que le plus grand système financier du monde ne puisse pas régler les transactions en temps réel. Cela atténuerait considérablement le risque que pose un tel traitement » , s’est insurgé Vladimir Tenev sur le blog de la société. L’affaire GameStop a mis en lumière les difficultés auxquelles la société pouvait être confrontée, alors que celle-ci a prévu de s’introduire en Bourse. Il est possible que les autorités veuillent désormais mieux encadrer les relations entre plates-formes et teneurs de marché – tel Citadel. Il serait difficile pour les brokers en ligne de renoncer à une grande partie de leurs revenus, et de faire machine arrière en rétablissant un modèle payant. Même si « Robinhood reste très bon dans son marketing digital et sa technique d’acquisition clients. La société garde une avance sur ses concurrents dans l’ergonomie de sa plate-forme » , souligne Julien Maldonato, associé conseil industrie financière chez Deloitte.