Le bitcoin, alternative décriée du trésorier d’entreprise


Contre-nature. Le mot est lâché dans le milieu calfeutré des trésoriers d’entreprises. L’émoi vient de la retentissante communication d’Elon Musk, le fondateur de Tesla. L’homme d’affaires a annoncé avoir investi en janvier une partie de sa trésorerie, 1,5 milliard de dollars, en bitcoin (BTC). L’investissement n’est pas de l’épaisseur du trait : il pèse pas moins de 7,7 % de la trésorerie du groupe (19,4 milliards de dollars). Le dirigeant de SpaceX et Tesla n’a pourtant pas ouvert la voie. Avant lui, l’éditeur de logiciels MicroStrategy a procédé en 2020 à trois vagues d’achats de bitcoins. Selon son directeur des investissements, ces décisions répondaient non pas à une volonté de spéculer sur la hausse du cours, mais de couvrir la dépréciation du dollar. Avec environ 80 % de ses liquidités en bitcoins (soit 40.824 BTC), il s’agit de la société cotée au Nasdaq à la tête de la plus importante masse de cryptomonnaies. Au-delà de ces deux exemples, le secteur de l’économie digitale illustre la tendance, comme Square, plate-forme de paiements digitaux, dont le patron n’est autre que le créateur de Twitter, Jack Dorsey, ou encore Cypherpunk Holdings, entreprise canadienne qui investit dans des entreprises et des actifs au sein de l’écosystème de la blockchain. Un compte de jetons Pour autant, les cryptodevises peuvent-elles se substituer au monétaire en berne depuis 2015 ? Pour l’AFTE, l’Association française des trésoriers d’entreprise, la réponse est assurément non. « Le métier du trésorier n’est jamais de faire de l’argent avec de l’argent ! C’est de fournir la liquidité à l’entreprise pour assurer son ‘business’ et gérer les risques », appuie Florence Saliba, sa présidente. Preuve en est, au plus dur de la crise, « les entreprises françaises ont liquidé près de 45 milliards de leurs placements monétaires suite à la fermeture du marché des Neu CP (titres de créance à court terme), poursuit Cyril Merkel, président de la commission placements de l’AFTE . Le rendement ne doit pas être un paramètre qui prévaut pour le trésorier. » Autre argument, les cryptodevises ne correspondent pas au standard comptable « cash équivalent » (IAS 7) « qui permet de consolider le maximum d’actifs liquides dans la dette afin de présenter la dette nette la plus faible possible, poursuit-il. Un affichage utile notamment pour les grands groupes en termes de communication financière ou qui souhaitent se faire noter par les agences de ‘rating’. » Mais pour les autres ? Autre interrogation : quid du traitement fiscal des plus-values latentes, importantes l’an passé ? « L’autorité des normes comptables a édicté des recommandations, mises à jour fin 2020, sur la détention des crypto au sein d’un compte de jetons détenus, dédié aux actifs numériques parmi les instruments de trésorerie, explique Alexandre Lourimi, avocat fiscaliste au sein ORWL Avocats. Rien n’impose d’intégrer les plus-values latentes au résultat fiscal lors de la clôture de l’exercice. » En France, l’appétence des entreprises est timide, mais pas inexistante. Coinhouse revendique un service aux entreprises dans ce sens. « Nous assurons les transactions, la conservation de 17 cryptoactifs, ainsi que le KYC (Know Your Consumer) et l’ensemble des aspects réglementaires » , fait savoir Manuel Valente, directeur recherche et analyses chez Coinhouse. La structure répond à la demande de 500 sociétés (5 % à 10 % des volumes traités par Coinhouse) mais ignore les stratégies de ces dernières : diversification du cash ou volonté de spéculer à la marge. Autre type d’offre, celle de Tobam, fondée par Yves Choueifaty, qui lançait en 2017 le premier FIA (fonds alternatif) investi dans les bitcoins. Exclusivement dédié à une clientèle qualifiée (catégorie « Autre FIA », l’AMF n’autorise pas sa commercialisation auprès du grand public), ce fonds affiche une tracking error historique de 0,61 %, plusieurs millions sous gestion et se décline aussi en mandats. « Les crypto sont une diversification à la trésorerie longue , estime Yves Choueifaty. Les monnaies digitales, c’est un peu comme le chlore : en quantité importante, il s’agit d’un gaz de combat, mais une goutte permet de rendre potable l’eau souillée. Tout est question de proportion. Nous avons le devoir de ne pas exclure cet actif. » Le gestionnaire indique avoir tout juste signé avec un grand groupe français... La guerre n’est pas gagnée, mais certains sont déjà partis au front.