Anne Guérin (Bpifrance)&nbsp;: «&nbsp;Le prêt vert va déployer 1,5 milliard d’euros en deux ans&nbsp;»


Comment le plan Climat de BpiFrance, lancé en septembre dernier, se met-il en place ? Bpifrance a commencé à déployer une enveloppe de 20 milliards d’euros auprès des entreprises, afin de les mettre sur la voie de la transformation environnementale. Nous avançons en coordination avec la Banque des Territoires qui va investir également 20 milliards d’ici à 2024 dans la transition énergétique des collectivités publiques. Les entreprises sont plus ou moins avancées dans la transformation écologique, l’idée est de toutes les emmener dans ce mouvement. Si la grande majorité des dirigeants sont conscients des problèmes climatiques, pas moins de 60 % des dirigeants de PME n’ont entamé aucune action pour y répondre, selon une enquête récente de Bpifrance. Il ne s’agit donc pas seulement de financer les entreprises. Comment mener les entreprises sur la voie de la transition ? Nous leur proposons pour commencer des diagnostics d’« éco-flux », un outil de l’Ademe (Agence de la transition écologique) qui sert à élaborer un plan pour réduire et optimiser la consommation des flux (eau, énergie…). Il s’adresse surtout aux PME et nous en avons commercialisé 135 à ce jour. Sur la base de ce diagnostic ou d’un bilan des émissions de gaz à effet de serre, les entreprises ont accès au prêt vert. En outre, les entreprises les moins avancées peuvent recourir à notre « climatomètre », pour un autodiagnostic accessible en digital, 700 sociétés s’en sont emparé. Ce chiffre prouve le vrai besoin d’accompagnement des dirigeants pour progresser vers la neutralité carbone. De même, nous encourageons les entreprises à s’orienter vers l’économie circulaire. Quels outils de financement sont privilégiés ? Le prêt vert vient d’être lancé, avec une enveloppe de 1,5 milliard d’euros pour deux ans, un montant considérable. Il finance des programmes d’investissements de transition et de décarbonation, y compris les besoins immatériels, comme la formation, la mise aux normes, les outils de suivi de la consommation. Ces prêts verts – dont une trentaine ont été distribués depuis le trimestre dernier – peuvent avoir une maturité de dix ans : ils sont adaptés au contexte actuel d’endettement accru des entreprises. Ils doivent servir à financer des projets ambitieux, y compris avec un retour qui n’est pas immédiat. Autre outil nouveau, la cession-bail immobilière : en effet, la plus-value constatée en cas de cession-bail immobilière peut être étalée selon la loi de Finances 2021 et cet outil de relance peut servir à dégager des liquidités pour financer des investissements importants de rénovation énergétique. En innovation, quelles sont vos actions ? Nous voulons favoriser l’émergence de « greentech », des solutions scientifiques qui débouchent sur des technologies favorisant le verdissement de l’économie. Comme pour toutes les deeptech , nous allons chercher les innovations dans les laboratoires pour en faire des entreprises au service de l’environnement, dans les secteurs de l’énergie – l’hydrogène notamment –, la construction, l’agriculture, la chimie verte… Il s’agit aussi de soutenir des filières entières participant à l’aménagement durable. Le plan greentech a été lancé fin 2020. Dans le financement des énergies renouvelables, nous intervenons de façon plus classique en crédit sur des projets de centrales solaires ou d’éoliennes… Certains programmes, en éolien offshore, en biogaz… sont très importants. Nous investissons en fonds propres chez les développeurs de projets. En outre, nous accordons aux entreprises des prêts sans garantie pour des projets d’installation de méthanisation. Nous finançons aussi des projets en production d’énergie, dans le cadre de PPA ( power purchase agreement ) où l’entreprise investit pour ensuite fonctionner en auto-consommation. L’ensemble des financements, en crédit a atteint 1,7 milliard d’euros l’an dernier, contre 1,8 milliard en 2019. Comment diffuser la culture de la transition énergétique et environnementale dans les entreprises ? L’accompagnement consiste aussi à mettre les chefs d’entreprise en relation les uns avec les autres. Nous avons ainsi créé la communauté du coq vert, réunissant des entrepreneurs engagés sur les problématiques environnementales, afin de faciliter les échanges mutuels sur les bonnes pratiques. Le sujet n’est pas facile, tous les projets ne dégageant pas de retour sur investissement. Nous avons donc sélectionné cinquante éclaireurs, des entreprises dans des secteurs variés dont les dirigeants peuvent témoigner d’actions concrètes et fédérer des communautés partout sur le territoire. Nous prévoyons des événements pour favoriser les réflexions et les échanges, comme le jour E le 6 avril au parc floral de Vincennes où plus de 1.000 représentants des entreprises sont attendus, via leur présence physique ou digitale. Quand nous sommes actionnaires d’entreprises ou investisseurs dans des fonds, nous utilisons tous les leviers pour favoriser la transition des entreprises. En outre, tous nos chargés d’affaires sont en cours de formation sur ces sujets et nos directions régionales vont être dotées de « référents Climat ». Tous les métiers de la banque sont concernés par l’accompagnement des entreprises.