« Des postes seront bientôt créés dans les entreprises »


Caroline Renoux, fondatrice du cabinet de recrutement Birdeo Le conseiller en transition neutralité carbone est, selon un classement établi par votre cabinet, le métier à impact le plus recherché cette année... En effet, le profil est poussé par l’objectif de neutralité carbone en 2050, fixé par la loi, et certaines entreprises s’engagent déjà sur le sujet à un horizon très proche, de deux à trois ans. Pour le moment, il s’agit de grandes entreprises. Les plus polluantes ont déjà avancé dans la démarche, et celles qui le sont un peu moins, dans le secteur industriel, l’automobile et les équipementiers par exemple, s’y mettent. Est-ce que la crise sanitaire actuelle a eu un effet sur l’engagement vers la neutralité carbone ? La demande a véritablement explosé en 2019. On pouvait s’interroger sur la continuité en 2020 avec la crise sanitaire mais le sujet est resté dans l’air du temps. De plus en plus d’entreprises se positionnent sur leur raison d’être, se posent, par exemple, la question de la relocalisation de leurs activités. Les directeurs de développement durable ont constaté aussi que de plus en plus de salariés demandent à s’impliquer quotidiennement sur ces sujets. Quelle pourrait être l’évolution de carrière pour ces profils de consultants ? Pour l’instant, les consultants en neutralité carbone exercent plutôt au sein de cabinets de conseil. Je pense que bientôt des postes seront créés dans les entreprises, une fois qu’elles auront été convaincues de la pertinence du besoin.