L’accord de confidentialité permet de protéger le porteur de projet 


Stéphanie Roquefort, avocate associée, experte en capital venture et fusions-acquisitions chez Simon Associés La question de savoir comment partager son projet sans se faire « voler » son idée se pose légitimement, d’autant plus que le droit français ne prévoit aucune protection, à l’exception de celle offerte par la réglementation relative au droit d’auteur qui prévoit que « l’œuvre est réputée créée, indépendamment de toute divulgation publique, du seul fait de la réalisation, même inachevée, de la conception de l’auteur ». Appliquée à la création d’entreprise, l’idée, pour être protégeable, nécessite souvent de rechercher des financements. Avant la consécration du secret des affaires issue de la loi du 30 juillet 2018, c’était la voie contractuelle qui offrait la protection la plus adaptée. La signature d’un accord de confidentialité (ou NDA pour « non-disclosure agreement ») était une pratique courante et elle le demeure, à condition qu’on y ait recours à bon escient. L’enjeu est que le partenaire financier accepte de signer sans lui imposer de contraintes qu’il ne serait pas en mesure de respecter. Afin d’apporter notre éclairage sur ces accords, notamment ceux que nous pouvons rencontrer en matière de venture capital , nous avons recensé ci-dessous les clauses qui méritent une attention particulière : L’étendue de l’information confidentielle : il est usuel que l’information confidentielle soit définie de la façon la plus large possible afin de couvrir l’information divulguée quels qu’en soient sa nature et son mode de diffusion ; L’exception à l’obligation de confidentialité : seront usuellement visées par cette clause les informations qui sont ou viendraient à tomber dans le domaine public et celles dont la divulgation serait requise par la loi ou par une décision judiciaire ou administrative. Peuvent s’ajouter les informations qui seraient transmises par un tiers, celles déjà en la possession du destinataire ou encore celles développées en interne à condition d’en apporter la preuve ; La définition d’affilié : l’information doit pouvoir être transmise à l’autre partie et son équipe (employés et conseils). Le contrat prévoira l’obligation de s’assurer que ces affiliés sont bien eux-mêmes tenus à une obligation de confidentialité. Une attention particulière devra être portée à la définition d’affiliés lorsque qu’il est stipulé qu’en cas de violation de la confidentialité par l’un de ses affiliés, le cocontractant sera responsable des dommages subis par l’autre partie. La durée : il est courant de dissocier durées du contrat et de la confidentialité. L’intérêt étant de faire perdurer l’obligation de confidentialité au-delà de la durée du contrat en cas de résiliation prématurée ; La clause attributive de juridiction : il est fréquent que le contrat passé avec une société étrangère soit soumis à un droit qui ne soit pas le nôtre et attribue tout éventuel litige à des tribunaux situés hors de nos frontières. Cela ne pose pas de problème en soi dès lors que le droit en question peut être facilement accessible. En revanche, nous recommandons d’éviter le recours à l’arbitrage en raison de son coût élevé ; La clause pénale : cette clause consiste à déterminer à l’avance le montant des dommages et intérêts en cas de violation du secret. Son utilité est toutefois limitée lorsqu’il s’agit d’une jeune société car, d’une part, elle aurait tendance à effrayer le partenaire financier et, d’autre part, le montant des dommages et intérêts est difficilement chiffrable pour de très jeunes entreprises. A l’inverse, ce type de clause est légitime et prend tout son sens entre acteurs du domaine industriel ou lors d’opérations de fusions-acquisitions. Enfin, il convient de garder à l’esprit que le contentieux relatif à la violation d’un NDA est rare en raison de plusieurs difficultés. La première est celle de rapporter la preuve matérielle d’une violation de la confidentialité. La seconde réside dans la démonstration du préjudice et de son estimation qui correspond non pas au prix du secret (1) mais aux pertes et gains manqués consécutifs à la divulgation illicite. Ce chiffrage sera difficile à établir ou dérisoire lorsque le projet n’est pas encore mature. Le degré de protection offert par le NDA s’avère donc être proportionnel au stade de développement du porteur de projet. « Shooter un NDA » n’est pas nécessairement le préalable à toute négociation quand on sait que l’obligation de confidentialité pourra être insérée ultérieurement dans une lettre d’intention ou dans un pacte d’associés si les négociations se poursuivent. Dans l’intervalle, les informations échangées pourront être protégées par les dispositions relatives à la protection du secret des affaires qui sanctionnent, sur le fondement délictuel, toute utilisation ou divulgation sans le consentement du détenteur légitime d’un secret. (1) Fages B., Les clauses de secret, JCP G 1998, II, no 10000.