Découplage


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa La Fed, par la bouche de Jay Powell, a réaffirmé son intention de maintenir son orientation ultra-accommodante et coupé court aux discussions sur un ralentissement précoce du programme d’achat de titres (« early tapering ») qu’au moins un membre du FOMC avait commencé à porter publiquement. Pour autant, la remontée des taux d’intérêt à long terme, déclenchée par la victoire des candidats démocrates en Géorgie, qui devrait permettre à Joe Biden de faire approuver une part substantielle de son stimulus budgétaire d’urgence, ne s’est pas inversée. Il s’agit selon nous d’une réaction parfaitement rationnelle des investisseurs : la Réserve fédérale (Fed), à la différence de la Banque centrale européenne (BCE), ne cherchera pas à s’opposer à tout prix à une remontée des taux de marché. L’essentiel de la remontée des taux longs américains provient d’une révision à la hausse des anticipations d’inflation. Elle tire son origine d’une absorption des surcapacités américaines plus rapide que prévu grâce à la puissance du stimulus budgétaire. Mais un autre phénomène est probablement à l’œuvre : les investisseurs sont en train de prendre la Fed au mot. Puisque la banque centrale américaine dit publiquement depuis l’été dernier qu’elle tolérera dans le futur un passage temporaire de l’inflation au-dessus de son objectif de 2 % – en clair qu’elle ne remontera pas ses taux directeurs aussi rapidement que par le passé pour un rythme donné d’inflation –, il fait sens pour le marché de l’intégrer dans la valorisation de la partie longue de la courbe. Il semble donc que ce qui se passe sur le marché soit exactement ce que la Fed voulait. Elle appelait de ses vœux une action plus déterminée des finances publiques, elle est en passe de l’obtenir et, dans le même temps, elle peut être rassurée sur sa crédibilité : son message sur le dépassement de cible d’inflation est bien passé. A ces effets d’anticipation s’ajoutent des considérations tenant à l’équilibre du marché obligataire. Si la Fed se contente de maintenir son programme d’achat à son rythme actuel, alors que le déficit public américain augmente sous l’effet du stimulus de Biden, l’équilibre entre l’offre et la demande de Treasuries va se modifier dans un sens également favorable à la remontée des taux. Il y a bien sûr des limites à l’inaction de la Fed. Si les taux d’intérêt réels commençaient à se tendre également, cela signifierait que le marché perdrait confiance dans la volonté future de la Fed de rester « l’arme au pied » en cas de dépassement de l’objectif d’inflation. Le FOMC devrait alors réagir en donnant des gages de sa volonté de maintenir une posture accommodante. La solution la plus évidente serait de garder le quantum d’achat de titres inchangé mais de concentrer les interventions sur la partie longue de la courbe (la fameuse « operation twist »). Si cela ne suffisait pas, alors le quantitative easing devrait être revu à la hausse. Pour le moment, la contagion du marché obligataire américain vers l’Europe est limitée. Cela tient dans une certaine mesure au différentiel conjoncturel. Même si des signes de faiblesse de la consommation des ménages, dans le contexte d’un marché du travail encore bien hésitant, sont à prendre au sérieux aux Etats-Unis, les indicateurs d’activité se tiennent beaucoup mieux qu’en Europe. L’écart dans les trajectoires de vaccination va sans doute accentuer la sous-performance européenne dans les mois qui viennent, tant les Etats-Unis sont plus proches de l’immunité collective, et donc d’un relâchement que l’on espère cette fois-ci permanent des mesures de restriction. Mais là encore, le rôle des banques centrales nous paraît crucial. A la différence de la Fed, la BCE a choisi de donner l’assurance explicite qu’elle s’opposerait à tout « durcissement des conditions de financement » en utilisant à plein la flexibilité du PEPP (Pandemic Emergency Purchase Programme). La BCE s’est gardé une marge d’appréciation, en parlant d’une définition « holistique » des conditions de financement, mais l’essentiel reste que les investisseurs qui tenteraient de « tester » la banque centrale en pariant sur une remontée des taux longs s’exposeraient à une réaction extrêmement puissante de Francfort. Le découplage obligataire entre les deux rives de l’Atlantique nous paraît donc devoir durer. D’ailleurs, il faudrait plutôt parler de découplage général entre les Etats-Unis et le reste des pays développés, car la Banque du Japon a elle aussi les moyens de bloquer toute contagion vers son propre marché obligataire. C’est sans doute d’ailleurs un élément qui viendra empêcher une tension excessive des taux longs américains : même corrigé des coûts de couverture, le marché des Treasuries est de nouveau attractif pour les investisseurs japonais, qui sont redevenus les premiers détenteurs étrangers de titres américains, détrônant la Chine.