Le marché de bureaux franciliens attentif au télétravail


La demande placée de bureaux en Ile-de-France a chuté en janvier 2021 avec des transactions portant seulement sur 41.490 m2 selon le baromètre BNP Paribas Real Estate. Mais, alors que les chiffres de fin d’année sur 11 ou 12 mois laissaient entrevoir un léger mieux , la comparaison «brute» sur un seul mois par rapport à 2020 n’est pas très significative, «d’autant qu’il n’y a eu aucune transaction pour les grandes surfaces (>5.000 m2) , note Guillaume Joly, directeur de la recherche pour la France. Nous attendons toujours un rebond cette année, mais la levée de certaines incertitudes liées aux restrictions et aux vaccins tarde à se matérialiser : les nouveaux utilisateurs, sur des bureaux plus flexibles et adaptés aux besoins de demain, ont reporté les signatures en attendant plus de visibilité. La bonne nouvelle est que la demande exprimée reste importante alors que la progression du parc, notable en 2020, va se tasser.» La question du télétravail va devenir centrale, mais les entreprises de services, qui schématiquement passeraient de 1 à 2 jours de télétravail pour les plus grandes (pas davantage car les salariés ne sont pas demandeurs) et de 0 à 1 jour pour les plus petites, sont en pleine réflexion pour finaliser ces organisations . «La tendance serait cependant à une augmentation des surfaces par salariés (pour les réunions, l’attractivité du site…) ce qui, avec une progression des emplois attendue de 10% sur dix ans en Ile-de-France, devrait atténuer la baisse de surface liée au télétravail» , conclut Guillaume Joly. {"title":"","image":"231054»,"legend":"","credit":""}