Nexans, futur «pure player»


Nexans a annoncé mercredi qu’il comptait accélérer sa croissance et améliorer sa rentabilité et sa génération de trésorerie au cours de la période 2021-2024, qui verra sa transformation en un pure player de l’électrification. D’ici à 2024, Nexans compte atteindre un chiffre d’affaires «standard» compris entre 6 milliards et 7 milliards d’euros et une rentabilité plus élevée qu’auparavant, avec un excédent brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 10% et 12% du chiffre d’affaires. Le groupe souhaite également atteindre à cet horizon une génération de trésorerie de 500 millions à 600 millions d’euros, avant fusions, acquisitions et opérations de capital.