L’immobilier en régions voit de belles perspectives


Les transactions sur les bureaux des six grandes métropoles en régions (Lyon, Lille, Toulouse, Marseille, Nantes, Bordeaux) se sont élevées à 763.000 m2 sur douze mois en 2020, en baisse de -42% par rapport à l’année 2009, «qui avait cependant constitué un pic historique , note Jean-Laurent de La Prade , directeur général adjoint de BNP Paribas Real Estate Transaction France. Ces chiffres sont à relativiser comparativement à la moyenne sur 5 ans, et en regard du fait que les villes moyennes ont mieux résisté avec une baisse globale de -24% sur les 17 principales» . Les grandes transactions (supérieures à 5.000 m2) ont diminué de moitié : 20 en 2020, après 43 en 2019, avec cinq deals à Lille (dont l’Ieseg sur 12.000 m2), quatre à Lyon (Enedis sur 18.200 m2), trois à Aix-Marseille (Yes We Camp sur 11.000 m2) et à Strasbourg (Crédit Mutuel sur 8.900 m2). La baisse est bien inférieure sur les petites surfaces (-18% au-dessous de 1.000 m2). Les transactions dans le neuf ont davantage marqué le pas (-46%) que celles de seconde main (-28%), mais de façon conjoncturelle. «L’année 2021 sera marquée par la fin des incertitudes, la reprise et les décisions sur l’organisation du travail , poursuit Jean-Laurent de La Prade . Sachant que les services liés aux bureaux sont moins touchés par la crise économique. Avec des loyers très inférieurs à Paris (320 euros/m2/an à Lyon pour le ‘prime’), l’essor du numérique et la demande de salariés recherchant une meilleure qualité de vie, les métropoles régionales pourraient bénéficier d’une décentralisation des entreprises.» Bordeaux a par exemple attiré Ubisoft ou Deezer ces dernières années. {"title":"","image":"231055»,"legend":"","credit":""}