Coinbase pourrait dépasser les 77 milliards de dollars de capitalisation lors de son IPO


Coinbase , la plateforme d’échanges de cryptomonnaies pourrait dépasser les 77 milliards de dollars de capitalisation lors de son introduction en bourse à Wall Street. A l’heure actuelle, la plateforme est évaluée 8 milliards de dollars. L’estimation a été réalisée sur la base de négociations constatées sur les actions privées de la société sur un marché secondaire. «Ces actions dans la plus grande bourse de crypto-monnaies aux États-Unis changent de mains sur le marché privé du Nasdaq à 303 dollars la pièce, selon deux personnes ayant connaissance du dossier. Cela implique une valeur totale de l’entreprise d’environ 77 milliards de dollars», souligne CoinDesk. Environ 250 millions d’actions de Coinbase seront en circulation et pourront être négociées lors de sa cotation en bourse. Il s’agirait de la première plateforme d’échange de cryptomonnaies à entrer à Wall Street .