La cofondateur de Sigfox sur le départ


Jeremy Prince a remplacé Ludovic Le Moan, co-fondateur de Sigfox, au poste de PDG. Il était déjà président de Sigfox USA depuis mars 2019. La start-up Sigfox, spécialisée dans les réseaux bas débit et basse consommation, a annoncé mercredi le départ de Ludovic Le Moan, co-fondateur de la licorne française en 2010 et figure emblématique de la «French Tech». Sigfox, qui a conçu et déployé dans plus de 70 pays un réseau de télécommunications pour les objets connectés, est utilisé par 17 millions d’objets connectés dans le monde. Son réseau est utilisé pour transmettre des informations très basiques, envoyées par des émetteurs peu gourmands en énergie. Fin septembre, l’entreprise avait adopté un plan de départ de 47 salariés sur un effectif total d’environ 400 personnes.