Gucci reste le meilleur allié d’un rebond de Kering


Dans l’univers du luxe, rester au sommet de la vague est un exercice délicat. Gucci, la principale division du groupe français Kering, en est l’illustration. La marque, qui fête ses cent ans en 2021, a connu une année 2020 bien moins brillante que les précédentes. Mais comme par le passé, elle pourrait bien surprendre à nouveau. Gucci a vu ses ventes chuter de 21,5% en 2020, une baisse en ligne avec la dernière estimation du marché du cabinet Bain & Company. Mais contrairement à d’autres grandes marques du secteur, la griffe italienne est restée largement à l'écart du rebond observé au second semestre. Au quatrième trimestre, ses ventes ont encore plié d’environ 10% par rapport à la même période de 2019, alors que celles de Louis Vuitton ont dans le même temps connu une progression à deux chiffres. Kering avance deux explications à cette contre-performance : la forte dépendance de Gucci aux flux touristiques internationaux, qui ont quasiment disparu avec la crise sanitaire, et la volonté de la marque de renforcer le contrôle de son réseau de distribution, qui a conduit à la fermeture de points de vente notamment dans les grands magasins outre-Atlantique. Cependant, si la forte baisse des ventes de Gucci aux distributeurs fait partie de la stratégie d’exclusivité de la marque, le recul de 7,5% au quatrième trimestre des ventes dans son propre réseau de magasins est décevante non seulement par rapport à des marques concurrentes telles que Dior et Louis Vuitton de LVMH, mais aussi par rapport aux marques Bottega Veneta et Balenciaga de Kering, qui ont enregistré une croissance de leurs ventes en 2020, soulignent les analystes de Citi. Cette publication soulève des questions sur la capacité de Kering à redynamiser les ventes de Gucci et à cerner les besoins d’investissement de la marque, commente Piral Dadhania, analyste chez RBC Capital Markets. Le titre Kering a chuté de 7,15% jeudi, la contreperformance de Gucci occultant les bonnes performances des autres divisions. Un début d’année prometteur Outre l’absence de touristes dans ses boutiques européennes en 2020, Gucci a également pâti d’une clientèle locale moins fidèle. Conscients de ce handicap, les dirigeants du groupe ont lancé l’année dernière un repositionnement de la marque et de ses produits. Les dernières collections de prêt-à-porter, moins extravagantes, visent à séduire un public plus âgé et moins soucieux des tendances du moment. Dans le même esprit, Gucci a récemment lancé de nouvelles lignes de sacs à main, de bijoux et de montres haut de gamme afin de satisfaire l’appétit des plus fortunés pour les accessoires haut de gamme. Parallèlement, la griffe continue à investir massivement sur les réseaux sociaux et a récemment annoncé son arrivée sur la plateforme chinoise d’e-commerce Tmall Luxury Pavilion, propriété du groupe Alibaba, un accélérateur potentiel de sa croissance en Chine. Gucci est «loin de la mâturité» en termes de croissance et de résultats, a affirmé mercredi François-Henri Pinault, le président-directeur général de Kering, convaincu que la marque retrouvera à «un horizon tout à fait visible» ses niveaux de chiffre d’affaires et de marge de 2019. Il a également fait état d’un début d’année «très encourageant» pour la marque. Il faudra bien sûr attendre les prochains résultats trimestriels afin de savoir si ces tendances positives se confirment. Par ailleurs la marque ne devrait retrouver son plein potentiel qu’avec la réouverture des frontières et la reprise des flux touristiques en Europe. En attendant, les investisseurs pourraient préférer se tourner vers d’autres valeurs sûres du secteur, mais ils auraient tort. A environ 25 fois les bénéfices attendus pour l’année en cours, l’action Kering est nettement moins onéreuse que celle des autres groupes français de luxe: le ratio cours-bénéfices de LVMH atteint 32 fois et celui d’Hermès 58 fois. Compte tenu de la capacité éprouvée de Gucci à rebondir et des commentaires positifs de la direction de Kering sur l’ensemble des marques du groupe en ce début d’année, il ne semble pas exagéré d’anticiper un rebond des ventes dans les prochains mois, et avec lui une revalorisation du titre.