Artisan Partners dit à Danone ses six vérités


Jusqu’à présent, Danone n’a pas pu répondre aux critiques lancées par Artisan Partners , bloqué par la règle dite de la quiet period qui impose le silence à une entreprise cotée en Bourse durant les deux semaines qui précèdent la publication de ses résultats. Mais à partir de demain vendredi, date de présentation des résultats 2020, le groupe de produits laitiers et d’eau minérale retrouvera sa liberté de parole. L’occasion de répondre aux dysfonctionnements soulevés par son troisième actionnaire et présentés mardi à plusieurs administrateurs du groupe. Gouvernance inadaptée. C’est le premier angle d’attaque d’Artisan Partners. Pour le troisième actionnaire de Danone, le fait qu’Emmanuel Faber cumule les fonctions de président et de directeur général ne permet pas des prises de décision rapide, le dirigeant devant cumuler gestion opérationnelle et vision stratégique. « J’applaudis les initiatives et l’engagement d’Emmanuel Faber en matière d’ESG. C’est nécessaire. Mais c’est aussi une question d’équilibre. Sans résultats économiques, il ne peut y avoir de développement durable » , indique à L’Agefi Jan Bennink, qui conseille Artisan. Jan Bennink est un ancien dirigeant de Danone. Il a également occupé différents postes de direction ou d’administrateur dans le secteur et a conseillé le fonds activiste Third Point lors de sa campagne contre Nestlé . En cas de scission des fonctions de président et de directeur général chez Danone, Jan Bennink assure ne pas être candidat. Chez Danone, on rétorque que tous les grands groupes américains du secteur sont dirigés par des PDG et que cela ne pose pas de problèmes à leurs actionnaires. Organisation mouvante. Au-delà de la tête du groupe, Artisan ne comprend pas l’organisation de Danone. Le groupe « a connu cinq changements d’organisation en sept ans, en comptant celle qui sera détaillée en mars. C’est déstabilisant pour la gestion du portefeuille et cela ne donne pas une vision claire aux équipes » , regrette Jan Bennink. « Le groupe est le plus exposé aux secteurs en croissance dans la nutrition, l’eau et végétal » , mais « un défaut d’exécution » a pénalisé l’entreprise, abondent les analystes de Kepler Cheuvreux. Artisan s’inquiète de la future organisation par pays que doit annoncer Danone le 25 mars prochain. Chaque grande région sera pilotée par un directeur chargé de vendre tous les produits du groupe (eau, produits laitiers, nutrition infantile). Objectifs : moins de silos et plus de synergies. Mais cette organisation ne risque-t-elle pas d’éloigner la direction du groupe des attentes des consommateurs ? Portefeuille inefficient . « Danone dispose d’un portefeuille de marques fantastiques, mais pourquoi cela ne se voit-il pas dans la croissance et les marges ?» , s’interroge Jan Bennink. Pour lui, « Danone doit concentrer ses efforts sur ses grandes marques » , comme Evian, Badoit, Volvic, Activia, Actimel ou Danette, et « sur les pays dans lesquels il est le plus fort » . Artisan a déjà identifié plusieurs actifs non essentiels, comme la marque d’eau asiatique Mizone ou les activités dans le lait et le beurre. L’annonce mercredi de la vente par Nestlé de ses eaux américaines pour 4,3 milliards de dollars est l’illustration parfaite de la marché à suivre, estime Jan Bennink. Un bon point R&D sans levier . Sur ce plan, Artisan donne un bon point à Danone. Le groupe est l’un des meilleurs élèves du secteur en matière de R&D. Entre 2010 et 2019, Danone a augmenté de 70% ses dépenses de recherche et développement. Les 350 millions engagés en 2019 représentaient un peu plus de 1% du chiffre d’affaires du groupe, ce qui place Danone sur la troisième marche du podium derrière Nestlé (2%), juste après General Mills. Mais ces efforts ne se voient pas dans la croissance du chiffre d’affaires. « Dans ce métier, où la rapidité est cruciale, la R&D et l’innovation doivent être de la responsabilité du directeur général pour avoir une ligne de direction la plus courte possible » , est persuadé Jan Bennink. Dans une note parue fin 2020, avant la sortie publique d’Artisan, les analystes d’UBS faisaient remarquer que les efforts d’innovation de Danone n’avaient pas profité au développement des ventes en ligne : internet ne représente que 7% du chiffre d’affaires de Danone au premier semestre 2020, quasiment deux fois moins que Nestlé. Mais cela peut aussi s’expliquer par le type de produits vendus par Danone : les yaourts s’achètent assez peu directement par internet… Profitabilité et rentabilité déprimées . Malgré une remontée ces dernières années, Danone reste derrière ses grands concurrents. En 2019, ce qui permet de mettre de côté les éventuelles interférences sur la marge crées par le Covid, le groupe français a dégagé une marge d’exploitation (Ebit) de 15,8%, contre 17,1% pour Nestlé et 19,1% pour Unilever. Idem pour le retour sur capital. Selon FactSet, sa moyenne sur cinq ans est de 7% chez Danone, contre 13% chez Nestlé et 23% chez Unilever. Danone porte une dette élevée, à près de 2,8 fois l’Ebitda, un point de plus que le levier de Nestlé et d’Unilever. Celle-ci est l’héritage de l’acquisition de l’américain WhiteWave en 2017. « La majorité des problèmes de Danone résultent de l’acquisition de WhiteWave qui était trop chère (12,5 milliards d’euros, NDLR) et qui n’a apporté ni les revenus ni les marges espérées » , estiment les analystes de Credit Suisse, selon lesquels cette opération a mobilisé du temps et des ressources au détriment des autres activités. Action décotée . Pour Artisan Partners, c’est la conséquence de ces dysfonctionnements. Le cours de Danone a stagné depuis l’arrivée d’Emmanuel Faber à la direction générale en octobre 2014 . Avec les dividendes, le retour total atteint 26%. Mais dans le même temps, Nestlé a procuré un retour total de 71%. Le marché a toujours eu « l’impression que le prix de l’action n’était pas une priorité majeure » pour Emmanuel Faber « malgré ses déclarations » , appuient les analystes de Barclays. Une incompréhension exprimée désormais publiquement par Artisan Partners.