Artisan Partners veut que Danone cède 30% des activités Eaux et Produits laitiers


Conseiller d’Artisan Partners, la société de gestion américaine qui demande le départ du PDG de Danone, Emmanuel Faber, Jan Bennink a présenté dans un entretien accordé au Figaro une feuille de route visant à redresser la performance du groupe agro-alimentaire. Artisan Partners affirme détenir 3% du capital de Danone. Jeudi dernier, Artisan Partners avait appelé Danone à un changement stratégique et à dissocier les fonctions de président et de directeur général, dans une lettre adressée à Gilles Schnepp, le futur administrateur référent du groupe agroalimentaire. Mardi, les dirigeants de la société de gestion ont échangé par visio-conférence avec plusieurs administrateurs de Danone , dont Michel Landel, actuel administrateur référent, et Gilles Schnepp. Daniel O’Keefe et David Samra, d’Artisan Partners, étaient accompagnés de Jan Bennink, ex-dirigeant de Danone qui les a aidés à bâtir un plan stratégique destiné à relancer la croissance du groupe français, rapporte Le Figaro . Interrogé sur d'éventuelles cessions de divisions, Jan Bennink assure que toutes les «divisions ont leur place chez Danone». «En revanche, il faut fixer des priorités pour les divisions Eaux et Produits laitiers et d’origine végétale (EDP), en se recentrant sur les marques les plus rentables et à fort potentiel de croissance», précise le conseiller d’Artisan Partners. Ils ont proposé mardi aux administrateurs de céder 30% de l’activité de chacune de ces divisions. Dans l’eau, si «Evian, Badoit et Volvic sont des priorités» , il suggère de céder la marque asiatique Mizone. Dans l’EDP, Activia, Actimel, les petits-suisses, Danette et Danao sont «des marques stars, mais le groupe doit se débarrasser de ses activités dans le lait et le beurre» , a indiqué Jan Bennink. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Danone n’a pas souhaité apporter de commentaires.