Le Covid-19 a alourdi la dette mondiale de 24.000 milliards de dollars en 2020


Les aides liées à la pandémie ont créé 24.000 milliards de dollars de dette supplémentaire l’an dernier, portant la dette mondiale à un niveau record de 281.000 milliards de dollars (233.330 milliards d’euros) et le ratio dette/PIB mondial à plus de 355%, selon une étude de l’Institute of International Finance (IIF). Les programmes de soutien étatiques ont contribué pour moitié à cette hausse, tandis que les entreprises, les banques et les ménages du monde entier ont ajouté respectivement 5.400, 3.900 et 2.600 milliards de dollars. Cela signifie que la dette, en tant que ratio de la production économique mondiale connu sous le nom de produit intérieur brut (PIB), a augmenté de 35 points de pourcentage à plus de 355% du PIB. La hausse de la dette a été particulièrement forte en Europe, les ratios dette/PIB du secteur non financier en France, en Espagne et en Grèce ayant augmenté de quelque 50 points de pourcentage.