Les immatriculations neuves ont chuté de 24% en janvier dans l’UE


Les immatriculations de voitures neuves dans l’Union européenne (UE) ont baissé de 24%, à 726.491 véhicules le mois dernier, selon les chiffres publiés ce mercredi par l’Acea. Il s’agit du nombre d’immatriculations de voitures neuves le plus faible jamais enregistré pour un mois de janvier. La France a réalisé la meilleure performance parmi les principaux marchés de l’UE le mois dernier, avec un repli de 5,8% de ses immatriculations. L’Espagne a accusé le plus fort recul, avec une chute de plus de 50%. L’Allemagne a subi une contraction de 31% et l’Italie, une baisse de 14%.