Le retour de Neil Woodford fait grincer des dents


Le projet de retour de Neil Woodford en tant que gérant moins de deux ans après la faillite de sa société de gestion a provoqué la colère des investisseurs ayant perdu de l’argent et un appel à réaliser une enquête indépendante, rapporte le Financial Times. Le stock-picker déchu s’apprête à lancer une société de gestion de fonds basée à Jersey, alors même que la Financial Conduct Authority n’a pas encore conclu son enquête sur sa précédente société, Woodford Investment Management. Cette dernière a implosé en 2019 alors qu’elle gérait encore 3,7 milliards de livres pour le compte de plus de 300.000 investisseurs. Gina et Alan Miller, co-fondateurs de la True and Fair Campaign, réclament l’ouverture d’une enquête indépendante sur l’affaire Woodford. Le duo a aussi demandé au Parlement d’examiner le rôle de la FCA dans la supervision de Woodford, vu que le régulateur n’a toujours pas publié les résultats d’une enquête qui dure depuis 20 mois.