Mario Draghi promet de vastes réformes pour l’Italie


Dans un discours inaugural de 50 minutes au Sénat, le nouveau président du Conseil italien, Mario Draghi, s’est engagé mercredi à mener de vastes réformes pour redresser un pays frappé par la crise sanitaire et économique, avant un vote de confiance dans la soirée au gouvernement d’union nationale qu’il a formé samedi. Le vote à la Chambre des députés est prévu jeudi. L’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE) a déclaré que sa mission sera de «combattre la pandémie par tous les moyens et de préserver la vie des concitoyens» . «Aujourd’hui, l’unité n’est pas une option, l’unité est un devoir» , a-t-il ajouté. Sa priorité sera donc de mener à bien la campagne de vaccinations contre le covid-19, mais aussi de redéfinir les modalités d’utilisation des quelque 200 milliards d’euros attribués à l’Italie par l’Union européenne (UE) dans le cadre de son vaste plan de relance économique. Cette deuxième mission impose que le gouvernement se projette vers l’avenir, avec plusieurs réformes visant à favoriser la croissance à long terme de la troisième économie de la zone euro. Soucieux de garantir une utilisation à bon escient de ces fonds, Mario Draghi a dit souhaiter une réforme de l’administration publique, régulièrement critiquée pour son manque d’efficacité, et du système judiciaire, l’un des plus lents d’Europe. De véritables défis pour cette coalition gouvernementale disparate, où, du fait de la crise économie matérialisée depuis le 13 janvier, vont se côtoyer des partis et rivaux politiques ayant des opinions très divergentes sur ces sujets, comme sur d’autres : immigration, politique industrielle, aides sociales... Alors que de nombreux secteurs de l’économie et de nombreuses entreprises sont actuellement au point mort, en survie uniquement grâce aux aides de l’Etat, Mario Draghi a reconnu qu’il ne pouvait pas sauver tous les emplois et toutes les entreprises: «Certaines devront se transformer, même radicalement» , a-t-il dit. S’il parvenait à sortir l’Italie de la récession et de la morosité chronique que l’économie de la péninsule connaît de longue date, l’ancien banquier redonnerait également du souffle à la zone euro dans son ensemble.