Akzo Nobel lance un programme de rachat d’actions d’un milliard d’euros


Le groupe néerlandais de peintures et de revêtements Akzo Nobel a fait état ce matin d’une hausse de 32% à 294 millions d’euros de son bénéfice d’exploitation au quatrième trimestre 2020, ressorti meilleur que prévu, et annoncé un nouveau programme de rachat d’actions d’un milliard d’euros pour l’année à venir. Ce rachat d’actions fait suite à la décision prise par Akzo Nobel au début du mois d’abandonner son projet d’acquérir son rival finlandais Tikkurila, après l’offre supérieure déposée par l’américain PPG Industries. Le groupe néerlandais reste néanmoins à l’affût de cibles de rachat intéressantes, a déclaré son directeur général, Thierry Vanlancker. Akzo s’attend à ce que sa marge d’exploitation augmente de 50 points de base en 2021, avec une croissance des ventes « au moins conforme » à celle observée dans ses principaux marchés.