Stéphane Dedeyan nommé à la tête de CNP Assurances


Stéphane Dedeyan a été nommé directeur général de CNP Assurances, a annoncé le groupe mardi. Actuel directeur général du groupe Vyv, il succédera à Antoine Lissowski, qui partira à la retraite, à l’issue de l’assemblée générale mixte des actionnaires le 16 avril prochain, a précisé le groupe dans un communiqué. A 55 ans, il affiche un riche parcours. Diplômé d’HEC, de l’Institut des Actuaires Français et du cycle AVIRA de l’INSEAD, Stéphane Dedeyan a débuté sa carrière comme consultant chez Eurosept puis AT Kearney. De janvier 2014 à décembre 2017, il a été directeur général délégué de Generali France, en charge des activités d’assurance. En parallèle, de 2011 à 2017, il a présidé la Commission des assurances de personnes de la Fédération française de l’assurance. En octobre 2018, il a rejoint le Groupe Vyv, dont il était le directeur général depuis février 2019. Le groupe mutualiste avait annoncé son départ fin janvier : il liait alors son départ à l’annonce de Thierry Beaudet de ne pas renouveler son mandat à la présidence du groupe Vyv. «Stéphane Dedeyan a toute notre confiance pour déployer la stratégie de CNP Assurances, accélérer son développement multipartenarial et la transformation de son activité au service de ses clients et partenaires» , déclare dans le communiqué Véronique Weill, présidente du conseil d’administration de CNP Assurances. «Nous sommes certains, qu’avec La Banque Postale, il apportera une contribution majeure à la construction d’un leader européen de la bancassurance et de la finance responsable au sein du grand pôle financier public», souligne-t-elle. Un «grand groupe de bancassurance européen» Et de fait, Stéphane Dedeyan arrive à une période charnière pour CNP Assurances. Le rapprochement entre CNP Assurances et La Banque Postale (LBP), en germe depuis de nombreuses années, a été acté en mars dernier, donnant naissance à un «grand groupe de bancassurance européen». A l’issue des conseils d’administration des parties prenantes, l’établissement public a reçu les titres de CNP Assurances détenus par la Caisse des Dépôts (CDC), et est devenu l’actionnaire majoritaire de la compagnie d’assurance cotée, avec 62,1% du capital. Depuis, Philippe Heim a pris les rênes de la Banque Postale en octobre dernier, suite au départ surprise de Rémy Weber , qui se voyait lui-même à la tête de la CNP. Véronique Weill, ex-Publicis, JPMorgan et Axa, avait été nommée à la présidence de l’assureur.