Les institutionnels poussent les sociétés de gestion à soutenir le financement mixte


La Net-Zero Asset Owner Alliance, une coalition d’investisseurs institutionnels soutenue par les Nations Unies, a appelé mardi les gestionnaires d’actifs à collaborer avec les détenteurs d’actifs afin de développer des véhicules de financement mixte. Pour la coalition, il s’agit d’un moyen de dynamiser les investissements dans les «solutions climat» . La coalition d’investisseurs institutionnels a indiqué que ses membres allaient travailler avec une sélection de gestionnaires d’actifs dans le but de concevoir des véhicules d’investissement qui répondraient à certains critères clés et aux besoins des investisseurs institutionnels. Elle vise la création de véhicules aux encours sous gestion allant de 300 à 500 millions de dollars, qui seront ouverts à ses membres et aux non-membres.