La croissance de la masse monétaire limite les besoins de dettes bancaires


Les banques européennes n’ont émis que 30,1 milliards de dettes seniors en euros, au 12 février, soit 35% de moins qu'à la même époque de 2020, et 3,3 milliards de dettes subordonnées en euros (-70%). Pourquoi un si lent démarrage des marchés primaires de dette financière alors que les autres segments en euros ont bien débuté l’année ? Pour les dettes subordonnées, les besoins demeureraient entre 25 et 40 milliards (moitié AT1/Cocos, moitié Tier 2) selon la croissance des actifs pondérés par les risques (RWA), mais les banques ne sont pas dans l’urgence et ont pu attendre de se voir spécifier par le superviseur européen les premières recommandations pour leurs ratios réglementaires de résolution bancaire MREL (minimum required eligible liabilities) et de subordination à respecter à partir de 2022. Les dettes seniors (non préférées SNP, préférées SP, covered) servent, elles, à remplir le ratio de liquidité à long terme (NSFR : financements stables disponibles au passif/exigés à l’actif), au même titre que les dépôts. «La Banque centrale européenne (BCE) accroît la masse monétaire via ses achats d’actifs (les opérations de refinancement sont neutres sur les réserves) lorsqu’elle les achète auprès de la clientèle des banques. En effet, cela accroît à la fois les dépôts des clients vendeurs au passif de la banque commerciale (création monétaire), et concomitamment les réserves excédentaires auprès de l’Eurosystème à l’actif de cette dernière , rappelle Laurent Quignon, responsable de l’équipe Economie bancaire chez BNP Paribas. En outre, la hausse de +9,6% des encours de crédit conjuguée à une forte préférence pour la liquidité de la clientèle a donné lieu à une augmentation très sensible des encours de ressources bancaires liquides constitutives de la masse monétaire (+16% pour les dépôts ; +24% pour les instruments du marché monétaire), de sorte que les banques n’ont pas eu besoin d’émettre de titres de dette à plus de deux ans (-4,9% entre décembre 2019 et décembre 2020). » Plusieurs banques de la zone euro ont quand même annoncé leurs programmes d’émissions cette semaine : par exemple, Deutsche Bank prévoit d’émettre 15 à 20 milliards de dettes en 2021 (dont plus de 10 de dettes seniors non sécurisées), Crédit Agricole 9 milliards (dont 7 SNP/Tier 2), Rabobank 3 à 5 milliards (SNP ou covered), UniCredit 11,5 à 14 milliards et BBVA 2 à 3 milliards (seniors uniquement). {"title":"","image":"230970»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}