La Turquie échappe encore à la liste noire des paradis fiscaux de l’UE


L’inscription de la Turquie sur la liste noire européenne des juridictions non coopératives sur le plan fiscal divise une nouvelle fois les européens. L’Etat, à qui il est reproché de ne pas partager de données bancaires avec six Etats membres (la France, l’Allemagne, les Pays-Bas, la Belgique, l’Autriche et Chypre), dont ceux qui comptent le plus de ses ressortissants, devrait se voir accorder un nouveau sursis de quatre mois. La décision doit être confirmée ce mercredi par les ambassadeurs des Etats membres à Bruxelles. En février 2020, Ankara avait déjà bénéficié d’un délai jusqu’au 31 décembre 2020 afin de mettre en ordre son système d’échange automatique d’informations sur les comptes bancaires.