Citi est confrontée à un revers judiciaire dans le dossier Revlon


La banque américaine, qui servait d’agent administratif pour un prêt syndiqué accordé à Revlon , avait procédé par erreur le 11 août dernier à un virement de 900 millions de dollars au bénéfice des créanciers du groupe de cosmétiques. Un juge de New York a estimé mardi que les créanciers n’avaient pas à restituer les fonds, car ils ne pouvaient penser qu’il s’agissait d’une erreur. Citi réclamait le retour d’environ 500 millions de dollars. Les fonds Brigade Capital Management, HPS Investment Partners et Symphony Asset Management figurent parmi les bénéficiaires de cette erreur. Les créanciers se livraient depuis plusieurs mois à un bras de fer avec les dirigeants de Revlon, qui ne pouvait plus faire face à ses échéances. Citi a dit faire appel.