Berlin et Moscou discutent d’un projet dans l’hydrogène vert


L’Allemagne discute étroitement avec la Russie d’un projet ‘vert’ de production et de transport de l’hydrogène, a déclaré ce mardi le ministre allemand de l’Economie lors d’une conférence entre les deux pays. Selon Peter Altmaier, Berlin et Moscou pourraient travailler ensemble sur ce projet que l’Allemagne veut développer à grande échelle pour produire du carburant synthétique pour les secteurs de l’industrie, de l'énergie et des transports. Le ministre russe de l’Industrie, Denis Mantourov, a déclaré pour sa part que Moscou était prêt à accorder la priorité aux investissements dans les technologies.