Arkéa IS met la main sur le gérant immobilier Catella AM


Arkéa Investment Services a acquis 75 % de Catella Asset Management, filiale française du suédois Catella spécialisée dans l’immobilier et disposant de plus de 1,5 milliard d’euros d’actifs sous gestion. Renommée Arkéa Real Estate, cette entité viendra rejoindre les autres boutiques du groupe (Mandarine Gestion, Schelcher Prince Gestion, etc.). Elle en constituera le pôle immobilier. Après le lancement de la SCI Silver Avenir en 2020, Arkéa IS accélère donc le développement de son pôle immobilier, comme l’avait répété Sébastien Barbe, président du directoire d’Arkéa IS, lors de la dernière conférence annuelle du groupe. Concrètement, cette opération va permettre à Arkéa Real Estate de lancer une activité de gestion de fonds immobiliers. « La première collaboration entre nos entités va se traduire par la création d’une société de gestion d’actifs immobiliers, baptisée Arkéa REIM, qui devra être agréée par l’AMF. Ainsi structurée, Arkéa IS pourra adresser de nouveaux segments de clientèle et enrichir son offre de gestion », a annoncé François Deltour, directeur général d’Arkéa IS. « Arkéa IS, grâce à ses affiliés, couvre déjà de nombreuses classes d’actifs. Il nous semblait important de les compléter avec l’immobilier, une expertise indispensable selon nous pour faire face aux défis de demain : continuer à délivrer de la performance à nos clients et accompagner les transitions. François Brisset, Alexa Sempiana, Olivier Hajjar et leurs équipes ont des expertises uniques sur cette classe d’actifs et un ADN tourné vers le développement qui nous a séduits », a de son côté commenté Sébastien Barbe, président du directoire d’Arkéa IS. Arkéa IS, qui gère plus de 60 milliards d’euros, a acquis les 75 % de Catella AM auprès du groupe suédois Catella et de trois actionnaires individuels. Le reste du capital restera détenu par ses dirigeants. La structure compte 30 collaborateurs.