Un nouvel OPCI mise sur le coliving 


L’habitat partagé continue son essor. La société de gestion Foncière Magellan et le cabinet de conseil en patrimoine Olifan Group ont annoncé ce matin le lancement d’un OPCI grand public sur la thématique du coliving . Baptisé Colivim, ce fonds ouvert investira dans des habitats partagés situés dans des villes françaises dynamiques et qui ciblent principalement les étudiants et les jeunes actifs. « L’objectif de cette solution d’investissement est de pallier la pénurie de logements et l’augmentation des loyers observés dans les grandes métropoles tout en répondant au besoin accru de lien social des nouvelles générations », écrivent les deux sociétés dans un communiqué commun. Pour autant, le coliving demeure un marché de niche. Certains doutent même de sa capacité à s’ouvrir au grand public. « Ce marché est porté par les étudiants mais également par les jeunes actifs, cette génération de Millenials à la recherche de plus de lien social, de convivialité et de flexibilité, défend Steven Perron, président de Foncière Magellan . Un besoin qui devrait encore être accentué après cette crise sanitaire que nous vivons actuellement ». Colivim est accessible à partir de 20.000 euros. Les investisseurs personnes physiques pourront bénéficier du régime fiscal de loueur meublé non-professionnel (LMNP) pour une durée d’investissement recommandée de 15 ans. Ce fonds ouvert sera proposé en libre distribution à l’ensemble de la communauté des conseillers en gestion de patrimoine ainsi qu’aux banques privées.