Le norvégien Adevinta est dans le viseur de l’antitrust britannique


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a fait savoir mardi que le projet d’acquisition des activités de petites annonces d’eBay par la société norvégienne Adevinta pour 9,2 milliards de dollars (7,6 milliards d’euros) soulevait des inquiétudes concernant la concurrence. La CMA craint que l’opération réduise la concurrence entre Shpock, qui appartient à Adevinta, Gumtree, propriété d’eBay, et le site d’e-commerce eBay Marketplace, ce qui pourrait amoindrir le choix des consommateurs et entraîner une augmentation des commissions et une diminution de l’innovation. En obtenant 33,3% des droits de vote d’Adevinta ainsi que des sièges à son conseil d’administration, eBay risque d’influencer la stratégie commerciale de Gumtree et Shpock, a souligné la CMA. Adevinta et eBay ont jusqu’au 23 février pour proposer des solutions répondant aux préoccupations du régulateur.