Glencore versera un dividende malgré sa perte annuelle


Glencore a essuyé une perte nette de 1,9 milliard de dollars (1,57 milliard d’euros) au titre de l’exercice 2020, contre une perte de 404 milliards de dollars en 2019. Le groupe de matières premières été pénalisé par 5,9 milliards de dollars de dépréciations d’actifs, portant notamment sur une mine de cuivre en Zambie, ses activités dans le charbon en Colombie et dans le pétrole en Afrique. Malgré le rebond des cours des matières premières depuis l'été, son chiffre d’affaires annuel s’est contracté de 34% à 142,3 milliards de dollars. La réduction de 10% de son endettement net à 15,8 milliards de dollars lui permet toutefois de reprendre le versement d’un dividende à hauteur de 0,12 dollar par action au titre de l’exercice écoulé, correspondant à 1,6 milliard de dollars. Ce dividende comprend une part fixe de 1 milliard de dollars prélevée sur le flux de trésorerie du négoce et une part de 25% extraite de celui des activités industrielles.