Technip Energies flambe pour son premier jour de cotation


A l’issue de sa séparation de l’entreprise de services parapétroliers TechnipFMC , Technip Energies s’adjugeait plus de 56% à 14,09 euros en fin de matinée pour son premier jour de cotation à la Bourse de Paris. Son cours de référence technique avait été fixé à 9 euros. La scission de TechnipFMC et Technip Energies avait été annoncée à la mi-2019, avant d'être suspendue l’an passé. Cette opération a été relancée au début janvier et aboutit donc à la création de deux entreprises distinctes. Technip Energies rassemble les activités d’ingénierie tandis que TechnipFMC conserve notamment les activités sous-marines.