Le moral des investisseurs allemands se redresse


Le climat des affaires en Allemagne s’est nettement amélioré en février, les investisseurs prévoyant un rebond de la consommation au cours des six prochains mois, montre ce mardi l’enquête mensuelle de l’institut ZEW. Son indice du sentiment économique a progressé à 71,2 après 61,8 alors que les économistes prévoyaient en moyenne une baisse à 59,6. Le sous-indice des conditions actuelles se dégrade un peu en revanche, à -67,2 en février contre -66,4 en janvier et -67,0 attendu. « Les experts des marchés financiers sont optimistes quant à l’avenir. Ils sont convaincus que l'économie allemande retrouvera le chemin de la croissance au cours des six prochains mois », a déclaré Achim Wambach, le président de l’institut dans un communiqué. « La consommation et le commerce de détail en particulier devraient connaître une reprise significative, accompagnée de prévisions d’inflation plus élevées », a-t-il ajouté.