Suez a déposé une demande en référé de retrait de l’OPA émanant de Veolia


Suez a déposé une demande en référé de retrait de l’offre publique d’achat (OPA) de Veolia auprès du tribunal de commerce de Nanterre, a indiqué lundi une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Cette demande fera l’objet d’une audience mardi devant le tribunal de commerce, a ajouté cette même source. Contactés, des porte-parole de Suez et Veolia n'étaient pas disponibles pour commenter l’information. La procédure en référé est une procédure d’urgence qui permet de statuer en quelques jours, alors que la première audience sur l’assignation « au fond » aura lieu le 18 février dans le cadre d’une procédure qui pourrait durer plusieurs mois.