Goldman Sachs lance un robo advisor chez Marcus


Goldman Sachs poursuit son déploiement vers les particuliers . La banque américaine a annoncé mardi le lancement de Marcus Invest, une plateforme automatisée de gestion de patrimoine qui permettra d’investir en actions et en obligations via des ETF. Elle proposera aussi des plans de retraite. Ce robo advisor sera accessible pour les clients de Marcus, la banque privée digitale de Goldman Sachs. Des rumeurs avaient circulé fin 2020 sur ce projet . Les épargnants pourront ouvrir un compte chez Marcus Invest avec un minimum de 1.000 dollars et devront payer des frais annuels de 0,35 %, a indiqué la banque américaine. Le robo advisor élaborera les portefeuilles des clients en fonction de leur profil d’investissement et de leurs choix. Ce lancement est la dernière initiative de Goldman Sachs dans la banque privée, en s’appuyant sur les nouvelles solutions numériques. La banque d’affaires a lancé Marcus en 2016 pour diversifier ses revenus et ses sources de financement en proposant des comptes d'épargne et des prêts personnels. Cette nouvelle banque a été déployée dans plusieurs pays, dont le Royaume-Uni et l’Allemagne. Sa concurrente JPMorgan a lancé récemment une nouvelle initiative dans la banque en ligne outre-Manche .