Thales signe un gros contrat de signalisation ferroviaire avec la Deutsche Bahn


Le groupe français d'électronique Thales a annoncé lundi avoir remporté un contrat auprès de la Deutsche Bahn pour numériser le système de signalisation ferroviaire de la région de Stuttgart, qui pourrait servir d’exemple pour tout le réseau ferré en Allemagne. Thales va équiper pour 127 millions d’euros le nœud ferroviaire de Stuttgart d’un poste d’aiguillage numérique et du système européen de contrôle des trains (European Train Control System, ou ETCS) de niveau 2, dans lequel la signalisation est entièrement embarquée. La nouvelle signalisation doit être installée d’ici la fin 2025. Cet investissement pourrait atteindre les 30 milliards d’euros d’ici 2035 à 2040, selon une étude du cabinet McKinsey.