Aéma, une maison commune pour ses affilés


«La gestion des actifs financiers a vocation à être pilotée par la tête de groupe dans une vision collégiale avec les affiliés ». François Bonnin, directeur général adjoint finance et risques d’Aéma, fruit du rapprochement d’Aésio et Macif, voit un intérêt à une mutualisation de la gestion d’actifs des différents affilés. Macif, avec ses encours en assurance vie notamment, pèse le plus lourd avec un périmètre de 39 milliards d’euros en valeur de marché à fin 2020. Aésio, qui intervient en santé et prévoyance, représente autour de 5 milliards d’euros avec ses trois mutuelles qui affichent des durations plus courtes. « Cela a donc du sens d’avoir une gestion politique d’investissements commune, poursuit-il, chacun pouvant conserver une organisation adaptée à ses métiers très différents entre l’assurance vie et l’assurance santé ou dommages. La direction des investissements fonctionne comme un GIE qui facture ses services à ses clients.» L’intérêt, dans un monde de taux bas, réside aussi dans la mutualisation des coûts des prestations d’investissement. Le GIE part de l’existant Macif et va intégrer les actifs d’Aésio selon les besoins. La première étape va être de construire un reporting et une vision globale de l’investissement, puis la question se posera sur la gestion des risques et l’allocation d’actifs. La direction financière d’Aésio devrait ainsi entrer dans la gouvernance de la direction des investissements. Côté équipe, Sabine Castellan Poquet est directrice des investissements d’Aéma. Elle travaille en coordination avec le directeur financier de Macif, Nicolas Bouffard, et Olivier Brenza, le directeur de la gouvernance financière d’Aésio. Une gestion prudente et engagée Les principes existants de gestion vont perdurer, en conjuguant prudence et engagement. Prudence, car la plus grande partie des actifs est logée dans Mutavie avec son fonds en euro qui bénéficie d’une garantie en capital. La majorité des investissements est donc placée en obligataire pour coller à la nature du passif. En grandes masses, les actifs se répartissent entre 70% de produits de taux, 9 à 10% d’actions et 7% d’immobilier. Le reste concerne les financements de projets, en infrastructure notamment. Nous privilégions la sécurité pour demain « En termes de gestion de bilan à l’actif, notre objectif est de «pousser devant nous des provisions de sécurité» c’est à dire des plus-values latentes, explique le DGA finance et risques. Nous privilégions la sécurité pour demain plutôt que le rendement à court terme : Mutavie possède ainsi pour ses assurés5% de participation aux bénéfices, gage de sa capacité à faire face dans un environnement incertain et de taux bas durables. Par ailleurs nous sommes également attachés à investir en actifs réels, tels que l’immobilier, les infrastructures et le financement de la transition énergétique.» Pour l’essentiel, la gestion est confiée à des gérants de la galaxie Macif, OFI AM pour une grande partie, et Equigest pour se diversifier là ou OFI n’intervient pas. Pour l’immobilier, qui pèse 7% du portefeuille, la gestion est confiée à Macif Immobilier (2,7 milliards d’euros). Pour le non coté, le groupe travaille aussi avec des filiales d’OFI comme InfraVia (40 millions d’euros d’encours confiés) et Swen (280 millions confiés), qui contribuent au financement de l’économie réelle et à la transition énergétique. En dette privée, un mandat est confié à ZenCap, dont l’encours atteint 540 millions d’euros. Le groupe a également participé aux fonds de Place à la hauteur de sa taille relative au sein de la Fédération française de l’assurance, soit 105 millions d’euros. «Notre gestion est très engagée sur les plans ESG et ISR, enchaîne le directeur. Nous avons notamment un fonds d’impact social côté Macif qui est doté de 50 millions d’euros et qui investit directement dans des sujets à visée sociale. Nous avons également enclenché notre sortie progressive du charbon. En immobilier nous sommes très exigeants sur les normes énergétiques et favorisons l’immobilier vert.» Un résultat en baisse Lors de la baisse des marchés en mars 2020, le groupe a enregistré des moins-values, puis a réinvesti et réajusté ses sous-jacents. Un véhicule sous-performant a été sorti. «Suite à la baisse des dividendes le résultat financier comptable de 2020 sera en recul, mais cela ne nous inquiète pas dans la mesure où cette diminution des rendements trouve une contrepartie dans un meilleur niveau de plus-values latentes, » relativise François Bonnin. Pour l’avenir, il décrit un grand enthousiasme de toutes ses composantes pour la maison commune Aéma. « Notre modèle mutualiste est très ouvert d’une manière générale, cela s’applique également dans les prestations de services financiers que le groupe peut apporter à ses affiliés. Le but n’est pas la croissance pour elle-mêmemais l’amélioration du modèle pour tous, assurés, adhérents et collaborateurs de l’entreprise.» Et peut-être aussi pour de futurs affiliés.