Les fonds Merian vont adopter la marque Jupiter


Les fonds Merian vont changer de nom pour adopter celui de Jupiter. Cela fait suite à l’acquisition de Merian par Jupiter en 2020. «Le changement de nom des fonds Merian est l’une des dernières étapes de la création d’une entreprise unifiée opérant uniquement sous la marque Jupiter», indique un communiqué. Par exemple, le fonds Merian Gold & Silver, géré par Ned Naylor-Leyland, deviendra Jupiter Gold & Silver. En revanche, la gamme Merian Systematic Equity, pilotée par Ian Heslop et Amadeo Alentorn, va prendre le nom double de Jupiter Merian. Cela concerne quatre fonds. Et deux fonds conserveront pour le moment la marque Merian: Merian European Equity et Merian Global Dynamic Bond.