La Chine s’impose comme le premier partenaire commercial de l’UE


La Chine est devenue pour la première fois le premier partenaire commercial de l’Union européenne en 2020, doublant les Etats-Unis. Sur l’année 2020, le commerce (montant cumulé des exportations et des importations) de l’UE avec la Chine a totalisé 586 milliards de dollars, contre 555 milliards pour les Etats-Unis, selon des chiffres d’Eurostat. L’institut européen de la statistique explique ce résultat par la hausse des importations européennes en provenance de Chine (+5,6% en 2020 rapport à 2019) et par la progression des exportations européennes vers la Chine (+2,2%). Le déficit commercial de l’UE avec la Chine s’est aggravé, passant de -164,7 milliards d’euros, en 2019, à -181 milliards l’an dernier. L’excédent avec les Etats-Unis est resté stable à environ 151 milliards d’euros.