H&M va émettre des « obligations durables »


Le groupe de textile H&M devrait réaliser dans les prochains jours sa première émission obligataire. Il a choisi de le faire dans un format durable, le sustainability linked bond (SLB). Contrairement aux obligations vertes ou sociales, dont les fonds levés sont dédiés à des projets verts ou sociaux, la société émettrice des SLB s’engage sur des objectifs durables. Si elle ne les atteint pas, le coupon de l’obligation est augmenté. H&M, qui a été durement touché par la crise du coronavirus, s’engage à accroître d’ici 2030 la part des produits recyclés utilisés ou à reprendre ses approvisionnements plus durables et à réduire ses émissions de gaz à effet de serre. Cette émission devrait s’élever à 500 millions d’euros avec une maturité de 8 ans et demi, selon Bloomberg. La direction a débuté son road show virtuel avec les investisseurs. BNP Paribas, Commerzbank, Danske Bank, SEB et Standard Chartered Bank sont teneurs de livre dans cette opération.