L’immobilier logistique se prépare à une bonne année


La revanche de l’immobilier logistique ? En tous cas, ce segment de l’immobilier d’entreprise a plutôt résisté en France en 2020. Les investissements ont, certes, baissé de 30% par rapport à 2019, autour de 4,4 milliards d’euros (3,5 milliards hors locaux industriels), contre 34% pour l’ensemble du secteur, mais ce serait davantage une pause technique car les besoins ne manquent pas, estiment les professionnels, notamment avec un e-commerce passé de 9% à 14% des ventes de détail avec la crise. Les transactions locatives ont d’ailleurs beaucoup moins diminué : -2% (avec 914.500 m2) pour les entrepôts de plus de 5.000 m2 en Ile-de-France ; -7% pour les entrepôts de plus de 10.000 m2 à l’échelle nationale (avec 766.200 m2 en Ile-de-France et 2.159.300 m2 en régions). A 3,6 millions de m2 en tout, la demande placée enregistre une quatrième baisse consécutive, mais à partir de niveaux 2017 records. «Cela reste limité comparativement aux autres segments, et au-dessus de la moyenne des dix dernières années» , remarque René Jeannenot, directeur du pôle logistique France chez BNP Paribas Real Estate. S’il ne suffit pas à combler le retard pris début 2020, le quatrième trimestre s’est avéré excellent (1.277.300 m2 placés) : «Avec les incertitudes liées à la situation sanitaire, il convient de rester prudent, mais la dynamique est bonne, avec un certain nombre de grands projets qui ont seulement été reportés» , explique Didier Malherbe, directeur exécutif Industrie & Logistique chez CBRE. La résilience du marché s’explique pour deux grandes raisons : «D’une part, indépendamment du commerce en ligne, toutes les grandes entreprises de la distribution, de l’agroalimentaire ou de l’industrie ont désormais compris l’importance de développer une bonne logistique dans leur organisation. D’autre part, la crise du coronavirus a donc donné un fort coup d’accélérateur au e-commerce, tant pour l’alimentaire que pour les autres produits. Dans ce contexte, les entreprises de toutes tailles ont engagé des réflexions (rationalisation de la chaîne, relocalisation des stocks, adaptation des bâtiments, ndlr) , et les schémas logistiques sont appelés à évoluer» , poursuit René Jeannenot, évoquant un taux de vacance sans doute inférieur à 5% sur un total de 90 millions de m2 en France, avec des différences selon les régions. Méga-plateformes Pour 2021, les volumes d’échanges devraient repartir à la hausse, avec trois tendances principales. Tout d’abord, de grands utilisateurs qui souhaiteraient se renforcer en France – cela pourrait accélérer la dynamique à l’ouest et à l’est de la «dorsale» Lille-Paris-Lyon-Marseille. Ensuite, le développement de très grandes plateformes, supérieures à 40.000 m2 voire à 100.000 m2 (Monoprix-Samada en Seine-et-Marne, Mountpart Norauto-Movibia dans le Loiret…), le plus souvent en lien avec le développement du e-commerce. Enfin, également en lien avec le e-commerce, la recherche de solutions pour la logistique dite «du dernier kilomètre». «Il y a un besoin important, notamment en Ile-de-France, pour structurer une nouvelle offre, principalement à partir d’anciens sites industriels à l’intérieur de la A86. Mais les fonciers sont très limités, avec des valeurs particulièrement élevées. Sachant que les valeurs locatives de cette logistique urbaine ont également augmenté, et peuvent dépasser les 200 euros/m2 sur certains emplacements» , poursuit Didier Malherbe. A comparer à une moyenne nationale inférieure à 70 euros/m2 selon Natixis. Le développement de cette logistique urbaine nécessite de travailler sur des espaces verticalisés. «C’est d’ailleurs un retour aux sources si on fait référence aux Entrepôts des magasins généraux de Paris (EMGP) qui fonctionnaient encore il y a quelques années en entrepôts. L’enjeu est de desservir les grandes villes sur des circuits courts, avec des véhicules propres et des délais réduits qui répondent à la demande actuelle des consommateurs» , ajoute Didier Malherbe. Même si certains maires ont encore du mal à intégrer ces besoins aux portes de la capitale… Face aux nouveaux besoins, «les promoteurs accompagnés par les investisseurs ont lancé depuis quelques années des opérations ‘en blanc’ (non pré-louées) : ces dernières répondent bien aux demandes des utilisateurs, et déclinent un volet environnemental très apprécié par toutes les sociétés» , conclut René Jeannenot. Le marché logistique français semble profiter d’un intérêt croissant, avec désormais de nombreux investisseurs tant nationaux qu’étrangers : Argan, AEW, DWS, GLP, Goodman, Logicor, Prologis, Segro, Valor… Si les valeurs locatives moyennes pourraient observer une pause après plusieurs années de hausse, les taux de rentabilité sur les actifs «prime» continuent à se compresser sous le seuil symbolique des 4% depuis 2020.