GAM recrute chez Winton un directeur clientèle au Royaume-Uni


GAM Investments a recruté Sebastian Maciocia en tant que directeur de la clientèle pour l’activité britannique «wholesale». Basé à Londres, il sera rattaché directement au responsable de la distribution au Royaume-Uni, Rob Bailey. Sebastian Maciocia travaillait précédemment pour Winton Capital, où il était senior vice president. Il a lancé, dirigé et géré l’activité de distribution de stratégies Ucits aux institutions financières et intermédiaires au Royaume-Uni.