Ngozi Okonjo-Iweala s’impose à la tête de l’OMC


La Nigériane Ngozi Okonjo-Iweala, 66 ans, a été nommée ce lundi première femme et première Africaine à la tête de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), dans l’espoir de mettre fin à des années de blocage de l’institution. «Les membres de l’OMC viennent d’accepter de nommer la Dr Ngozi Okonjo-Iweala comme prochain directeur général de l’OMC. La décision a été prise par consensus lors d’une réunion spéciale du Conseil général de l’organisation aujourd’hui », a annoncé l’OMC. Sa nomination à la tête de l’OMC était attendue, après le retrait de la course le 5 février de sa seule autre rivale, la ministre sud-coréenne du Commerce, Yoo Myung-hee, qui bénéficiait du soutien de Donald Trump. L’administration Biden avait apporté «son soutien appuyé» à la candidature de la Nigériane.