BNP Paribas revoit ses critères de financement en Amazonie et au Brésil 


BNP Paribas a annoncé lundi matin durcir ses conditions de financement au nom de la lutte contre la déforestation provoquée par la production de bœuf et de soja. En Amazonie, «BNP Paribas ne financera pas les clients produisant ou achetant du bœuf ou du soja issus de terres défrichées ou converties après 2008 ». Au Brésil, «BNP Paribas incitera ses clients à ne pas produire ni acheter de bœuf ou de soja issus de terres défrichées ou converties dans le Cerrado après le 1er janvier 2020 ». Plus globalement, une traçabilité complète des deux filières soja et bœuf sera demandée par BNP Paribas d’ici 2025.