Uber joue gros dans son face-à-face réglementaire en Europe


Le calendrier réglementaire en Europe s’annonce chargé pour l’américain Uber. Vendredi prochain, la Cour suprême britannique doit rendre un arrêt sur les droits sociaux des chauffeurs de sa plate-forme de mise en relation outre-Manche. A la suite d’une procédure engagée par deux chauffeurs, un tribunal londonien a jugé en 2016 que ceux-ci pouvaient prétendre à un salaire minimum, à des congés payés et à des pauses durant leur journée de travail. A l’heure actuelle, les chauffeurs qui travaillent pour Uber ou pour d’autres plates-formes collaboratives au Royaume-Uni sont considérés comme des travailleurs indépendants et disposent donc d’une protection sociale très faible, contrairement aux salariés. Mais les plaignants ont fait valoir que leur contrat de travail témoignait d’un lien de subordination qui les liait à la plate-forme. Après avoir perdu par deux fois en appel dans cette affaire, Uber a décidé de demander l’arbitrage de la plus haute juridiction britannique et la décision rendue fera date pour les spécialistes des véhicules avec chauffeur (VTC) ou de la livraison de repas dans ce pays, secteurs qui représentent environ 5 millions d’emplois. Si Uber ressort perdant, les effets de l’arrêt de la Cour suprême ne se feront pas ressentir avant plusieurs mois car une nouvelle audience devra avoir lieu devant un tribunal britannique spécialisé en droit du travail. Ambiguïté De son côté, la Commission européenne lancera le 24 février une consultation publique destinée à recueillir les avis des représentants des employeurs et des travailleurs de la ‘gig economy ’ (économie à la tâche). En amont de cette consultation, Dara Khosrowshahi, directeur général d’Uber, a estimé hier que les autorités de régulation devaient «reconnaître la valeur du travail indépendant» et que les normes édictées devaient «être fondées sur des principes qui sont jugés importants par les chauffeurs et les livreurs ». Il a souligné la nécessité d’avoir une flexibilité du lieu et des horaires de travail et d’appliquer tout changement de la règlementation à l’ensemble des entreprises d’un même secteur. «L’ambiguïté de la législation actuelle sur le statut des travailleurs indépendants complique la tâche de plates-formes comme Uber pour fournir à la fois un travail flexible et une protection sociale », a déclaré le dirigeant, ajoutant que son groupe était « prêt à faire davantage » pour améliorer la situation des employés dans les secteurs d’activité concernés. Selon une porte-parole de la Commission européenne, cette consultation vise à mettre en lumière « les conditions de travail précaire, la transparence et la visibilité des accords contractuels, les questions de santé et de sécurité, ainsi que l’accès adéquat à la protection sociale ». Cette première étape permettra à Bruxelles de déterminer si un nouveau cadre législatif est nécessaire. En cas de réponse positive, la Commission mènera une seconde consultation pour en élaborer les détails, avec l’objectif de mener à bien ce chantier d’ici à la fin de l’année. Outre-Atlantique, Uber et d’autres sociétés concurrentes comme Lyft ou DoorDash ont réussi en novembre dernier à préserver leur modèle économique en Californie, les électeurs de cet Etat ayant approuvé à une large majorité un référendum («Proposition 22») en faveur du maintien de chauffeurs indépendants. Mais ces derniers bénéficient désormais en contrepartie d’un revenu minimum garanti, d’une contribution à une assurance santé et à d’autres assurances, en fonction du nombre d’heures travaillées par semaine.