L’UE discute d’un nouveau contrat de vaccins anti Covid-19 avec Moderna 


L’Union européenne discute avec Moderna de l’achat supplémentaire de vaccins contre le Covid-19, tandis que le laboratoire AstraZeneca a laissé entendre qu’il pourrait fournir au bloc des doses produites en dehors d’Europe pour compenser la baisse prévue de ses livraisons, selon Reuters, qui cite deux sources européennes. L’UE, qui a précommandé déjà au total près de 2,3 milliards de doses de vaccins auprès de six laboratoires, s’est fixé pour objectif de vacciner d’ici la fin de l'été 70% des adultes qui composent sa population de 450 millions d’habitants, mais le bloc peine pour le moment à obtenir les doses promises par les groupes pharmaceutiques. La Commission européenne discute d’un nouvel accord d’approvisionnement avec Moderna qui pourrait lui permettre de pratiquement doubler le volume de vaccins qu’elle reçoit du laboratoire américain, ont déclaré à Reuters deux responsables de premier plan impliqués dans les négociations après une réunion avec la biotech la semaine dernière. Dans le cadre de cet accord, l’UE aurait la garantie de recevoir 150 millions de doses supplémentaires du vaccin de Moderna, en plus des 160 millions déjà réservées au laboratoire américain. Une partie des doses prévues dans le nouvel accord pourrait être livrée d’ici le mois de juin, indique Reuters. Le groupe américain n’a souhaité faire aucun commentaire sur les discussions avec l’UE.