Shell prépare l’après-pétrole sous la pression des investisseurs


La coalition d’investisseurs Climate Action 100+ salue les nouveaux engagements climatiques pris par le pétrolier Royal Dutch Shell, jeudi 11 février. La coalition était menée par le fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre (Church of England Pensions Board) et Robeco. «Shell a pris aujourd’hui des engagements importants liés au changement climatique et à sa stratégie d’entreprise. C’est une bonne nouvelle et le résultat d’un engagement large avec les investisseurs», déclarent les deux investisseurs qui avaient déjà obtenu en avril 2020 au nom des 450 signataires de la coalition (40.000 milliards de dollars d’actifs) que Shell s’engage sur la voie de la neutralité carbone d’ici à 2050. Le directeur général du pétrolier, Ben van Beurden, assure que la stratégie du groupe va permettre «de réduire les émissions de carbone et apporter de la valeur aux actionnaires, clients et à toute la société». Shell maintient sa politique de dividendes pour les prochaines années, en croissance de 4% par action par an malgré des pertes massives (près de 22 milliards de dollars en 2020). D’importants investissements dans les renouvelables et...les énergies fossiles Le groupe anglo-néerlandais dit vouloir tourner une page. Le total des ses émissions carbone ont atteint leur pic en 2018 tout comme sa production de pétrole en 2019. Dans son plan, Shell dévoile des objectifs intermédiaires pour diminuer l’intensité carbone de ses activités (6% à 8% d’ici 2023, 20% d’ici 2030, 45% d’ici 2035 et 100% d’ici 2050). Il travaillera avec Science Based Targets Initiative pour développer des standards sur la comptabilité de ses émissions. La major pétrolière prévoit d’investir dans les énergies renouvelables pour 5 à 6 milliards de dollars par an, dont l’hydrogène pour 2 à 3 milliards et de développer les puits à carbone et les technologies de capture du carbone pour compenser ses émissions. l veut aussi se concentrer sur les biofuels, les lubrifiants et les stations de charge de voitures électriques. En parallèle, il veut se développer dans les énergies de transition (gaz naturel liquéfié) et les produits chimiques pour 8 à 9 milliards de dollars par an. Il va réduire son parc son portefeuille de raffinage et de produits chimiques de quatorze à six «parcs énergétiques et chimique» sans date précise. Shell continuera également d’investir dans l’exploration et la production d’hydrocarbures pour 8 milliards de plus par an. I mais aussi dans les «Il n’y a plus aucun doute sur la stratégie à long terme de Shell, après avoir atteint un pic pétrolier, sa production va décroitre durant la prochaine décennie. Shell présente la stratégie de neutralité carbone la plus aboutie du marché car elle couvre toutes les émissions de carbone. En permettant aux actionnaires de se prononcer lors d’un vote consultatif sur le plan de transition lors de l’assemblée générale annuelle, c’est une première dans l’industrie du pétrole et du gaz et un pas majeur pour la responsabilité climatique», déclare Adam Matthews, directeur de l’engagement et de l’éthique de la caisse de retraites de l’Eglise d’Angleterre.