BNP Paribas conditionne ses critères de financement en Amazonie et au Brésil 


BNP Paribas a annoncé lundi matin durcir ses conditions de financement au nom de la lutte contre la déforestation provoquée par la production de bœuf et de soja. Cette évolution « définit les conditions à remplir pour que la banque puisse fournir des services financiers aux entreprises (producteurs, conditionneurs de viande et négociants) produisant ou achetant du bœuf ou du soja issus de l’Amazonie et du Cerrado », indique le groupe dans un communiqué. En Amazonie, « BNP Paribas ne financera pas les clients produisant ou achetant du bœuf ou du soja issus de terres défrichées ou converties après 2008 ». Au Brésil, « BNP Paribas incitera ses clients à ne pas produire ni acheter de bœuf ou de soja issus de terres défrichées ou converties dans le Cerrado après le 1er janvier 2020 ». Plus globalement, une traçabilité complète des deux filières soja et bœufs sera demandée par BNP Paribas d’ici 2025. Par-là, elle cherche à inciter tant le « zéro-déforestation » que la transparence dans les progrès réalisés par les acteurs de ces filières.