Pimco et Tidjane Thiam s’associent pour le lancement d’un Spac


Le gestionnaire d’actifs californien Pimco et l’ex-directeur général de Credit Suisse Tidjane Thiam vont lancer une Special purpose acquisition company (Spac) selon Bloomberg. Le SPAC revient à coter en bourse une entité vide pour lever des fonds en vue de réaliser la future acquisition d’une ou plusieurs sociétés. Pimco et Tidjane Thiam espèrent lever 250 millions de dollars (10 dollars la part) pour ce Spac baptisé Freedom Acquisition I Corpd’après Bloomberg. L’entité va «chasser» des deals dans l’industrie des services financiers dans les marchés développés et émergents. Un document transmis au régulateur américain Securities & Exchange Commission indique que le Spac veut bénéficier de la disruption provoquée par la convergence des services financiers et de la technologie (hausse de la génération de données, avancées dans l’intelligence artificielle et la robotique, etc). Bloomberg précise que Pimco pourrait financer 9,9% de l’offre. Tidjane Thiam serait le président du Spac et Adam Gishen, son ancien collègue responsable des relations investisseurs à Credit Suisse, directeur général.