Coca-Cola European Partners relève son offre d’achat sur Amatil


Coca-Cola European Partners a relevé son offre d’achat pour l’embouteilleur australien Coca-Cola Amatil, à la lumière de l’amélioration des perspectives économiques en Océanie depuis l’annonce de son offre initiale. L’embouteilleur européen de Coca-Cola propose désormais aux actionnaires indépendants de racheter leurs titres Coca-Cola Amatil pour 13,50 dollars australiens (10,48 dollars américains) par action, contre un prix de 12,75 dollars australiens offert l’a dernier, ce qui valorise désormais la cible 9,8 milliards de dollars australiens. L’accord distinct portant sur l’acquisition par l’embouteilleur européen d’autres actions Amatil auprès du groupe américain Coca-Cola, qui détient une participation de 31% dans la société, est inchangé.