Le champ des possibles s'élargit pour Vivendi et Bolloré


Vivendi se classe en tête des charts. L’action du conglomérat présent dans les médias et les divertissements signe la plus forte hausse de l’indice SBF 120 lundi, bondissant de 19,62%, à 31,22 euros. Bien que ce transfert de propriété le priverait d’un actif aux performances remarquées, les investisseurs saluent l’intention du groupe de redistribuer à ses actionnaires 60% du capital de sa filiale Universal Music Group (UMG). Après une cotation à Amsterdam d’ici à la fin 2021, le groupe conservera 20% du capital d’UMG, dont la valorisation totale s'élève à 35 milliards d’euros, selon les estimations d’UBS. Un groupement d’investisseurs mené par le géant chinois de la technologie Tencent réunira 20% des parts d’UMG, quand Groupe Bolloré en détiendrait 17%, au titre de sa participation de 27% au capital de Vivendi. Un « réservoir de liquidités » pour les M&A A raison, les analystes financiers anticipent désormais la prochaine manoeuvre : une sortie totale de Vivendi d’UMG. « A partir de 2022, le groupe n’exclut pas de céder le solde du capital d’UMG qui sera en sa possession, directement sur le marché ou bien à des investisseurs, en fonction du prix » , indique une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. « Dans les années à venir, Vivendi pourrait solder sa participation dans UMG, ce qui libérerait des fonds pour des fusions ou des acquisitions (M&A), dans l’optique de la construction d’un groupe spécialiste de l’audiovisuel et des contenus à l'échelle européenne » , envisage JPMorgan Cazenove. Pour Oddo BHF, la participation cotée d’UMG que détiendra Vivendi dans les prochains mois constituera un « réservoir de liquidités » qui pourrait lui permettre d’accélérer son développement. Fort d’un solide bilan et d’un éventuel produit de cession estimé à 6 milliards d’euros s’il vend sa participation résiduelle dans UMG, Vivendi pourra accélérer la consolidation du secteur des médias en Europe, réclamée par tous ses acteurs, considère Bryan, Garnier & Co. Pour l’intermédiaire financier, certains actifs du groupe M6 et la radio Europe 1 en France, mais aussi Prisa en Espagne , sont autant de cibles potentielles. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Vivendi n’a pas souhaité apporter de commentaire sur la stratégie de croissance externe. OPE, rachats d’actions : Groupe Bolloré en embuscade Oddo BHF estime que la baisse de l’actif net réévalué de Vivendi, qui sera matérialisera lorsque UMG aura rejoint la Bourse d’Amsterdam, pourrait servir les intérêts de Groupe Bolloré, dont l’action flambe de 14,62% lundi, à 4,15 euros. Cette configuration donne de « la consistance » au scénario élaboré par le bureau d'études selon lequel le premier actionnaire de Vivendi envisagerait de proposer aux détenteurs d’actions du conglomérat d’acquérir des titres Groupe Bolloré, par l’intermédiaire d’une offre publique d'échange (OPE). Le but, explique Oddo BHF, serait de permettre à Groupe Bolloré de s’assurer le contrôle de Vivendi mais aussi d’UMG. Contacté, un porte-parole de Groupe Bolloré n’a pas apporté de commentaire dans l’immédiat. Groupe Bolloré pourrait aussi renforcer son emprise sur Vivendi si le conglomérat utilisait le produit de la vente pressentie de ses titres UMG pour multiplier les rachats d’actions . La part de Groupe Bolloré à son capital remonterait alors mécaniquement. JPMorgan Cazenove imagine même que Groupe Bolloré puisse céder ses propres actions UMG qu’il s’apprête à recevoir pour lancer une offre publique d’achat sur le conglomérat. Dans les mois et les années à venir, l’actionnaire peut espérer gagner 16 euros par titre Vivendi grâce à la réception de ses actions UMG et aux éventuelles offres de rachat qui pourront se présenter, calcule JPMorgan Cazenove. En attendant de telles manoeuvres, l’opération annoncée réduira la décote de conglomérat de Vivendi. Citi estime que cette décote de holding ampute actuellement de 4,70 euros l’action du propriétaire de Canal+, Editis et Havas. Selon l’intermédiaire financier, la redistribution de 60% du capital d’UMG permettrait à Vivendi de réduire de 2,50 euros par titre cette décote de valorisation, pour la ramener à 2,20 euros par action. De quoi faire de Vivendi un hit incontournable en Bourse cette année.