Suez a déposé une demande en référé de retrait de l’OPA de Veolia


Suez a déposé une demande en référé de retrait de l’offre publique d’achat (OPA) de Veolia auprès du tribunal de commerce de Nanterre, a indiqué lundi une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Cette demande fera l’objet d’une audience mardi devant le tribunal de commerce, a ajouté cette même source. Contactés, des porte-parole de Suez et Veolia n'étaient pas disponibles dans l’immédiat pour commenter l’information. La procédure en référé est une procédure d’urgence qui permet de statuer en quelques jours, alors que la première audience sur l’assignation « au fond » aura lieu le 18 février dans le cadre d’une procédure qui pourrait plusieurs mois. Cette information avait préalablement été rapportée par l’agence Reuters. Veolia a déposé lundi dernier une offre publique d’achat sur les 70,1% du capital de son rival qu’il ne possède pas, juste avant qu’une décision de justice lui demande la suspension de cette démarche et que le gouvernement manifeste sa vive opposition. L’opération est également dans l’attente d’une décision de recevabilité de l’Autorité des marchés financiers (AMF).