BNY Mellon crée un pôle sur les actifs digitaux


Le groupe financier américain BNY Mellon a annoncé la création d’une unité dédiée aux actifs digitaux (cryptomonnaies, etc) qui sera transversale à l’ensemble de ses activités, y compris donc BNY Mellon IM et ses affiliés. Cette division sera supervisée par Mike Demissie, responsable des solutions technologiquementavancées. Elle travaille déjà sur le développement d’une plateforme de conservation et de gestion d’actifs digitaux multiples pour les clients de BNY.