Quintet renforce sa couverture de l’Amérique latine


La banque privée luxembourgeoise Quintet s’est adjointe les services d’un responsable du développement de l’activité en Amérique latine pour renforcer sa couverture de la région, rapporte Citywire Americas. Le média indique ainsi que Bruno Rocha de Otero, anciennement chez Credit Suisse,a rejoint le bureau zurichois de lafirme en janvier. Pendant ses cinq années passées chez Credit Suisse, Bruno Rocha de Otero était responsable des consultants d’investissement pour le Mexique et les clients internationaux d’Amérique du nord. Il a également travaillé au sein de Deutsche Bank et de BBVA.