Moscou se dit prête à rompre ses liens avec l’UE en cas de nouvelles sanctions


Moscou est prête à rompre ses liens avec l’Union européenne (UE) si celle-ci décide d’appliquer de nouvelles sanctions économiques à l’encontre de la Russie, a déclaré le ministre russe des Affaires étrangères Sergeï Lavrov. Les relations entre Moscou et Bruxelles se sont encore dégradées après l’arrestation et la détention de l’opposant au pouvoir russe Alexeï Navalny. Les pressions pour l’imposition de sanctions se sont accentuées depuis que Moscou a provoqué la colère des pays européens la semaine dernière en expulsant des diplomates allemand, polonais et suédois, sans en avertir le chef de la diplomatie européenne, qui se trouvait alors à Moscou en visite.