Le fonds Artisan va rencontrer des administrateurs de Danone


Le fonds d’investissement Artisan Partners, l’un des actionnaires de Danone qui réclament un changement de gouvernance et une amélioration de la rentabilité, rencontrera plusieurs membres du conseil d’administration du groupe agroalimentaire dans les prochains jours, selon Reuters, qui cite une source proche du dossier. Le Journal du Dimanche indiquait hier que Artisan Partners rencontrera mardi après-midi Gilles Schnepp, l’un des nouveaux administrateurs indépendants désignés en décembre, Michel Landel. Artisan Partners, qui dit détenir plus de 3% du capital du groupe, ce qui en fait son troisième actionnaire, a demandé jeudi, dans une lettre adressée à Gilles Schnepp, des changements urgents au sein de Danone.