Contraction record de 9,9% pour l’économie britannique sur 2020


L’économie britannique a connu une contraction de 9,9% en 2020, la plus forte baisse enregistrée dans son histoire moderne (depuis 1945 et même probablement 1709). Le repli est le plus prononcé en Europe en dehors de l’Espagne (-11%), sachant que Royaume-Uni a aussi le bilan de décès le plus lourd en Europe (115.748), et l’un des plus élevés au monde rapportés à la population (1,7 pour 1.000 habitants). Le produit intérieur (PIB) a progressé de 1% sur octobre-décembre par rapport au trimestre précédent, selon les données préliminaires publiées vendredi par l’Office national de la statistique (ONS). Le PIB a enregistré une croissance de 1,2% sur décembre, après un recul de 2,3% en raison d’un confinement partiel en novembre.