Les dirigeants de BBVA renoncent à leur variable


La banque espagnole BBVA a annoncé que Carlos Torres Vila, président de la banque, et Onur Genç, directeur général, ne percevront pas de rémunération variable pour 2020. La banque évoque « un geste de responsabilité dans une année marquée par la pandémie Covid-19 » et un «signe de leur engagement envers les clients, les actionnaires, les salariés et l’ensemble de la société » . Par ailleurs, la banque a mis à jour sa politique de rémunération pour les trois prochaines années (2021, 2022 et 2023) qu’elle soumettra à l’approbation de l’assemblée générale.