L’âge d’or des laboratoires d’analyses médicales se rapproche


La pandémie de Covid-19 a placé l’ensemble du secteur européen de l’analyse médicale sur le devant de la scène. Le premier de ses acteurs, l’allemand Synlab, entend tirer profit de cette mise en lumière pour tenter une introduction en Bourse. Selon Reuters , le groupe aux quelques 550 millions d’euros d’Ebitda espère transformer l’essai après Pâques. L’opération pourrait alors valoriser l’entreprise allemande près de 6 milliards et permettrait ainsi à Cinven – qui l’avait racheté à BC Partners en 2015 pour 1,7 milliard – de sécuriser une partie de sa plus-value. La période est opportune. Le groupe qui s’est métamorphosé en géant de l’analyse médicale depuis son mariage avec le français Labco a enregistré une croissance de ses revenus de près de 20% au cours des neufs premiers mois de 2019, à 1,8 milliard d’euros. Une performance dopée par la crise sanitaire, dont les retombées irriguent l’ensemble du secteur. Succession de records Dans l’Hexagone, le numéro un des laboratoires d’analyses médicales Biogroup a ainsi bénéficié d’une affluence extraordinaire d’investisseurs lors du plus grand refinancement de son histoire. D’une taille de 2,8 milliards d’euros, celui-ci inclut une dette bancaire de 1,45 milliard d’euros, à l’Euribor +3,5%. Et pour la première fois pour Biogroup, une obligation haut rendement de 800 millions à 3,375% arrivant à échéance en 2028, couplée à une obligation unsecured de 250 millions remboursable en 2029. Une ligne de crédit revolving de 271 millions complète l’enveloppe. Le refinancement aurait mis en branle plus de 210 investisseurs de tous bords, provoquant un engouement rare. Le niveau de sursouscription s’est en effet situé entre 2 et 10 fois l’offre, en fonction des tranches. De facto, la marge appliquée sur le prêt est la plus serrée des opérations observées au cours des douze derniers mois en Europe. Tout comme les prix des obligations, avec même un record pour la tranche CCC de l’ unsecured bond , où il n’y avait pas eu de spread aussi bas depuis 2017. « Cette opération témoigne du formidable attrait du marché de l’analyse médicale, qui a pourtant été longtemps jugé peu attractif par rapport à d’autres sous-secteurs de la santé, comme les cliniques ou les Ehpad », souligne un banquier proche du dossier. Elle témoigne aussi de la transformation de Biogroup, dont l’Ebitda se rapprocherait désormais des 400 millions d’euros. Le groupe fondé par Stéphane Eimer (premier actionnaire devant CDPQ et ICG) profite d’ailleurs de cette imposante opération pour refinancer les acquisitions réalisées l’an dernier. La plus importante portait sur CMA-Medina , le premier acteur de biologie médicale de Belgique avec près de 25% de part de marché. Avec son refinancement, Biogroup adopte aussi une structure financière plus sophistiquée mais commune aux entreprises du large cap. «A 2 milliards d’euros, Biogroup détenait déjà le plus gros term loan B européen tous secteurs confondus. Il lui était donc impossible d’ajouter 1 milliard supplémentaire, sous peine de saturer le marché. Le recours au high yield était fondamental », estime un observateur. Nouvelle ère Le succès de cette opération de refinancement doit cependant être confirmé par la réussite de l’IPO de Synlab. «Si le groupe allemand parvient à obtenir une valorisation de près de 12 fois l’Ebitda, alors nous pourrons dire que le marché de l’analyse médicale est entré dans une nouvelle ère », juge un banquier. Un niveau que certains estiment difficilement atteignable en Bourse… mais pas impossible dans le non-coté, où les prix se situaient historiquement entre 8 et 10 fois l’Ebitda. A condition de délaisser les préjugés. Dans l’analyse médicale, la valorisation des actifs s’est historiquement retrouvée confrontée à la peur de la réglementation, et plus particulièrement aux changements tarifaires. Un risque de baisse des rémunérations des actes qui ne s’est cependant pas constaté au cours des dernières années.