Nouvelle épidémie de fièvre Ebola en Guinée


La Guinée a officiellement déclaré dimanche une nouvelle épidémie de fièvre hémorragique Ebola, la première depuis près de huit ans, après la confirmation de plusieurs cas positifs dans le sud-est du pays. Selon les autorités sanitaires, huit personnes ont été testées positives et trois d’entre elles au moins en sont mortes. C’est la première fois que le virus est signalé dans le pays ouest-africain depuis la dernière épidémie majeure de fièvre hémorragique, en 2013-2016, qui avait débuté en Guinée et fait au moins 11.300 morts, en Guinée, Sierra Leone et au Liberia essentiellement. La Guinée va contacter l’Organisation mondiale de la santé (OMS) afin d’acquérir des doses de vaccin anti-Ebola.