Les constructeurs automobiles français peinent à s’unir dans les batteries


Lancée voici plus d’un an , ACC (Automotive Cells Company), coentreprise française dans les batteries entre Total et PSA, fait les frais de l’antagonisme entre le constructeur automobile et son homologue Renault. Ce projet vise à mettre en place un acteur de référence dans la conception et la fabrication de batteries automobiles en Europe en vue de concurrencer dès 2023 les groupes asiatiques sur un marché en forte croissance. En accélérant l’obsolescence des technologies liées aux moteurs thermiques, l’électrification des véhicules constitue un défi majeur pour le secteur automobile français et européen car les batteries représentent environ 40% de la valeur des voitures électriques. Selon le bureau d’analyse d’Invest Securities, «chaque constructeur souhaitant assembler et vendre des véhicules électriques en Europe devra à moyen terme s’approvisionner dans la région ». Il devra donc avoir accès à d’importantes capacités de production de batteries et la constitution d’une force de frappe française unie pour investir semble d’autant plus nécessaire que les finances des constructeurs ont été mises à mal par la chute de leurs ventes en raison de la pandémie. L’ensemble du projet ACC nécessitera ainsi plus de 5 milliards d’euros d’investissements. Un dialogue ambigu entre les deux constructeurs Mais PSA, qui a bouclé le mois dernier sa fusion avec Fiat Chrysler pour former Stellantis , n’a jusqu’à présent pas réussi à convaincre le groupe au losange de rejoindre la coentreprise. Si Carlos Tavares, directeur général de Stellantis, a déclaré que Renault était «bienvenu» dans le tour de table, Yann Vincent, qui occupe la même fonction chez ACC, a souligné que le modèle économique de la société «a été conçu pour avancer sans l’aide de Renault ». L’une des deux usines de fabrication de batteries d’ACC sera basée à Douvrain dans le Pas-de-Calais, tandis que l’autre sera implantée à Kaiserslautern en Allemagne. La coentreprise bénéficie de ce fait d’un soutien financier de la France et de l’Allemagne à hauteur de 1,3 milliard d’euros et Bruxelles a classé l’initiative comme ‘projet important d’intérêt européen commun’ (IPCEI) qui permet de déroger au régime des aides d’Etat. De son côté, Jean-Dominique Senard, président de Renault , souhaite un site de production de batteries proche de son usine de Douai dans le Nord et il fait savoir qu’il pourrait rejoindre ACC à condition «d’être mis sur un pied d’égalité ». Le constructeur a cependant déjà entamé des discussions avec d’autres sociétés pour son approvisionnement futur, en particulier avec le sud-coréen LG Chem, qui lui fournit déjà depuis la Pologne les batteries de la Zoe, son véhicule électrique phare. Le groupe discute également d’un partenariat avec la start-up française Verkor, soutenue par Schneider Electric. Le projet européen de Northvolt est plus avancé «Renault ne veut pas d’un accord de fourniture avec PSA en raison de la rivalité historique entre les deux groupes », résume Invest Securities. Ces querelles tricolores favorisent l’avancée de l’autre grand projet européen, promu par le fabricant suédois de batteries Northvolt. Créé en 2016 par d’anciens dirigeants du constructeur américain Tesla, Northvolt s’est associé à Volkswagen et BMW afin de produire dès cette année des batteries électriques dans une usine suédoise puis en Allemagne. L’alliance compte s’emparer d’un quart du marché européen des batteries à l’horizon 2030, avec une capacité de production de 150 gigawattheures (GWh). ACC vise pour sa part une capacité initiale de production de 8 GWh ; il entend porter celle-ci à 48 GWh à la fin de la décennie, ce qui lui permettrait d’assurer la production d’un million de véhicules électriques par an et correspondrait à une part de marché proche de 12% dans la région à cette échéance. Tesla a de son côté l’intention de produire des cellules de batterie innovantes dans une usine en construction près de Berlin.