Le venture studio Founders Future lève 50 millions d’euros 


Le venture studio Founders Future, créé en 2018 par Marc Menasé (Nextedia, Meninvest, Epicery), annonce la levée de 50 millions d’euros supplémentaires d’ici la fin de l’année, dont 40% ont déjà été collectés, pour porter son enveloppe globale à 110 millions. A mi-chemin entre investisseur en capital-risque et start-up studio, le venture studio apporte du capital à la fois humain et financier aux projets de start-up. L’objectif de Founders Future est de financer de nouveaux secteurs à fort impact comme l’économie circulaire, les nouveaux modèles de production alimentaires ou encore les nouvelles mobilités.