«2021 pourrait s’avérer plus complexe que prévu»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation des marchés actions d’ici l’été ? Kevin Thozet : 2021 pourrait s’avérer plus complexe que ce qui semble admis. Il semble acquis que 2021 devrait voir un très fort rebond; pour autant cette reprise ne devrait pas être uniforme et la désynchronisation de la croissance pourrait être synonyme d’instabilité des marchés. L’année 2020 a vu exploser les bilans des banques centrales et les déficits publics - largement monétisés - et ce, sans risque à court terme sur l’inflation du fait de l’incertitude économique immédiate. Mais la perception d’un Covid maitrisé et des stimulus sans précédent peuvent créer un risque de surchauffe. Et après 40 ans d’inflation faible, un changement de régime aurait vraisemblablement un impact négatif sur les marchés dans leur ensemble. Les premières publications de résultats 2020 vous incitent-elles à plus d’optimisme ? Cette saison s’avère être particulièrement fructueuse - apparaissant comme l’une de celles qui aura connu les plus fortes bonnes surprises. C’est salutaire dans la mesure où les marchés ont pris une certaine avance, et après une année qui les a vu poussés par l’appréciation des multiples de valorisation, il est maintenant important que la croissance bénéficiaire prenne le relais. L’exceptionnalisme du marché américain interpelle encore, les grandes entreprises s’y sont remises plus rapidement de la crise que ne l’ont fait l’économie ou le marché du travail ; cela pourrait changer mais il faudrait pour cela que la croissance soit plus généralisée. {"title":"","image":"230885»,"legend":"","credit":""}