Vanguard passe un accord de distribution avec Banca Widiba


Vanguard a noué un partenariat avec le réseau de conseillers financiers de la banque italienne Banca Widiba. La société de gestion américaine mettra à disposition des clients de l’établissement sa gamme d’ETF cotée en Italie. «Pour la première fois en Italie, une société de gestion focalisée sur les ETF et fonds indiciels signe un important partenariat avec un réseau de conseillers financiers», a commenté Simone Rosti, responsable de l’Italie de Vanguard. «L’investissement dans des produits passifs démocratise le marché pour les investisseurs et permet d’accéder à des produits financiers à des conditions auparavant réservées aux institutionnels», poursuit-il. Les conseillers financiers de Banca Widiba auront accès à une formation de Vanguard sur les ETF.