Les dérivés de taux «responsables» embarquent dans le transport maritime


Après un prêt lié à la durabilité (SLL, sustainability-linked loan ) conclu fin novembre avec Seaspan Corporation, Société Générale CIB (SG CIB) a structuré, à la demande de l’emprunteur, plus grand loueur de porte-conteneurs au monde, un swap de taux d’intérêt sur ce prêt également lié à la durabilité (SLD, sustainability-linked derivative ). « Il s’agit à la fois du premier prêt de ce type accordé à un loueur de porte-conteneur et du premier produit de couverture durable dans le transport maritime », précise Isabelle Millat, responsable solutions durables au sein des activités de marchés de la banque. SG CIB qui avait déjà proposé des swaps de taux et de change SLD (à Enel en 2019) , mais pas de programme élargi comme Crédit Agricole CIB (à Enel en janvier) . Comme pour le taux du prêt SLL à six ans de 250 millions de dollars, l’emprunteur peut bénéficier d’une remise annuelle sur le coût de son swap de taux SLD s’il démontre avoir respecté deux séries d’objectifs environnementaux. D’une part, Seaspan doit avancer sur le thème de la décarbonation de sa flotte conformément aux Poseidon Principles (dont SG CIB et CACIB sont des signataires fondateurs) et qui, au travers de politiques de conception pour chaque type de bateaux, visent à réduire les émissions annuelles de gaz à effet de serre du transport maritime d’au moins 50% d’ici à 2050, conformément à l’objectif de l’ Organisation maritime internationale (IMO) . D’autre part, le loueur doit montrer sa capacité à intégrer, dans ses contrats avec les clients transporteurs pour l’affrètement des navires, des incitations à la décarbonation prévues dans le programme IMO. Par exemple, au travers d’une réduction de la vitesse, de l’utilisation de biocarburants, de l’optimisation des routes commerciales en fonction des conditions météorologiques pour minimiser la consommation, etc. «La vérification des indicateurs est réalisée par la société de recherche et de notation ESG Sustainalytics, en s’alignant sur les principes applicables aux prêts liés à la durabilité de la Loan Market Association (LMA) , poursuit Isabelle Millat. Cette transaction a demandé beaucoup de travail de nos experts, et montre bien comment les objectifs de décarbonation peuvent être liés au financement d’équipements et de pratiques plus durables dans divers secteurs, ainsi qu’à tous les instruments et niveaux de financement .»