Vontobel collecte près de 15MdsCHF en 2020


Le suisse Vontobel a vu ses encours sous gestion ou conseillés progresser de 10% à 248,2 milliards de francs suisses, a-t-il annoncé ce 12 février lors de la présentation de ses résultats 2020. Ces chiffres ont notamment été portés par une collecte nette de 14,8 milliards de CHF. La division de gestion d’actifs a vu ses encours progresser de 11% à 134,6 milliards de CHF en 2020. Cette hausse a été principalement alimentée par une collecte nette de 9,5 milliards de francs suisses (+7,8%). La collecte a été particulièrement dynamique sur les produits actions durables, qui ont attiré 4,1 milliards de CHF, soit 43% de la collecte totale. La clientèle venue des conseillers en gestion de patrimoine a elle apporté 3,8 milliards de CHF, soit 6,3% de plus que l’année précédente. Enfin, le département plateformes et services, qui fournit notamment des produits structurés, a attiré 1,1 milliard de francs suisses (+7,8%).