Bigben profite de la valorisation de sa filiale Nacon


Bigben Interactive a placé vendredi 87,3 millions d’euros d’obligations échangeables en actions ordinaires existantes Nacon, sa filiale de jeux vidéos à 76,67%. Un projet annoncé en novembre dernier et plébiscité à 99,78% par l’assemblée générale du 11 décembre dernier, convoquée pour cette seule autorisation. Le conseil visait à l’époque une émission de 70 à 100 millions d’euros. Pourquoi une échangeable ? « L’un des enjeux est d’améliorer la liquidité de Nacon, sans diluer ses actionnaires . Pour sa part, Bigben restera majoritaire avec environ 66% du capital , confie Cécile Aboulian, responsable de l’analyse financière chez Euroland Corporate. Des fonds importants regardent Nacon, mais ne peuvent rentrer faute de liquidité suffisante du titre. Ils pourraient entrer au capital grâce à ces échangeables ». Par ailleurs, « Bigben affiche actuellement une décote de plus de 30% sur la valeur de ses actifs, composés à 90% de titres Nacon à 10% de ses activités d’accessoires Audio/Télécoms , constate Thibault Morel, analyste chez Invest Securities. Bigben pourrait réduire sa décote en distribuant des titres Nacon à ses actionnaires, mais serait lourdement fiscalisé sur la plus-value, Nacon ayant été créé il y a moins de deux ans. Bigben devra attendre fin 2021 avant de pouvoir utiliser cette option. Cette opération souligne le caractère injustifié de la décote appliquée au titre Bigben ». L’action Bigben gagnait vendredi 5,07% à 22,70 euros. Rachats d’actions Bigben précise que le produit de l’émission sera affecté au financement de la croissance organique, d’éventuelles acquisitions, et du programme de rachat d’actions. Bigben, qui capitalise 453 millions d’euros contre 703 millions pour sa fille, « n’est pas valorisé à sa juste valeur. Les 85 millions levés permettront notamment de soutenir le titre par des rachats d’actions, dans la limite de l’autorisation actuelle de 10% du capital , poursuit Cécile Aboulian. Bigben pourrait également faire l’acquisition de marques complémentaires à l’international. La société pourrait aussi mettre l’accent sur la croissance interne, notamment sur les chargeurs, en en faisant des produits premium à forte marge, comme elle l’a fait pour les protections de smartphone ». Les obligations émises, d’échéance 2026, portent un intérêt de 1,125%, au milieu de la fourchette indicative, et seront remboursées à 103% de leur valeur nominale, soit un rendement à l'échéance de 1,7024%. La valeur nominale des obligations, de 9,60 euros, fait ressortir une prime de 20%, en bas de fourchette. Ces obligations seront échangeables dès la date d’émission. En cas d'échange, Bigben aura la possibilité de verser un montant en numéraire, de remettre des actions Nacon ou une combinaison des deux. Marché porteur Parallèlement un placement accéléré d’environ 3 millions d’actions Nacon a été réalisé au prix de 8 euros « afin de faciliter la mise en place de la couverture de certains souscripteurs d’obligations ». L’action Nacon avait clôturé jeudi à 8,28 euros avant d’être suspendue vendredi. Berenberg, BNP Paribas et TP Icap Europe ont dirigé ces deux opérations . Depuis son entrée en Bourse fin février 2020 à 5,50 euros, l’action Nacon a gagné 50%. « Si le titre se traite sur des multiples élevés, il bénéficie d’un marché porteur pour les jeux vidéo, lié au confinement, de récentes acquisitions transformantes, et d’une guidance 2020-2021 relevée à deux reprises , conclut Cécile Aboulian Aussi, nous estimons la prime justifiée et avons un objectif de cours de 9,30 euros ».