Santander fait le ménage dans ses activités britanniques


Les banques étrangères repensent leur implantation au Royaume-Uni. Le numéro un espagnol Santander, qui a enregistré en 2020 la première perte annuelle de son histoire , n’échappe pas à cette tendance. La banque a annoncé le mois dernier à ses clients son intention de transférer les actifs et les salariés des activités de banque de financement et d’investissement (BFI) de Santander UK vers la succursale londonienne de Santander. Selon un porte-parole du groupe, cette initiative «permettra aux clients de Santander CIB de bénéficier des capacités mondiales de Banco Santander et de continuer à croître» . Ces activités resteront implantées au Royaume-Uni mais dépendront désormais de la maison mère espagnole et seront soumises à la surveillance réglementaire de la banque centrale espagnole et de celle de la BCE. Ce transfert, qui concerne 3,2 milliards d’euros d’actifs et quelque 300 salariés, doit encore être validé par un tribunal de commerce londonien, selon le quotidien économique espagnol Expansion qui a dévoilé l’information en premier. Deux facteurs seraient à l’origine de cette décision : les incertitudes liées à la sortie du Royaume-Uni de l’UE auraient freiné depuis quelques mois les ambitions d’Ana Botin, présidente de Santander, sur le marché britannique, où la BFI de la filiale a généré en 2020 un bénéfice d’exploitation de 123 millions de livres. Outre-Manche, Santander UK recouvrait l’an dernier 2,8 milliards de livres de prêts et 6,5 milliards de livres de dépôts dans ses activités d’investissement. Les obligations liées au ringfencing constitueraient un autre élément d’explication. Depuis le 1er janvier 2019, les établissements britanniques dont les dépôts des particuliers et des PME sont supérieurs à 25 milliards de livres – soit l’ensemble des géants bancaires outre-manche y compris Santander – sont contraints de séparer leur activité de détail de leur activité d’investissement dans le cadre du ringfencing issu de la loi sur la réforme bancaire de 2013. Conformément à cette loi, Santander avait déjà déplacé en 2018 quelques 25 milliards de livres de sa filiale britannique à la succursale londonienne. Après la finalisation de ce nouveau transfert, qui devrait intervenir durant la deuxième partie de l’année, la filiale britannique de Santander ne sera plus qu’une banque de détail et commerciale, recouvrant quelque 200 milliards de livres de prêts. Santander UK continuera aussi à posséder des activités de banque privée dans les îles de Jersey et de Man, selon Expansion.