«L’embellie liée aux vaccins devrait profiter aux devises émergentes»


L’Agefi : Vous voyez l’euro-dollar plutôt stable au premier trimestre : pour quelles raisons ? Warin Buntrock : L’an dernier, la baisse des taux de la Fed pour répondre à la pandémie a réduit l’avantage de rémunération dont bénéficiait le billet vert et a provoqué sa baisse. La victoire des démocrates aux dernières élections permet désormais d’anticiper une reprise plus vigoureuse qu’en Europe. La taille du plan de relance de la nouvelle administration (9% du PIB) a même déclenché un débat sur une possible «surchauffe» outre-Atlantique, qui aurait conduit à un durcissement rapide des conditions monétaires et donc à une appréciation du dollar. L’adoption récente par la Fed d’une cible d’inflation moyenne lui permettra néanmoins de ne pas durcir sa politique monétaire , même en cas de dépassement temporaire de la cible d’inflation de 2%. La parité euro-dollar devrait ainsi rester dans son couloir de fluctuation autour de 1,20. Vous anticipez un rebond des devises émergentes. Pourquoi ? La conjoncture mondiale devrait s’améliorer au fur et à mesure du déroulement des campagnes de vaccination. Cette embellie devrait profiter aux actifs cycliques, et notamment aux devises émergentes. Le rebond des matières premières, qui sont une source de revenus importants pour beaucoup de pays émergents, constituera un puissant facteur de soutien supplémentaire. {"title":"","image":"230886»,"legend":"","credit":""}