«Nous nous attendons à une très forte volatilité sur les actions»


L’Agefi : Pourquoi n’êtes-vous pas plus agressifs sur les actions ? José Antonio Blanco : Nous estimons que la valorisation des marchés actions est très élevée en termes absolus compte tenu des fondamentaux, mais que les obligations sont encore plus chères. Pour cette raison, nous avons mis en place une surpondération des actions, car la reprise économique que nous attendons au cours des prochains trimestres ainsi que le soutien de la politique monétaire et fiscale vont bénéficier aux actions. Cependant, nous nous attendons également à une très forte volatilité car la valorisation élevée du marché conduira à des fortes fluctuations des actions en cas de nouvelles économiques ou publications de résultats décevants. Pour cette raison notre surpondération reste faible. Quelles classes d’actifs profiteront le mieux de la sortie de crise ? Les actions et en particulier certains secteurs (comme par exemple les voyages et les loisirs) et certains pays (les pays européens par exemple) qui ont été les plus pénalisés pendant la pandémie sont susceptibles d’être parmi les principaux bénéficiaires de la sortie de crise. En outre, l’immobilier, et plus spécifiquement l’immobilier tertiaire, est susceptible de bien se comporter. {"title":"","image":"230887»,"legend":"","credit":""}