Bombardier va supprimer 1.600 postes «pour améliorer sa productivité»


Bombardier, qui vient de céder sa branche Transport au français Alstom, va supprimer environ 1.600 postes «afin d’améliorer sa productivité» , a annoncé jeudi le groupe canadien en publiant ses résultats financiers. Le groupe, désormais recentré sur l’aviation d’affaires, annonce également l’arrêt cette année de la production de son avion Learjet, pour mieux se consacrer à ses programmes Challenger et Global, plus rentables. Ces réductions d’effectifs et d’autres mesures annoncées par le groupe visent à réaliser des économies annuelles récurrentes de 400 millions de dollars américains (329 millions d’euros) d’ici 2023, explique le communiqué.