La critique contre le PDG de Danone monte d’un cran


Cette fois, la critique est beaucoup plus sérieuse. Quelques jours après la sortie publique du fonds italo-britannique Bluebell , un autre actionnaire de Danone fait entendre sa voix contre la gouvernance du groupe de produits laitiers et d’eau minérale. La société de gestion américaine Artisan Partners a appelé jeudi Danone à un changement stratégique et à dissocier les fonctions de président et de directeur général, dans une lettre adressée à Gilles Schnepp , l’administrateur référent du groupe agroalimentaire, et rendue publique. Danone avait poliment répondu à Bluebell . Mais la taille du fonds, de l’ordre de 60 millions d’euros, trop faible pour créer un entrainement sur le marché, ne représentait pas une réelle menace pour le groupe français. L’affaire est différente avec Artisan. Le fonds américain, qui gère 158 milliards de dollars, a engagé 1,6 milliard d’euros pour prendre 3% du capital de Danone, ce qui en fait déjà le troisième actionnaire. Surpris par le timing «Nous accueillons favorablement tous les investissements et les points de vue constructifs sur la manière dont nous pouvons créer de la valeur dans la durée» , a réagi Danone. «Danone réévalue constamment la façon dont le conseil d’administration et le comité exécutif remplissent leurs fonctions, dans l’intérêt des actionnaires» , a ajouté le groupe, qui se dit ouvert au dialogue. La question de la dissociation des fonctions n’est d’ailleurs pas taboue pour Emmanuel Faber. «Je n’ai pas de position dogmatique sur ce sujet» , a assuré le PDG de Danone lors d’un récent entretien au JDD . En interne, malgré son ton relativement policé, la sortie publique d’Artisan à 8 heures du matin a surpris au siège de Danone. Alors que le fonds avait franchi très récemment les 2% du capital, seuil statutaire à partir duquel un actionnaire doit se déclarer à la société, le groupe français devait rencontrer son actionnaire dans les prochains jours. Le profil de Jan Bennink, qui conseille Artisan dans ce dossier, interroge également chez Danone. Ancien dirigeant de la division laitière du groupe, Jan Bennink a ensuite été PDG de Numico, une entreprise de produits alimentaires pour bébé rachetée en 2007 par Danone. Surtout, Jan Bennink a conseillé le fonds activiste américain Third Point dans sa campagne contre Nestlé . «Le procédé ressemble beaucoup à celui utilisé par les activistes» , souligne une source proche du dossier. «Attentif», pas «activiste» «Nous ne nous considérons pas activistes. Mais nous sommes des actionnaires attentifs ; nous investissons pour le long terme, et nous concentrons sur les entreprises aux fondamentaux solides qui sont sous-évaluées par rapport à leur valeur intrinsèque à long terme» , répond David Samra, gérant chez Artisan. Il rappelle qu’Artisan a été actionnaire de Sodexo pendant quinze ans sans jamais avoir à parler publiquement. «Danone lutte depuis des années pour trouver la recette permettant de convertir des produits que les gens aiment en performance financière. Cela n’est pas tenable» , ajoute David Samra, mais cette «situation exige des remèdes simples et immédiats» . «Notre plan (…) n’implique ni ingénierie financière, ni démantèlement ou vente de l’entreprise» , insiste le fonds dans sa lettre, mais permettrait selon lui de combler la décote dont souffre Danone par rapport à ses concurrents. Premier de ces remèdes : la dissociation des fonctions de président et de directeur général. Cela apporterait selon l’actionnaire plus d’efficacité dans les prises de décision. «Aux Etats-Unis, tous les grands concurrents de Danone, comme Coca-Cola, PepsiCo ou Kellogg’s, ont tous des PDG» , s’étonne un professionnel de ce secteur. Une source interne au groupe français ajoute que les turbulences créées par le Covid nécessitent plus que jamais une chaine de direction courte. Pas de baguette magique Autre remède proposé par le fonds américain : accroître l’indépendance du conseil d’administration, pourtant déjà relativement élevée, avec un taux de 71%. «Une bonne gouvernance d’entreprise imposerait que les administrateurs soient véritablement indépendants, ce qui en exclut la précédente équipe de direction» , explique Artisan. Une façon polie de viser la récente nomination de Cécile Cabanis, ancienne directrice financière du groupe, à la vice-présidence du conseil d’administration. Cette décision avait suscité de nombreuses interrogations lors de son annonce. «Si les remèdes proposés étaient une vraie baguette magique pour régler les problèmes de Danone, le cours de Bourse aurait progressé plus fortement que les 2,2% d’hier» , réplique une source. Pris de court hier, le conseil d’administration de Danone ne s’est pas encore penché sur ces demandes. Il devrait le faire rapidement, sachant que le groupe doit publier ses résultats annuels le 19 février et qu’il lui est compliquer de parler d’ici là. La montée des critiques contre Danone, décrété groupe «stratégique» depuis la rumeur d’OPA de Pepsi en 2005, intervient au moment où le ministre de l’Economie fait preuve d’un interventionnisme échevelé. Réagissant à l’attaque de Bluebell, Bruno Le Maire avait prévenu qu’il serait «vigilant» sur la gouvernance du groupe . Jeudi, des contacts ont été établis entre Danone et Bercy.