Les dirigeants de BBVA renoncent à leur rémunération variable


La banque espagnole BBVA a annoncé que Carlos Torres Vila, président de la banque et Onur Genç, directeur général, ne percevront pas de rémunération variable pour 2020. La banque explique cela comme étant « un geste de responsabilité dans une année marquée par la pandémie COVID-19 et comme un signe de leur engagement envers les clients, les actionnaires, les salariés et l’ensemble de la société ». Par ailleurs, la banque a mis à jour sa politique de rémunération pour les trois prochaines années (2021, 2022 et 2023) qu’elle soumettra à l’approbation de l’Assemblée générale. BBVA a publié début février un bénéfice net de 1,32 milliard d’euros au dernier trimestre 2020, a également annoncé vouloir verser un dividende de 5,9 cents par action pour l’exercice 2020 et prévoit de reprendre sa politique de distribution de dividende habituelle (entre 35 et 40% des profits) en 2021. Elle a par ailleurs son projet de mettre en œuvre un programme de rachat d’actions, équivalent à 10% des actions du groupe ou 2,6 milliards d’euros.