L’annulation des dettes se mue en débat sur la politique européenne


Tout le monde s’en mêle, preuve que le débat est politique. Bien sûr, les gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) veulent faire respecter le droit et l’article 123 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE), comme pour faire oublier qu’il a presqu'été contourné avec les achats d’actifs (QE) – il a fallu un vote (politique) au Bundestag pour mettre fin au débat, au moins provisoirement. De leur côté, les directions des Trésors se retranchent logiquement derrière le risque pour leur «signature» , la qualité de crédit de leur dette aux yeux des investisseurs, c’est leur rôle. Et les dirigeants politiques ont aussi leurs idées, un peu paradoxales, lorsqu’ils s’affirment pro-européens mais reparlent déjà du Pacte de stabilité budgétaire dont beaucoup d’économistes estiment qu’il a été un frein à la croissance de la zone euro depuis son origine. Le collectif de 150 économistes (Jézabel Couppey-Soubeyran, Nicolas Dufrêne, Gaël Giraud, Laurence Scialom, Aurore Lalucq, Baptiste Bridonneau, Thomas Piketty, Olivier Passet…) signataires du manifeste publié le 5 février dans divers quotidiens européens ( Le Monde en France) pour l’annulation des dettes publiques détenues par la BCE en fait un outil de lutte contre l’austérité. Donc d’avancée sur l’Union budgétaire, partant du principe d’un besoin urgent d’investissements d’avenir massifs en matière de transition écologique, éducation-formation, santé, infrastructures… Le tout sans ajouter d’impôts. Dette soutenable ou non ? D’un point de vue économique, l’utilité de l’annulation des dettes covid émises par le Trésor mais rachetées par la banque centrale, dont l’actionnaire est le Trésor, à qui elle reverse les intérêts sous forme de dividendes, paraît limitée à l’échelle d’un pays. Mais le raisonnement fait fi de la problématique spécifique à la zone euro (1 monnaie, 19 dettes), estime Jézabel Couppey-Soubeyran (lire par ailleurs l’entretien) , et des pressions que les uns ne manqueront pas d’exercer sur les autres. Les questions sont donc de savoir : si la dette est soutenable en l’état à l’échelle de la région et des pays ; si les Etats de la zone veulent faire ces investissements supplémentaires pour le futur et alors si la nouvelle dette sera soutenable selon qu’ils créent ou non suffisamment de croissance ; si les Etats ne veulent pas faire ces investissements supplémentaires et alors si la croissance de la zone sera suffisante pour rembourser la dette actuelle. «La dette est parfaitement soutenable» , a déclaré mercredi Olivier Blanchard , ancien chef économiste du FMI désormais au Peterson Institute, devant la Commission des finances du Sénat . En zone euro, l’exemple allemand pré-covid permet encore d’y croire, mais ne peut être pris individuellement. Aux Etats-Unis, la croissance est surtout soutenue depuis 2008 par des politiques monétaire et budgétaire très corrélées. Le débat rejoint donc celui sur les perspectives de croissance : peut-on revenir vers les taux antérieurs à 2008 malgré la globalisation de l’économie, le vieillissement de la démographie mondiale et la nécessité de transition écologique ? Il rejoint également celui, très actuel, sur l’efficacité ou non de la transmission monétaire de la BCE à l’économie, donc du QE : entre ceux qui croient qu’elle peut relever l’inflation, plutôt «dovish», et ceux qui n’y croient plus, plutôt «hawkish» . Les partisans de l’annulation de la dette seraient d’ailleurs plutôt, paradoxalement, dans le camp des gouverneurs partisans de l’orthodoxie… Légalité juridique ? D’un point de vue juridique, certains estiment que la proposition va seulement à l’encontre de l’«esprit» du TFUE, comme le QE. Pour Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg, elle va au-delà d’un simple contournement des textes, à l’inverse du QE qui se distingue par la faculté de l’Eurosystème à revendre les dettes : «Cela interdit de les annuler» . Les achats d’actifs seraient, de plus, explicables au travers du mandat de la BCE de stabilité des prix : «Avec l’annulation, l’objectif serait clairement d’assurer la solvabilité des gouvernements, donc illégal du point de vue de la CJUE» , dont l’acceptation du QE s’est faite «sous des conditions restrictives» , poursuit-il. D’autres partisans de l’annulation reconnaissent qu’elle ne serait pas légale, et appellent donc à une révision du Traité. Un geste politique difficile voire impossible dans le contexte actuel, car les pays partisans de l’austérité y seraient opposés : «Pour son entrée dans l’euro, l’Allemagne acceptait d’abandonner le mark à condition que la BCE évite tout risque de dépréciation systématique de l’euro en termes de biens et services ou de devises étrangères, et donc tout financement monétaire des dettes publiques qui aurait, d’après elle, une telle conséquence» , ajoute Eric Dor, pour qui il vaudrait mieux utiliser le débat politique à essayer de la persuader de réformer le Pacte de stabilité qu’à un combat perdu d’avance. Enfin, les médias ont mis en avant les risques d’incompréhension autour d’une telle opération : les investisseurs financiers sont bien conscients que le QE revient déjà à «monétiser» une large partie de la dette, et comprendraient aussi probablement que l’annulation d’une partie renforce leurs chances d’être remboursés. Une question serait davantage celle du «risque sociétal, explosif, notamment vis-à-vis des personnes ou structures qui ont bénéficié des soutiens publics» , estime Pierre Sabatier, président de PrimeView , préférant les chèques «covid» «sans iniquité de traitement» . Ce raisonnement, qui s’entend pour les mesures d’urgence et les déficits publics, les partisans de l’annulation le reprennent en proposant, comme alternative à leur idée, de l’appliquer aux investissements d’avenir qui pourraient alors être financés par des «subventions» de la BCE, sous condition, sans répétition et de manière exceptionnelle.