Les principaux dirigeants de hedge funds ont vu leur rémunération doubler en 2020


Les quinze patrons de hedge funds les mieux payés ont reçu 23,2 milliards de dollars en 2020, soit plus du double des 11 milliards de l’année précédente, rapporte Bloomberg. Le leader est Chase Coleman, de Tiger Capital, qui a gagné 3 milliards de dollars, portant sa fortune à 7 milliards. Ses fonds, qui ont gagné entre 48% et 65% en 2020, ont profité de la performance des valeurs technologiques. Jim Simons, dont la société Renaissance Technologies est en difficulté après de fortes pertes, a pourtant gagné 2,6 milliards de dollars et se classe en deuxième position. Mais son principal véhicule, le Medallion Fund, dans lequel il est fortement investi, a gagné 76%. Enfin, Bill Ackman complète le podium avec un gain de 1,3 milliard de dollars.