Contraction record de 9,9% pour l’économie britannique en 2020


L’économie britannique a connu une contraction de 9,9% en 2020, la plus forte baisse enregistrée dans son histoire moderne (depuis 1945 et même probablement 1709), en dépit d’une croissance supérieure aux attentes au quatrième trimestre. Le repli est le plus prononcé en Europe en dehors de l’Espagne (-11%), sachant que Royaume-Uni a aussi le bilan de décès le plus lourd en Europe (115.748), et l’un des plus élevés au monde rapportés à la population (1,7 pour 1.000 habitants). Le produit intérieur (PIB) a progressé de 1% sur octobre-décembre par rapport au trimestre précédent, selon les données préliminaires publiées vendredi par l’Office national de la statistique (ONS). Si ce chiffre rend moins probable un retour en récession, avec deux trimestres consécutifs de contraction, l’économie britannique devrait quand même se contracter fortement début 2021 en raison des effets du troisième confinement mis en place pour tenter d’enrayer la propagation de la pandémie de coronavirus. Le PIB a enregistré une croissance de 1,2% sur décembre, après un recul de 2,3% en raison d’un confinement partiel en novembre. La Banque d’Angleterre (BoE) prévoit une contraction de 4% sur les trois premiers mois de 2021, en raison du confinement mais aussi des perturbations entraînées par le Brexit, et pense qu’il faudra attendre 2022 pour voir l’économie retrouver ses niveaux d’avant-crise. Certains économistes sont encore plus pessimistes.