Kraft Heinz a conclu un accord sur la session de Planters à Hormel 


Le groupe agroalimentaire américain Kraft Heinz a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue de céder sa filiale Planters, spécialisée dans les produits à base de noix et les encas salés, à Hormel Foods dans le cadre d’une transaction en numéraire d’un montant de 3,35 milliards de dollars. Kraft s’attend à ce que l’opération soit finalisée au premier semestre. La transaction porte sur les noix vendues sous la marque Planters, ainsi que les produits de la marque Corn Nuts. Elle inclut également la propriété intellectuelle associée. L’activité a contribué à hauteur de 1,1 milliard de dollars au chiffre d’affaires de Kraft Heinz au cours de l’exercice 2020.