Jézabel Couppey-Soubeyran: «Annuler les dettes publiques pour se redonner de la marge budgétaire»


L’Agefi : Vous proposez avec d’autres l’idée d’annuler une partie des dettes des Etats. Pourquoi ? Jézabel Couppey-Soubeyran : Avec la crise actuelle, la Banque centrale européenne (BCE) a déployé des mesures monétaires sans précédent : son programme d’achats d’urgence (1.850 milliards d’euros) a permis aux Etats d’émettre des dettes pour répondre aux besoins, et les banques centrales nationales (BCN) de l’Eurosystème détiennent désormais plus de 25% des dettes publiques. Effacer ces dettes neutraliserait l’augmentation de l’encours provoquée par le Covid et écarterait deux risques majeurs : celui d’un retour à l’austérité souhaitée par les partisans de règles budgétaires qui ont bridé l’économie de la zone euro pendant deux décennies - la crise a fait «sauter» les critères de Maastricht mais de nouveaux seuils seront fixés rapidement ; celui de nouvelles hausses d’impôts qui, sous prétexte de rembourser la dette, assommeraient ménages et entreprises, et ralentiraient la reprise. Attention, cette annulation serait conditionnelle à un réinvestissement de même montant dans la transition écologique, l’éducation et la formation, la santé… Car les plans de relance, même avec l’aide européenne, restent trop limités sur ces investissements : comment peuvent-ils être approfondis tout en voulant rendre la dette soutenable ? Il faut une solution qui permette d’accroître l’investissement là où on en a besoin sans faire augmenter la dette. Les ratios de dette augmentent partout dans le monde… Oui, mais la zone euro est une Union monétaire sans Union budgétaire : 19 dettes, 1 seule monnaie ! Cela oblige la BCE à surveiller les taux longs comme le lait sur le feu, d’autant plus que les ratios de dette augmentent. C’est à cela que servent les achats d’actifs (QE), bien plus qu’à soutenir l’économie. Soit nous faisons l’Union budgétaire dès demain pour éviter à la BCE, lorsque les Etats ont à mener une politique budgétaire expansive, d’avoir à administrer les marchés obligataires de la zone euro pendant des décennies, soit, en attendant, nous trouvons des solutions pour accroître l’investissement public à ratio de dette constant. L’annulation conditionnelle paraît une solution. De nombreux décideurs critiquent l’idée pour diverses raisons… Sur la question «morale» de la confiance des marchés vis-à-vis des Etats emprunteurs et du risque de voir les taux augmenter, j’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas d’annuler la dette détenue par les créanciers privés, uniquement celle détenue par la banque centrale ! Il en résulterait une perte pour la banque centrale, absorbée par ses fonds propres qui deviendraient négatifs. Mais cela ne l’empêcherait en rien de fonctionner et de faire face à ses passifs composés des réserves des banques commerciales en monnaie centrale puisqu’elle a ce pouvoir de créer de la monnaie centrale à partir de rien. Et même si, symboliquement, on refusait de voir le bilan de la BCE ainsi rétréci, sa recapitalisation, non indispensable autrement, pourrait passer par les BCN qui recevraient de la monnaie centrale créée, celle-ci restant au bilan de la BCE. Concernant les risques d’inflation, une annulation de dettes ne fait pas en soi augmenter l’inflation : ce n’est pas une création de monnaie, mais une «non-destruction» de monnaie ; la nuance est importante car elle peut faire diminuer la déflation - un remboursement de dette a un effet déflationniste, donc une annulation viendrait contrer cet effet - sans augmenter l’inflation. Concernant le frein juridique, l’article 123 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE) interdit à la banque centrale de monétiser les dettes publiques afin de financer directement les Etats : une annulation ne l’est pas stricto sensu, mais serait probablement interprétée «contraire à l’esprit du traité». Cela dit, en passant par des achats d’actifs sur le marché secondaire plutôt que par le primaire, la BCE ne fait que contourner cette interdiction, comme cela avait d’ailleurs été dénoncé… Quant aux pertes pour le Trésor, qui perçoit des dividendes sur les bénéfices de la BCN issus des intérêts perçus sur la dette de l’Etat, c’est un contre-argument qui ne pèse rien. Ce que l’annulation réduit surtout, c’est évidemment le principal de la dette : les intérêts qui ne seraient plus reçus d’un côté pour être reversés de l’autre, cela importe peu ici, a fortiori lorsqu’ils sont nuls… Quid du risque pour la BCE de ne plus pouvoir rémunérer les réserves si les taux remontent ? Les mêmes qui assurent que la dette est soutenable parce que les taux sont bas et vont le rester disent «imaginez que les taux remontent». La configuration d’une inflation incontrôlable paraît hautement improbable aujourd’hui, cela impliquerait un rebond très fort des économies de la zone euro. A moins de supposer que notre proposition produise ce rebond… La BCE pourrait alors augmenter la part des réserves obligatoires et les rémunérer très au-dessous du taux de refinancement : ce qu’elle gagnerait du côté des refinancement à taux plus élevés compenserait l’augmentation de rémunération des réserves excédentaires. Quoi qu’il en soit, avec la stratégie actuelle, on peut s’attendre à des taux bas pour longtemps, et au risque d’une crise financière avec alors un problème à régler, non pas d’inflation, mais de déflation ! Au-delà des partisans de l’austérité, on trouve étrangement parmi nos critiques des soi-disant «keynésiens» qui ne voient la dette que sous l’angle d’un financement nécessaire et neutre des déficits publics… Mais il va falloir augmenter les investissements d’avenir, et ceux qui veulent une dette soutenable ne voudront pas consentir ces dépenses au nom de ratios dettes/PIB trop élevés . Quelles sont les alternatives ? L’Union budgétaire qui relâcherait la pression sur les taux longs n’est pas envisagée à court terme. Reste donc ce qui redonnera de l’efficacité au mix politique budgétaire/monétaire sans faire augmenter la dette. L’annulation conditionnelle fait partie des solutions. Parallèlement, l’«helicopter money» serait un complément intéressant pour gérer l’urgence liée au Covid-19 et transformer la monnaie centrale en capacité de dépenses pour les ménages et les entreprises à qui elle serait versée. Cela affranchirait la politique monétaire de ses problèmes durables de transmission à l’économie réelle.