Les investisseurs américains deviennent plus frileux envers la France


Après le record d’opinions favorables atteint l’an dernier , la crise sanitaire a entraîné un repli modéré et une polarisation des perceptions des investisseurs américains envers la France, montre le baromètre annuel publié hier par la Chambre de commerce américaine (AmCham) associée au cabinet de conseil Bain. Etabli à partir d’un échantillon de 124 entreprises employant plus de 58.000 personnes dans l’Hexagone, ce baromètre fait ressortir une progression de 12 points, à 23%, du socle des investisseurs qui anticipent une évolution négative du contexte économique français dans les deux à trois ans. La proportion de ceux qui tablent sur une évolution positive a reculé en parallèle de 2 points d’un an sur l’autre, à 39% . Seulement 27% des dirigeants interrogés entre décembre 2020 et janvier 2021 estiment que leur entreprise augmentera le nombre de ses salariés en France, contre plus de la moitié un an plus tôt, tandis que 28% anticipent une diminution de leurs effectifs en raison des effets économiques de la crise sanitaire, contre 7% fin 2019. «Nombreux sont ceux qui s’attendent à devoir consentir à des ajustements dans les prochaines années pour compenser les baisses de revenus de 2020 », explique le baromètre. Classé au cinquième rang lors de la précédente enquête, le climat social est devenu pour ces entreprises le critère d’investissement le plus important ; or 54% des dirigeants sondés jugent qu’il représente actuellement un frein à leur décision d’investir en France par rapport aux autres pays européens concurrents, principalement l’Allemagne , le Royaume-Uni et les Pays-Bas. Le climat social a ainsi pris le pas sur le contexte économique, la qualité de la main d’œuvre ou la sécurité juridique dans leurs principaux facteurs de choix. L’écosystème de l’innovation reste bien perçu Si 64% des investisseurs américains jugeaient fin 2019 que leur maison mère avait une bonne ou une excellente image de la France, seulement 48% ont conservé cette opinion. Ce chiffre, qui a reculé pour la première fois depuis 2015, se situe à son plus bas niveau depuis 2017. Mais 86% d’entre eux ont toujours une bonne ou très bonne perception d’ensemble de l’écosystème de l’innovation en France, en particulier pour la qualification des salariés ou le soutien de l’Etat à la nouvelle économie. Ces deux critères recueillent un solde d’opinions positives de respectivement 81% et 57%. Premiers investisseurs étrangers en France, les entreprises américaines estiment également à 70% que ce pays «offre un cadre réglementaire propice ou très propice à l’engagement sociétal et environnemental des entreprises ». La quasi-totalité (96%) de l’échantillon juge également que les mesures de soutien aux entreprises mises en place par les pouvoirs publics depuis le début de la crise sanitaire sont «aussi compétitives voire plus compétitives » que dans les autres pays européens. Ceci n’empêche pas 71% des investisseurs américains d’être préoccupés par l’impact négatif de ces mesures sur la dette publique. Ils se montrent également plus sceptiques sur la poursuite des réformes structurelles (fiscalité, flexibilité du marché de l’emploi) engagées pour accroître l’attractivité de la France, avec un solde d’opinions positives ramené à 71% contre 86% voici un an. Si 76% des dirigeants estiment qu’il leur faudra jusqu’à deux ans pour que leur activité retrouve le niveau atteint en 2019, ils jugent à 58% que la pandémie n’aura pas d’impact à moyen terme sur leurs investissements dans le pays, alors que 24% pensent au contraire les réduire en raison des restructurations découlant de la crise. Mieux valoriser la transition écologique Incitant la France à «saisir cette crise comme une opportunité pour corriger ses travers ancestraux », l’AmCham encourage le pays à mieux prendre en compte les besoins des sociétés américaines implantées en régions afin de donner à ces territoires davantage de visibilité auprès des investisseurs internationaux. L’Association s’engage par ailleurs à faire, d’ici à la fin du second semestre, des propositions concrètes aux pouvoirs publics sur la gestion des carrières et les opportunités offertes par le télétravail. Elle recommande de faire de la transition écologique et des valeurs d’inclusion un vecteur d’attractivité pour les entreprises. Elle invite aussi le gouvernement à poursuivre les politiques mises en place en faveur de l’innovation en renforçant l’accès au capital et en développant davantage la culture du risque. Pour rassurer les investisseurs dans le domaine réglementaire et fiscal, l’AmCham estime enfin qu’il convient de dissocier clairement la dette de fonctionnement de la France de la dette d’investissement associée à la crise du Covid-19.