Faut-il craindre le rebond des anticipations d’inflation?


Le graphique ci-contre montre l’évolution des anticipations d’inflation (swaps 1 an et 10 ans) aux États-Unis et le prix du pétrole. Les anticipations d’inflation se sont vivement redressées aux États-Unis depuis le 20 mars 2020. On observe un premier mouvement jusqu’à fin août puis, un second, depuis début novembre et les nouvelles favorables quant à l’efficacité des vaccins. Le rebond de ces anticipations d’inflation est venu alimenter un récit de marché autour de la reflation faisant même craindre une normalisation trop rapide de la politique monétaire de la Fed (early tapering). Il convient néanmoins d’être extrêmement prudent avec les anticipations d’inflation tirées des marchés financiers. Elles sont d’abord beaucoup plus volatiles que l’inflation. Elles incorporent des primes de liquidité et d’inflation qui perturbent leur lecture comme des mesures pures d’anticipation de l’inflation. Surtout, elles sont étrangement (le prix du pétrole a des effets faibles et transitoires sur l’inflation depuis 20 ans) très fortement corrélées aux prix du pétrole (corrélation de 0,8 pour les anticipations d’inflation à 10 ans et le prix du baril WTI). Il convient donc de ne pas surréagir à cette thématique de la «reflation», on sait à quel point elle fût éphémère il y a quatre ans. {"title":"","image":"230826»,"legend":"","credit":""}