Amsterdam détrône Londres en tant que première place boursière européenne


Amsterdam a détrôné en janvier Londres dans le trading des actions d’entreprises de l’Union européenne. En moyenne, 9,2 milliards d’euros d’actions européennes ont été traitées en janvier sur les plateformes boursières installées aux Pays-Bas, notamment Euronext Amsterdam, selon les statistiques de CBOE Europe publiées par le Financial Times. Les volumes traités dans la capitale britannique sont tombés à 8,6 milliards d’euros alors qu’ils dépassaient 14 milliards par jour en décembre et atteignaient en moyenne 17,5 milliards l’an dernier. A peine plus de 2 milliards d’euros étaient traités chaque jour à Amsterdam en décembre. On observe aussi de fortes hausses des volumes de trading à Paris (+50% à 6 milliards), Francfort et Milan d’un mois à l’autre.