Amsterdam détrône Londres comme première place boursière européenne


L’effet Brexit bouleverse la hiérarchie des places boursières. Amsterdam a détrôné en janvier Londres dans le trading des actions d’entreprises de l’Union européenne. En moyenne, 9,2 milliards d’euros d’actions européennes ont été traitées en janvier sur les plateformes boursières installées aux Pays-Bas, notamment Euronext Amsterdam, selon les statistiques de CBOE Europe publiées par le Financial Times. Les volumes traités dans la capitale britannique sont tombés à 8,6 milliards d’euros alors qu’ils dépassaient 14 milliards d’euros par jour en décembre et atteignaient en moyenne 17,5 milliards l’an dernier. A peine plus de 2 milliards d’euros étaient traités chaque jour à Amsterdam en décembre. On observe aussi de fortes hausses des volumes de trading à Paris (+50% à 6 milliards), Francfort et Milan d’un mois à l’autre. Le déplacement du trading actions sur le continent est directement lié au refus de l’Union européenne d’accorder un régime d'équivalence au Royaume-Uni pour les services financiers. Le transfert des échanges en euros sur le continent était l’une des exigences de Bruxelles. Si des plateformes telles que Cboe et Turquoise en ont tiré profit, les Bourses nationales en bénéficient également. Le sujet concerne tous les types d’actifs financiers L a Bourse américaine ICE a annoncé cette semaine qu’elle installerait à Amsterdam ses contrats sur les quotas d'émission de CO2, jusqu'à présent assuré à partir de Londres. Les échanges de swaps libellés en euro ont également chuté à Londres, au profit d’Amsterdam et de Paris, ainsi que de New York. Ils y représentent désormais 10%, contre 40% précédemment, selon IHS Markit. Les plateformes européennes sont passées de 10% à 25%. New York a doublé à 20%.