L’Opep est moins optimiste pour la demande mondiale de pétrole


L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a abaissé aujourd’hui sa prévision de croissance pour la demande mondiale de pétrole en 2021. Dans son rapport mensuel, l’Opep a indiqué s’attendre à ce que la demande mondiale de pétrole augmente de 5,8 millions de barils par jour en 2021, ce qui représente une baisse de 100.000 barils par rapport à sa prévision de janvier, qui s'établissait à 96,1 millions de barils par jour en moyenne. L’Opep a en outre indiqué que la demande avait diminué de 9,7 millions de barils par jour en 2020, à 90,3 millions en moyenne. L’organisation s’attend par ailleurs à ce que l’offre hors Opep augmente de 700.000 barils par jour en 2021, soit d’environ 200.000 barils de moins que sa précédente estimation qui était de 63,3 millions de barils par jour en moyenne.