L’offre de Rallye sur sa dette ne fait pas recette


Malgré la prolongation de l’opération de quelques jours, Rallye n’a pu racheter autant de dette qu’il le souhaitait . La holding de contrôle de Casino a annoncé jeudi matin avoir racheté des titres de dette non sécurisée pour un montant d’environ 36,6 millions d’euros, soit deux fois moins que le montant visé (75 millions d’euros). Ces créances ont été achetées à 20% du pair, soit le prix le plus élevé proposé par Rallye. Ces rachats permettront une réduction du montant total de la dette non sécurisée de Rallye d’environ 146,2 millions d’euros, bien loin du montant maximal de 600 millions d’euros espéré au moment du lancement de l’opération. Le stock de dette non sécurisée s’élèvera ainsi à 1,65 milliard d’euros. Avec la dette sécurisée, l’endettement de la holding ressort à 3 milliards. Pour financer cette opération, Rallye a souscrit un emprunt auprès de Fimalac, la holding de Marc Ladreit de Lacharrière. Ce crédit à 4 ans paie une marge de 8% par rapport à l’Euribor ou des intérêts capitalisés annuellement au taux de l’Euribor plus une marge de 12%. Il est garanti par des actions Casino détenues par Rallye et actuellement libres de toutes sûretés.