Le prix des quotas de CO2 dépasse 40 euros


Les prix des quotas de CO2, négociés sur le marché européen, ont dépassé, ce matin, 40 euros la tonne pour la première fois de leur histoire. Le contrat Décembre 21 s’est échangé à 40,10 euros en milieu de matinée, avant de refluer à 39,41 euros vers 13h. La vague de froid sur l’Europe fait monter les prix des permis d’émission car la hausse de la demande d’électricité oblige à augmenter la production des centrales à charbon et donc la demande de quotas carbone. Le renforcement des ambitions européennes en matière de réduction d’émissions de gaz à effet de serre suscite en outre l’intérêt de certains investisseurs pour ce marché, y compris des hedge funds.