Sampo réduit la valeur comptable de sa participation dans Nordea 


L’assureur finlandais, qui détient 15,9% des actions de Nordea , a indiqué jeudi avoir réduit la valeur comptable de sa participation dans la banque nordique en réduisant le prix par action de 8,90 euros à 7,50 euros. «Au 31 décembre 2020, la valeur comptable par action de Nordea, après consolidation du quatrième trimestre de Nordea, s'élevait à 8,90 euros, dépassant sa valeur de marché de 6,67 euros. Sampo a effectué un test de dépréciation (…) où la valeur recouvrable de Nordea a été comparée à sa valeur comptable dans le Groupe. La valeur recouvrable a été définie en utilisant un modèle de flux de trésorerie actualisés. Sur la base du test de la valeur d’utilité, la valeur recouvrable était de 7,50 euros par action», indique le groupe dans un communiqué. Cette opération a coûté 899 millions d’euros de charges exceptionnelles à l’assureur, qui voit son bénéfice net avant impôt diminuer de 75% par rapport à 2020 et atteindre 380 millions d’euros. «Sans les éléments exceptionnels liés à la participation de Nordea, le bénéfice avant impôts aurait été de 1.541 millions d’euros pour 2020» , précise l’assureur, qui affiche un ratio combiné de 82,1% pour 2020 (84,5% en 2019).