Candriam compte 16 fonds labellisés ISR


Candriam a obtenu le label ISR d’Etat pour 16 fonds totalisant un encours de 6,1 milliards d’euros. Diverses classes d’actifs et stratégies de gestion sont concernées: obligations de la zone euro, obligations à haut rendement, actions européennes, émergentes, gestions thématiques. La société de gestion obtient également le Label gouvernemental « Relance » pour son premier fonds de fonds de capital-investissement d’impact. Parmi ces fonds figurent les 5 déjà labellisés en 2018, mais également plusieurs fonds actions thématiques et durables dont Candriam Sustainable Equity Climate Action lancé en juin 2019 qui investit dans des entreprises mondiales offrant des solutions à long terme au problème du changement climatique et qui vient d’atteindre 1 milliard de dollars d’encours (à fin décembre 2020) ainsi que le fonds Candriam Sustainable Equity Circular Economy, lancé en ce début d’année sur le marché français, fonds d’actions internationales conçu pour promouvoir une économie zéro déchet, en investissant dans des entreprises qui placent l’économie circulaire au cœur de leur activité et contribuent ainsi à un avenir plus durable. Le label ISR a également été attribué au fonds santé Candriam Equities L Oncology Impact, lancé il y a deux ans, investissant dans des sociétés cotées qui développent des produits et services contribuant activement à la lutte contre le cancer. Le fonds vient d’atteindre 2 milliards de dollars d’encours (à fin décembre 2020). Deux fonds actions européennes de conviction rejoignent également la liste : Candriam Equities L Europe Innovation et Candriam Equities L Europe Optimum Quality. Enfin, la stratégie Candriam Sustainable Equity Emerging Markets qui a été l’un des premiers fonds d’actions émergentes intégrant une approche ESG il y a 13 ans a également recu le label ISR. Ces labels ont été délivrés pour une durée de 3 ans, à la suite de l’audit réalisé par l’AFNOR.