Les actifs en yuans séduisent les investisseurs étrangers


Pas de confinement pour les investissements : les flux en direction de la Chine ont atteint des records en 2020. Et malgré la force de la monnaie chinoise, qui a gagné 6,2 % face au dollar l’an dernier, l’appétit des investisseurs pour des actifs en renminbi n’est pas encore rassasié. « Les souscriptions dans les fonds obligataires libellés en yuans ont été importants », confirme Frédéric Rollin, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM. Selon le régulateur chinois, les flux entrants ont atteint 186 milliards de dollars en 2020. « Cette nouvelle classe d’actifs bénéficie en effet d’une combinaison unique de rendements réels positifs et d’une économie chinoise comparable en stabilité aux économies développées », poursuit-il. La crise du Covid a bien sûr joué un rôle : la Chine a normalisé sa politique monétaire avant les autres économies, et la différence de taux directeur, fixé en avril dernier à 3,85 % par la Banque centrale chinoise (PBoC), a creusé l’écart entre le yuan et les monnaies développées. « Cela rend les perspectives d’appréciations des actifs dénominés en yuan positives », abonde Stephen Chang, portfolio manager Asie chez Pimco. L’obligation souveraine à 10 ans chinoise affiche un rendement de 3,21 %, bien au-delà du Treasury équivalent et ses 1,18 %. Le développement des marchés obligataires chinois et la volonté du gouvernement d’en simplifier l’accès aux investisseurs étrangers portent donc leurs fruits. « Acheter la monnaie pour protéger son portefeuille n’est pas pertinent ; mais le développement du marché obligataire chinois rend l’exposition au renminbi intéressante », remarque Vincent Juvyns, stratégiste Chine chez JPMorgan AM, qui rappelle que ce marché représente entre 7.000 et 10.000 milliards de dollars, dont seuls 0,2 % sont détenus par des investisseurs étrangers. Diversification L’autre attrait du yuan réside dans sa faible corrélation avec les taux mondiaux. « Historiquement, le beta entre les taux chinois et les taux mondiaux est assez faible. Le yuan est donc une source de diversification attrayante », poursuit Stephen Chang. Pas de quoi, en revanche, faire de la monnaie du peuple une valeur refuge ; là encore, les achats d’actifs en yuans ont été tactiques. « Le succès du yuan n’est pas lié à son usage comme valeur refuge , insiste Frédéric Rollin. Il s’agit plutôt d’une affaire de position dans le cycle : la Chine, et l’Asie en général, s’étant bien tirée de la crise du Covid, ses actifs bénéficient d’une prime de risque, qui devrait diminuer à mesure que le reste du monde repart. » Quoi qu’il en soit, les mouvements vers le renminbi sont venus couronner les efforts d’internationalisation de la monnaie, priorité de la banque centrale chinoise. « Le rôle du yuan comme monnaie de réserve est en plein développement, même s’il faut encore du temps », explique Frédéric Rollin. « Deux inconnues pèsent encore sur la monnaie : la croissance chinoise, qui a ces dernières années beaucoup reposé sur l’usage du crédit, n’est-elle pas en partie artificielle ? Les faillites d’entreprises endettées nous font penser au contraire que l’économie chinoise s’assainit. La deuxième question est celle de la relation entre Etats-Unis et Chine » : la nouvelle administration américaine se montrera peut-être moins agressive à l’encontre des ambitions chinoises que celle de Donald Trump. Par ailleurs, le cadre réglementaire, déjà assoupli ces dernières années, devrait continuer à se relâcher. Du côté des marchés obligataires, l’objectif affiché par le régulateur est d’en simplifier l’accès – trois mécanismes différents existent pour permettre aux investisseurs étrangers d’y investir – et d’aligner les pratiques locales sur les standards internationaux. La Chine veut devenir une destination prisée des investisseurs – restrictions sur les voyages ou non.