«&nbsp;Une ‘mission relation de confiance’ pour les CAC&nbsp;»


Yannick Ollivier, président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes Comment les comptes 2020 des entreprises vont-ils traduire la réalité des entreprises ? Les comptes 2020 seront atypiques et tous les lecteurs – banques, investisseurs… – devront éviter d’en tirer des interprétations trop hâtives. Un des enjeux pour les commissaires aux comptes (CAC) sera d’assurer la pertinence de l’information transmise par les entreprises – notamment à travers les annexes – pour éclairer une situation comptable exceptionnelle. De leur côté, les experts-comptables accompagnent les entreprises dans la même dynamique, avec pour objectif de donner aux utilisateurs des comptes toutes les clés qui leur permettront de remettre l’année 2020 en perspective, et d’envisager la portée réelle de la crise sanitaire sur les comptes. La crise rend difficile l’appréciation du risque de crédit, et pourtant les entreprises auront besoin de financements pour aborder la reprise, et donc de solliciter leur banque, les investisseurs, leurs partenaires commerciaux… Comment mettre en évidence la viabilité des entreprises ? A travers l’élargissement de leur champ d’intervention, autorisé par la loi Pacte, les CAC sont en capacité d’aller au-delà de leur mission de certification pour éclairer les parties prenantes sur la « santé » des entreprises. Dans cette perspective, nous sommes en train de définir le cadre et les contours d’une mission « relation de confiance », en collaboration étroite avec les entreprises et les pouvoirs publics. Cette mission s’appuiera sur notre capacité à produire des diagnostics (de résilience, de détection précoce des difficultés, etc.) et des attestations (de solvabilité, sur les délais de paiement, etc.), assortie de notre devoir de prévention. Il s’agit d’une mission spécifiquement pensée pour accompagner les dirigeants d’entreprise dans le contexte de crise et d’incertitude que nous connaissons, pour les aider à démontrer leur viabilité et leur capacité de rebond. En pratique, ce dispositif s’adressera en priorité aux entreprises qui n’ont pas de CAC, les petites et moyennes entreprises.