TRANSITION VERTE - A chacun son mandat


Les banques centrales sont de plus en plus nombreuses à se saisir de la question du changement climatique, et à tout le moins, à consacrer des moyens humains et financiers à l’étude de ses impacts sur l’économie. Ainsi, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) Christine Lagarde a annoncé, le 25 janvier dernier, la création d’un centre de recherche sur le climat, rassemblant « 10 personnes travaillant au centre – chef(fe), chef(fe) adjoint(e), coordinateur ou coordinatrice en charge des données et climatologue, ainsi qu’un(e) assistant(e) et les coordinateurs des cinq domaines de travail – et 10 autres personnes travaillant à plein temps sur le thème du climat, mais depuis leurs directions ou directions générales respectives, ainsi que de nombreux autres collaborateurs qui contribuent au travail sur les questions climatiques dans le cadre de leur activité habituelle », précise le service de presse de la BCE. « Un bilan sera effectué après trois années de fonctionnement, afin de déterminer si le sujet du changement climatique doit être intégré dans notre travail au quotidien. Pour le moment, l’enjeu principal consiste à adopter une approche plus structurée et stratégique » . Au même moment et après avoir officiellement intégré le NGFS (Network for Greening the Financial System) au mois de décembre 2020, la Réserve fédérale (Fed) a annoncé la création d’un comité de supervision du climat (SCC), placé sous la responsabilité du vice-président de la Fed, Randal Quarles, et dirigé par Kevin Stiroh, l’actuel directeur de la conformité de la Réserve fédérale de New York. Comme son équivalent européen, le comité sera chargé de coordonner et structurer les travaux des différents départements de la Fed ayant trait au changement climatique. Le NGFS a également créé un groupe de travail consacré aux données, et principalement aux indicateurs de risque utiles aux superviseurs et aux banquiers centraux. Il prévoit de communiquer sur ses travaux à la fin de l’année 2021. Dispersion Malgré leur intérêt croissant pour le sujet, peu de banques centrales disposent d’un mandat les autorisant à intégrer de façon directe ou indirecte le sujet dans leurs outils de politique monétaire, comme le montre l’enquête du NGFS, publiée au mois de décembre 2020 ( voir le graphique ). Quand bien même leurs mandats le permettraient, les outils dont les banques centrales pourraient disposer pour accompagner la décarbonation de l’économie relèvent encore de la déclaration d’intention. Ainsi, aux Etats-Unis, la Fed a annoncé vouloir traiter le sujet à l’issue de la réunion du FOMC de septembre 2020 ; cette volonté a été réaffirmée plus récemment le 27 janvier, sans annonce à la clé. Sur le Vieux Continent, si Christine Lagarde fait preuve de la même détermination, sa position ne fait pas consensus au sein des Etats membres, à commencer par l’Allemagne. Des éléments de réponse pourraient être apportés à l’occasion de la publication des conclusions de la revue stratégique des actifs, atttendue pour la fin de l’année. Un groupe de chercheurs s’est penché en octobre 2020 sur les critères de ce programme et en pointe le biais carboné ( voir le graphique page 18 ). Cette proposition rencontre la prudence d’autres parties prenantes ( lire à ce sujet l’Analyse de Franck Dixmier page 19 ), qui craignent de voir le principe de neutralité de marché mis à mal. Cependant, la BCE semble s’être saisie du sujet. « Nous ne devrions envisager d’acheter des obligations ou de les accepter comme garantie à des fins de politique monétaire que si leurs émetteurs satisfont à certaines obligations de déclaration liées au climat. En outre, nous pourrions examiner si nous ne devrions utiliser que les notations qui incluent de manière appropriée les risques financiers liés au climat » , a ainsi déclaré le 28 janvier dernier Jens Weidmann, le gouverneur de la Bundesbank , qui reste dans le même temps un fervent adepte du policy mix. La crise sanitaire s’étant installée, entraînant une flambée du chômage, les banques centrales sont également sollicitées pour fournir des réponses à la montée des inégalités sociales. Sont tout particulièrement montrés du doigt les effets supposés des politiques d’assouplissement quantitatif. Les études publiées par la Fed comme par la BCE semblent pourtant démontrer qu’il n’en est rien. « De bonnes preuves empiriques montrent que l’impact de la politique monétaire sur le revenu ou la répartition de la richesse est complexe, avec des effets positifs et négatifs et un impact globalement modeste », a expliqué lors d’une conférence Vitor Constâncio, l’ancien vice-président de la BCE. A l’inverse cependant, il défend l’idée selon laquelle les inégalités dans la répartition des revenus affectant l’efficacité des politiques monétaires, l’octroi d’un mandat supplémentaire sur l’emploi à la BCE serait approprié. La Fed, qui dispose de ce double mandat, n’a que tardivement cherché à agir sur le terrain des inégalités. Au mois de juin 2020, Jerome Powell déclarait encore que celles-ci n’étaient « pas vraiment liées à la politique monétaire » . Depuis, Joe Biden est devenu le locataire de la Maison-Blanche. Encore en campagne, il déclarait que « la Fed devrait intensivement renforcer sa surveillance et son ciblage des écarts raciaux persistants en matière d’emplois, de salaires et de richesse » . Les statistiques trimestrielles du chômage démontrent en effet que les minorités ethniques sont plus durement touchées par la crise sanitaire . En 2021, comme en 2015 au moment de la signature de l’Accord de Paris, les regards des parties prenantes se tournent avec insistance du côté des pouvoirs politiques, dont l’action est jugée insuffisante des deux côtés de l’Atlantique. « Dans la lutte contre le changement climatique comme dans la mise en œuvre des sanctions économiques, les gouvernements et les institutions internationales se sont un peu déchargés de leurs responsabilités sur le secteur financier, en utilisant le levier du financement pour faire évoluer les pratiques », observent Louis de Longeaux et Régis Oréal, avocats associés chez Herbert Smith Freehills. L’Union européenne va prochainement réexaminer les textes bâlois, ce qui pourrait donner aux responsables politiques l’occasion d’inscrire la lutte contre le changement climatique dans le droit « dur » et de donner au carbone le signal « prix » que tous jugent nécessaire. « L’article 128 du CRR (Capital Requirements Regulation, NDLR) dresse la liste des actifs particulièrement risqués. Les actifs fossiles n’y figurent pas. Rien n’est aujourd’hui prévu dans la réglementation européenne, à l’exception d’un mandat confié à l’Autorité bancaire européenne pour élaborer un rapport d’ici à 2025 sur l’opportunité de considérer le risque climatique comme un risque financier » , argumente Benoît Lallemand, secrétaire général de Finance Watch ( lire ‘La parole à’ ). La proposition qui consisterait à définir des facteurs « verts » ou « marron » destinés à alléger ou, au contraire, renforcer les exigences de fonds propres réglementaires lui apparaît peu solide considérant les données aujourd’hui disponibles. « A l’instar de la crise sanitaire que nous vivons, le changement climatique induit un risque de disruption de l’économie, et se distingue des autres risques en cela qu’il n’est pas quantifiable par bien des aspects, ce qui rend l’exercice de ‘stress test’ impossible. Nous sommes en faveur d’une approche par les risques qualitative » , poursuit-il. Les prochaines réunions des ministres des Finances du G7 et du G20, respectivement les 12 et 26 février, donneront le « la » du sentiment politique dominant. Pour aller plus loin, l’étude « Decarbonising is easy », octobre 2020, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr