«&nbsp;Les gouvernements ne donnent pas le signal d’une transformation de l’économie&nbsp;»


Benoît Lallemand, secrétaire général de Finance Watch Les banques centrales sont-elles légitimes pour adapter leur politique monétaire au changement climatique ? Cette question se pose surtout parce que les ministères des Finances, qui sont en charge des politiques budgétaires et fiscales, ne font pas leur travail. La lutte contre le changement climatique et la réduction des inégalités sont de la responsabilité des gouvernements. Il faut bien reconnaître que Jens Weidmann a raison sur ce point. Depuis une trentaine d’années en Europe, les gouvernements s’interdisent d’agir sur le plan quantitatif, au nom des politiques d’austérité et du respect des critères de Maastricht. Ils restent également campés sur une ligne idéologique au nom de laquelle les responsables politiques n’auraient pas à donner une direction à l’économie, laissant cela aux marchés. C’est le monde à l’envers. Votre analyse est un peu provocatrice, alors que tous les ministères des Finances ont creusé les déficits en réponse à la crise sanitaire … Sur le plan quantitatif c’est vrai, mais on est dans le réactif : ils étaient obligés de dépenser ou l’économie s’écroulait d’un bloc. Et il n’y a pas de qualitatif, c’est-à-dire une vision politique : on est sur une relance à l’aveugle. Pourquoi la Banque centrale européenne (BCE) devrait-elle s’occuper de transition écologique et solidaire alors que les plans de relance, financés par la politique d’assouplissement quantitatif de la banque centrale, visent à soutenir l’économie fossile d’hier, et très peu les populations fragiles, en situation de surendettement ? Pour le moment, les gouvernements ne donnent pas le signal d’une transformation de l’économie. Il y a des initiatives sur le climat, mais elles restent très timides. Considérant ces arguments, que pourrait concrètement faire la BCE ? En matière de supervision et de stabilité financière, qui est l’autre volet du mandat des banques centrales, l’impact du changement climatique est désormais admis. Dans sa forme actuelle, la réglementation bâloise, qui va être de nouveau discutée à Bruxelles dans quelques semaines, ignore les risques liés au changement climatique. Or les banquiers centraux opèrent dans le cadre qui leur est donné par la réglementation prudentielle. De nouveau, ce sont les ministres des Finances qui seront décisionnaires en dernier ressort. S’ils reconnaissaient le changement climatique comme un risque financier, alors les banques devraient allouer davantage de fonds propres face aux actifs carbonés. Cela aurait un impact automatique sur la politique monétaire, justifiant que la BCE choisisse de s’éloigner des actifs fossiles dans le cadre de sa politique d’assouplissement quantitatif.