L’essor du contrat-cadre Isda de droit français


Hervé Ekué, associé, et Nadège Debeney, collaboratrice, en marchés de capitaux internationaux, Erwan Poisson, associé, et Quentin Mautray, collaborateur, contentieux, Allen & Overy Paris Le rapport du Haut Comité juridique de la Place financière de Paris (HCJP) sur le contrat-cadre Isda* de droit français est la première initiative de place qui dresse le bilan de l’application d’une documentation standard de marché, ce qui est tout autant audacieux qu’inédit. Ce rapport contribue indéniablement à l’essor constaté au cours des derniers mois du contrat-cadre Isda de droit français. La forte mobilisation et la contribution abondante aux travaux tant du sell-side que du buy-side , mais également des autorités, ont permis d’asseoir une véritable crédibilité. La contribution des grands cabinets d’avocats de la place et des professeurs renommés dans ces domaines a également nourri les débats techniques. Tous ces éléments font de ce rapport un outil utile de promotion du contrat, y compris au-delà de nos frontières. Son objet a surtout été d’analyser les objections juridiques formulées au recours au droit français via l’utilisation du contrat-cadre Isda de droit français et d’y répondre. Parmi les points juridiques d’importance pour les praticiens et potentiels utilisateurs du contrat, il faut souligner la compatibilité de l’univers documentaire Isda, c’est-à-dire notamment des « definitions » et des protocoles, avec le contrat-cadre de droit français et avec le droit français. Celle-ci n’était pourtant pas évidente car la documentation Isda est empreinte de la culture et des concepts anglo-saxons. La question du risque de potestativité dans la situation où l’une des parties est désignée comme agent de calcul a également été étudiée et le groupe de travail a confirmé la neutralisation de ce risque, écartant ainsi une possible nullité du contrat sur ce fondement. Ce risque a pu par le passé être considéré comme un frein à l’utilisation de contrats régis par le droit français par des acteurs étrangers. Le rapport démontre en outre que les règles en matière de preuve et de signature électroniques, mises à l’épreuve durant ces derniers mois par la crise sanitaire, sont parfaitement adaptées à la souplesse requise en pareille circonstance. Aussi, la couverture du contrat-cadre Isda de droit français par les avis juridiques dans de très nombreuses juridictions est une véritable source de sécurité juridique pour les acteurs. Une autre série d’objections a été formulée non pas à l’égard du droit français mais de son juge. Plusieurs éléments dans le rapport permettent de lever les appréhensions à l’égard du recours aux juridictions françaises. Le rapport tempère en particulier les craintes relatives à une imprévisibilité supposée de la jurisprudence française ou aux risques d’une ingérence malvenue des juges dans les prévisions des parties, que préservent l’interdiction de la dénaturation en droit français et l’inclusion parmi les effets obligatoires du contrat des usages professionnels, dont le rapport souligne l’importance primordiale en matière de produits dérivés. Surtout, le texte rappelle les avantages qu’offrent les juridictions françaises pour connaître des contentieux relatifs au contrat-cadre Isda de droit français, qui relèveront en pratique de la compétence des chambres internationales du Tribunal de commerce et de la Cour d’appel de Paris. Ces chambres spécialisées, opérationnelles depuis trois ans, sont composées de magistrats expérimentés en matière bancaire et financière, qui ont annoncé vouloir assurer, dans la mesure de la compatibilité avec le droit français, la prévisibilité et la continuité par rapport aux jurisprudences anglaises ayant abouti aux usages professionnels actuels. La procédure devant ces chambres emprunte largement aux pratiques des tribunaux anglo-saxons et arbitraux, familières aux acteurs financiers internationaux, en ménageant notamment une plus grande part à l’oralité des débats et un recours accru à l’anglais en cours de procédure. La prévisibilité et la célérité de la procédure y sont en outre assurées par la fixation de calendriers procéduraux impératifs. Enfin, le rapport souligne l’atout fondamental, dans l’environnement post- Brexit , du recours aux juridictions françaises pour connaître des litiges liés aux contrats Isda, dont les décisions bénéficieront d’une exécution immédiate sur tout le territoire de l’Union européenne, sans formalité ni procédure d’exequatur préalable. Alors que le sort de l’exécution des jugements anglais dans l’Union européenne soulève toujours de nombreuses interrogations et est désormais soumis à autant de régimes distincts que d’Etats membres, les créanciers au titre de contrats-cadre Isda apprécieront la célérité et les gains de coûts qu’offrent la simplicité et l’uniformité du régime de circulation des décisions de justice dans l’Union, véritable « passeport » judiciaire européen. *International Swaps and Derivatives Association. Pour aller plus loin, le rapport du HCJP sur le contrat-cadre Isda de droit français dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr