2021, millésime amer pour l’emploi des cadres


Risque. Sombres perspectives pour l’emploi des cadres. Pandémie et récession pourraient entraîner une contraction du marché pour la première fois depuis 1993, selon l’Apec. « Il y a un risque que les effectifs baissent dans le privé », a indiqué début février son directeur général Gilles Gateau lors d’une conférence de presse. L’emploi des cadres avait jusqu’à présent résisté en un quart de siècle à toutes les crises, mais la faiblesse des intentions d’embauches fait de 2021 une année à haut risque. Avant tout préoccupées par le retour de la croissance et l’évolution de leur niveau d’activité, les entreprises ne font pas du recrutement de cadres une priorité pour le début d’année (seulement 8 %), et encore moins les TPE (4 %). Si 9 % des entreprises envisagent d’augmenter leurs embauches de cadres par rapport à 2020, 10 % des entreprises prévoient de faire l’inverse. Le solde négatif est particulièrement marqué chez les ETI et grandes entreprises (-9). Du côté des salariés, l’inquiétude monte aussi, d’autant que les mesures de soutien aux entreprises ont décalé la vague attendue de faillites et de plans sociaux. En décembre, 24 % des cadres se sentaient menacés par le risque de licenciement, 5 points de plus qu’en septembre, à une époque où la France n’avait pas encore été reconfinée. La difficulté à retrouver un emploi leur apparaît en revanche un peu moins insurmontable (63 % contre 69 % en décembre). Signe d’un rapport de force que la crise a modifié, les cadres se disent prêts à de nombreuses concessions en cas de perte d’emploi, au premier rang desquelles le fait de changer de secteur d’activité (75 %), de reprendre une formation (69 %) ou de changer de métier (65 %).