Les nouveaux taux de référence s’installent 


Marchés. L’International Swaps and Derivatives Association (Isda) vient de publier son étude sur l’adoption des nouveaux taux sans risques par les marchés des dérivés de taux compensés. Ces marchés fournissent, via les chambres de compensation, un reporting détaillé et permettent de suivre les préparatifs liés à la réforme pour affranchir les marchés des indices de type Ibor. L’analyse de l’Isda porte sur les indices de taux dans six devises majeures, le dollar australien, l’euro, la livre sterling, le franc suisse, le dollar américain et le yen. En moyenne annuelle, les nouveaux taux ont servi de référence à 7,6 % du marché en 2020 contre 4,6 % l’année précédente. La proportion passe à 8,8 % en notionnel (5,4 % en 2019). Aux Etats-Unis, elle s’établit à 8,1 % des échanges notionnels, contre 3,4 % un an plus tôt. Cette accélération a été avant tout portée par une croissance de l’activité en dérivés assis sur l’indice Sonia (Sterling Overnight Index Average). La fin de la période de transition pour l’adoption des nouveaux indices est fixée au 31 décembre 2021.