L’AMF sous pression dans la bataille Veolia/Suez


Droit. Les déclarations du ministre de l’Economie, en réaction au dépôt d’une offre publique d’achat par Veolia sur Suez, ont fait s’étouffer les spécialistes du droit boursier. Au lendemain de l’annonce de l’offre, Bruno Le Maire a indiqué vouloir saisir l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour se pencher sur la « transparence » de Veolia dans cette affaire. Or, selon les textes en vigueur, aucune personne, physique ou morale, ne peut saisir une autorité administrative indépendante, l’AMF étant la seule à décider de son action. Dans ce dossier, le gendarme boursier fait également face à la concurrence de la justice puisque, à la demande de Suez, le tribunal de commerce de Nanterre a ordonné en urgence à Veolia de suspendre son OPA sur son concurrent dans l’attente d’un jugement sur le fond. L’AMF a néanmoins rappelé lundi 8 février que ce jugement n’était pas opposable à l’examen du dossier par ses services pour évaluer la recevabilité de cette offre. Elle a désormais un mois pour rendre son avis et ramener un peu d’ordre dans cette bataille boursière.