Nous sommes entrés de plain-pied dans l’ère des paradoxes


Bertrand Rambaud, président de Siparex Cette crise sanitaire sans précédent a provoqué une chute historique de 9 % de notre produit intérieur brut en 2020, pour ne parler que de la France. D’un côté, des pans entiers de notre économie sont toujours à l’arrêt. De l’autre, certains secteurs affichent une santé insolente. Ainsi le groupe Lydia* a-t-il vu le nombre des utilisateurs de son système de paiement sans contact bondir de 50 % ces six derniers mois et a pu également réaliser une nouvelle levée de fonds de 112 millions d’euros. Beaucoup d’autres entreprises ont décidé de passer outre leur environnement fluctuant et ont continué à chercher de la croissance. Notamment externe. En 2020, 25 % de nos participations auront ainsi concrétisé des acquisitions. C’est un premier paradoxe. Plus globalement, et c’est un autre paradoxe, nous n’avons encore jamais connu un tel niveau de valorisation des actifs et disposé d’autant de liquidités, alimentés à la fois par des taux d’intérêt très bas et la création massive de monnaie pour faire face à la crise sanitaire. Dans l’épais brouillard qui rend impossible la moindre prévision à court terme, les entreprises n’ont peut-être encore jamais eu autant besoin d’une vision à long terme. Et c’est bien l’une des responsabilités du private equity d’accompagner cette vision, en épaulant, et pas seulement financièrement, les entreprises dans cette évolution incontournable pour être les gagnants de demain. Notre métier aura en effet un rôle majeur dans le plan de modernisation de l’économie pour 2030. Les cinq dernières années ont été marquées par la prise en compte de l’inéluctabilité de la transformation digitale. La plupart des entreprises ont désormais engagé ces grands changements que la crise sanitaire n’a fait qu’accélérer. Mais les cinq prochaines années vont voir l’émergence de nouveaux enjeux, ceux des critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance. En particulier dans le domaine de l’environnement : maîtrise de l’énergie, décarbonation…, évolutions déterminantes à intégrer dans les stratégies et qui pèseront dans l’appréciation de la performance globale des entreprises. Tous les secteurs seront concernés, en premier lieu l’industrie dont certaines entreprises ont engagé une réflexion sur le processus de conception de leurs produits, en vue de réduire l’empreinte carbone et préserver la biodiversité. Notre rôle sera d’aider les dirigeants à opérer ces transformations et de les suivre à travers la mise en place d’indicateurs. Ces critères extra-financiers prennent ainsi une part croissante dans la valorisation des entreprises. *Participation historique de XAnge – Groupe Siparex.