Eurazeo pousse ses feux dans l’univers des «villes connectées»


Eurazeo affirme son rôle dans la transition des villes de demain. La société d’investissement a franchi le premier closing de son fonds Smart City 2 à 80 millions d’euros. La clôture finale est attendue d’ici la fin de l’année et devrait permettre d’atteindre près de 200 millions d’euros. «Le lancement de la commercialisation de ce fonds a été réalisé peu de temps avant l’émergence de la pandémie de Covid-19 en France. Il nous a donc fallu faire preuve de patience mais nous constatons aujourd’hui que l’intérêt des investisseurs est beaucoup plus prononcé que pour notre premier fonds », souligne Matthieu Bonamy, partner chez Idinvest, la filiale d’Eurazeo chargée du véhicule. Smart City 1 avait pour sa part récolté 137 millions d’euros. Une somme investie dans 25 start-up ancrées dans les univers de la mobilité, de l’énergie, de la logistique, de la proptech et de l’industrie. Glovo, Volta Charging… L’approche sectorielle du fonds a séduit de nouveaux investisseurs, dont des industriels français, à l’image de PSA, d’EDF, de la RATP et de Total. A l’étranger, les allemands Hager, le fournisseur d’électricité Mainova et l’exploitant du grand port de Duisburg Duisport ont répondu présent, tout comme Sansiri, l’un des principaux promoteurs immobiliers en Thaïlande. « Ces groupes sont intéressés par la perspective de rendement de notre fonds, mais aussi par la veille sectorielle que leur apporte notre deal-flow », note Matthieu Bonamy. Tout comme son prédécesseur, Smart City 2 a vocation à investir aussi bien en France qu’à l’étranger. A ce titre, le premier fonds avait été constitué de deux tiers d’entreprises européennes et d’un tiers d’entreprises provenant des Etats-Unis, de Chine, d’Asie du Sud-Est et d’Israël. Et si aucune sortie n’a pour l’instant été effectuée, étant donné la jeunesse du portefeuille, plusieurs de ses participations affichent des signaux positifs. Le spécialiste espagnol de la logistique du dernier kilomètre Glovo a atteint le statut de licorne après avoir concrétisé une série E de 150 millions d’euros auprès de fonds comme Mubadala. Enfin, le fonds entrevoit une porte de sortie chez le leader américain des réseaux de recharge pour véhicules électriques Volta Charging. Lundi, le Spac Tortoise Acquisition Corp 2 a levé le voile sur son projet de fusion avec la pépite américaine, pour une valorisation de près de 2 milliards de dollars... soit 20 fois plus que lors de l’investissement initial d’Eurazeo.