GPGA 2020 - Actions émergentes - « Naviguer dans des environnements économiques très différents »


Fonds : BGF Emerging Markets Fund Société de gestion : BlackRock Gérant : Gordon Fraser Pour la deuxième année consécutive, BlackRock remporte la palme dans la catégorie « Actions émergentes ». « Nous sommes des investisseurs flexibles et gérons notre portefeuille activement en fonction de l’évolution des marchés. Nous avons appris à anticiper les flux de liquidités et à naviguer dans des environnements économiques très différents » , explique Gordon Fraser, co-gérant du fonds avec Kevin Jia, qui opère depuis l’Asie. La rotation du véhicule, qui comprend une soixantaine de valeurs, se révèle dès lors élevée, atteignant généralement 100 % sur un an. « Nous pouvons ainsi être plus précis dans notre allocation sectorielle et géographique » , indique Gordon Fraser. Le professionnel est entouré d’une équipe de 40 professionnels, lui apportant une expertise locale ciblée à travers le monde. « Cela nous permet de faire émerger des idées d’investissement différenciées et de nous positionner en amont sur des valeurs qui ne sont pas encore prisées par le marché » , détaille-t-il, citant des thèmes tels que les véhicules électriques. Plus globalement, le fonds surpondère actuellement l’Inde, l’Indonésie et la Russie et s’éloigne de l’Afrique du Sud, l’Arabie Saoudite et la Thaïlande. Sur le plan sectoriel, l’industrie, l’électronique et les financières sont plébiscitées, contrairement à la santé, les télécoms et la consommation de base. Toutefois, « même s’il est difficile de trouver les bonnes sociétés dans lesquelles investir, il est tout aussi compliqué d’identifier le bon moment pour les vendre. Il faut savoir se séparer d’une action lorsque son taux de valorisation augmente de façon disproportionnée par rapport à ses perspectives de profits » , conclut Gordon Fraser.