Le secteur pétrolier creuse sa décote en Bourse


Les marchés financiers ont été hésitants, hier, avec en Europe, un indice Euro Stoxx 50 en baisse de 0,35%. Wall Street évoluait aussi dans le rouge, les investisseurs marquant une pause dans le long chemin de la reflation. Un actif a poursuivi sa hausse pour la neuvième séance: le pétrole (+20% pour le Brent depuis le début de l’année), sans que cela profite aux actions des pétrolières, en tout cas en Europe. A Wall Street, le secteur de l’énergie (indice S&P 500 Energy) progresse de 15,1% depuis janvier. En Europe, il fait moins bien que le marché, même s’il a rebondi de 40% depuis l’annonce des premiers résultats sur les vaccins en novembre dernier : l’indice Stoxx Europe 600 Oil & Gas ne gagne que 0,65%. Cela s’explique par des résultats mitigés, des interrogations sur la soutenabilité des dividendes alors que ces majors, très endettées, doivent massivement investir dans la transition énergétique et le retrait des investisseurs sous contrainte ESG. Cet écart avec la performance du baril est une opportunité pour les stratégistes de Barclays qui estiment que la hausse du pétrole va avoir un effet positif sur les résultats de ces entreprises dont les valorisations sont faibles. Ce secteur, très value, est une bonne protection face à une hausse éventuelle de l’inflation. Une inflation qui est ressortie inférieure aux attentes aux Etats-Unis en janvier (1,4% sur un an au lieu de 1,5%) avec pour conséquence une baisse des rendements des Treasuries (le taux 10 ans reculait hier de 3 pb, à 1,136%). {"title":"","image":"230780»,"legend":"","credit":""}