Un protectionnisme au «&nbsp;Carrefour&nbsp;» du développement soutenable


Pierre-Samuel Guedj, président d’Affectio Mutandi et président de la commission RSE & ODD du Conseil français des investisseurs en Afrique Jour après jour, le protectionnisme semble gagner du terrain. En témoigne la récente prise de position de Bruno Le Maire, défavorable au rachat de Carrefour par la société canadienne Couche-Tard pour des raisons de « souveraineté alimentaire ». C’est dans le secteur de la défense que le protectionnisme français s’est aussi illustré. Désireux de protéger ses joyaux technologiques contre des rachats étrangers, le ministère des Armées a décidé d’investir dans la start-up française Preligens, leader dans l’analyse de données satellitaires pour le compte des services de renseignement et des armées. Preligens, convoitée par le fonds de la CIA (l’agence centrale de renseignement américaine, NDLR), conservera donc un capital entièrement français. De même, fin 2020, la France a opposé son veto au rachat de Photonis, société française spécialisée dans la vision nocturne pour les armées, par la société américaine Teledyne. Prononcé au nom de la protection des intérêts stratégiques nationaux, ce veto constituait un précédent inédit. Cette tendance n’est pas propre à la France. On observe un contrôle accru des investissements étrangers à travers toute l’Europe, jusqu’aux Etats-Unis. Même le nouveau président américain, Joe Biden, a décidé de pérenniser l’« America First », cher à Donald Trump : il s’apprête à signer un décret pour inciter le gouvernement à acheter davantage de biens et services auprès d’entreprises américaines, afin de relancer la production nationale et de préserver les emplois industriels. La pandémie de Covid-19 a joué un rôle déterminant dans ce renouveau du protectionnisme. Les fermetures de frontières se sont accompagnées de restrictions imposées par 60 pays sur l’exportation d’équipement médical, de médicaments et de produits alimentaires essentiels. Au-delà des impératifs sanitaires, ces dérogations au principe de libre-échange marquent une véritable prise de conscience internationale de la nécessité d’être autonome. La crise sanitaire a en effet mis en exergue les faiblesses et fragilités d’un monde toujours plus globalisé. Désormais conscients des limites de l’interdépendance et de la gestion à flux tendus, les pays tendent vers une maîtrise accrue de leurs de chaînes de valeur. Reconquérir une certaine souveraineté en matière d’approvisionnement, qu’il s’agisse de minerais stratégiques, de principes actifs ou de biens de grande consommation, devient décisif. C’est aussi le défi de la réindustrialisation qui est posé. Le Conseil économique, social et environnemental vient ainsi de définir une liste des filières industrielles stratégiques devant faire l’objet d’investissements plus conséquents. On y retrouve la filière minière. On ne peut en effet que constater une dépendance flagrante à l’égard de minerais stratégiques pour développer les nouvelles technologies permettant de relever le défi de la transition écologique. Alors que l’Union européenne vient de rehausser ses ambitions de décarbonation, elle a lancé dans le même temps un inventaire des minerais stratégiques disponibles sur ces territoires. Une transition juste et soutenable passera donc par la reprise d’activités minières et la France, soucieuse de l’importance du sujet, a d’ores et déjà entrepris une réforme de son code minier, qui devrait être définitivement adoptée dans les mois à venir. Mais nos pays ne gagneront pas à décliner le protectionnisme à l’envi. Le « made in France » ne peut lutter dans certaines filières où les disparités de compétitivité sont et resteront encore trop grandes. Prenons le secteur textile où le coût horaire moyen s’élève à 22,3 dollars en France et à 0,6 dollar en Inde. Sauf à changer drastiquement et rapidement nos habitudes de consommation, on imagine mal comment relocaliser en masse. Impuissant dans cette bataille, le protectionnisme peut en revanche faire gagner celle de la qualité et de l’engagement sociétal. Imposer nos exigences environnementales, sociétales et de gouvernance (ESG) constituerait un facteur de différence, et surtout de préférence favorisant notre tissu industriel aux yeux des acheteurs publics, privés et investisseurs responsables. Un autre écueil menace cet appétit protectionniste. Le repli sur soi alors qu’il est plus que jamais essentiel de maintenir de solides relations internationales et d’en bâtir de nouvelles, notamment avec l’Afrique, continent avec lequel nous devons établir une nouvelle relation durable et équitable, basée sur l’engagement sociétal des entreprises et des investisseurs. Ce sera notamment l’objet d’un grand sommet entre les deux continents en juin prochain.