Euronext dépasse les attentes avec son chiffre d’affaires annuel


Euronext a fait état mercredi d’un chiffre d’affaires annuel soutenu par les revenus issus des cotations, du trading et des opérations de compensation après la consolidation de certaines acquisitions. Son chiffre d’affaires a augmenté de 30,2% à 884,3 millions d’euros alors que les analystes interrogés par Refinitiv prévoyaient en moyenne 869 millions d’euros. Le résultat net, en hausse de 42% à 315,5 millions d’euros, est en revanche ressorti en dessous des attentes. Le groupe dit avoir a été pénalisé par des coûts exceptionnels liés à la restructuration et à l’acquisition de Borsa Italiana. L’opérateur des Bourses de Paris, Amsterdam, Bruxelles, Dublin, Lisbonne et Oslo prévoit de boucler l’acquisition du groupe Borsa Italiana au premier semestre 2021.