GPGA 2020 - Diversifiés Europe - « Une logique de cogestion globale »


Fonds : Vega Euro Rendement Société de gestion : Vega Investment Managers Gérant : Jérôme Tavernier Vega Investment Managers (IM) parvient à détrôner Edmond de Rothschild Asset Management, détenteur du prix depuis plusieurs années successives dans la catégorie Diversifiés Europe. Ce succès, la société l’attribue avant tout à une logique de cogestion globale. « Les différentes stratégies sont imbriquées les unes aux autres, les gestions actions et taux étant complémentaires en termes d’allocation afin de ne pas empiler les risques » , explique Jérôme Tavernier. Côté Actions (environ 40 % du fonds), l’équipe mise sur les valeurs de croissance dans les secteurs du luxe, de l’automobile ou encore de l’industrie, tout en se couvrant avec des positions sur les futures EuroStoxx. « Cela permet d’amortir la volatilité face à des marchés boursiers en dents de scie, comme cela a été le cas en 2020, sans avoir à déboucler nos positions », indique le gérant. Jugé peu rentable mais solvable, le secteur bancaire est exclu de la poche actions, mais constitue environ 40 % de la poche obligataire. Celle-ci est centrée sur les émissions de crédit d’entreprises ( investment grade ), renforçant l’interaction avec la partie actions. Géré par une équipe de trois professionnels, le fonds, qui atteint 1,1 milliard d’euros d’encours, affiche une performance annualisée supérieure à 4 % (depuis sa création en 2011), avec un pic à 14,4 % en 2012 et une seule année négative à -4,9 % en 2018. « Nous avons vécu différentes phases de marché et disposons d’un bon recul sur notre capacité à générer de la performance sur la durée. Nous sommes confiants sur 2021, qui devrait offrir de belles opportunités en combinant rebond de l’activité et maintien du soutien des banques centrales » , perçoit Jérôme Tavernier.