GPGA 2020 - Actions Europe - Des choix payants dans les paiements


Fonds : FAST Europe Société de gestion : Fidelity International Gérants : Fabio Riccelli et Karoline Rosenberg Le fonds FAST (pour Fidelity Active STrategy) Europe est géré selon un processus stable de gestion fondamentale purement bottom-up. Il s’agit de dénicher parmi les valeurs européennes celles dont le marché sous-valorise la valeur intrinsèque comme le potentiel de croissance à long terme. Les choix de sociétés de paiement se sont ainsi ces dernières années révélés particulièrement payants, notamment avec Worldpay et Ingenico. Le nouvel ensemble né du rachat de ce dernier par Worldline devrait, selon l’équipe de gestion, « continuer de tirer parti des vents porteurs structurels » . Le titre Experian a aussi grandement contribué à la performance du fonds, qui a en revanche surtout pâti des positions allouées à British American Tobacco ou Airbus. Si les pondérations par secteur ou pays ne sont que la résultante d’une allocation titre par titre, le fonds sur-représente l’Allemagne ou les Pays-Bas et sous-représente particulièrement la Suisse. De fait, Nestlé et Novartis affichent les principales sous-pondérations du fonds : « Ces deux groupes suisses sont solides mais leur valorisation est trop élevée » , estiment les gérants. A l’inverse, les principales surpondérations de valeurs face à l’indice sont aujourd’hui Infineon Technologies, Prosus et Novo Nordisk. L’équipe de gestion se veut « prudemment optimiste » quant aux perspectives des actions européennes, tout en soulignant l’exigence de vigilance face aux sociétés présentant un niveau élevé d’endettement. La région recèle en effet « de nombreuses opportunités d’investissement pour les ‘stock-pickers’ dans un contexte macroéconomique incertain » . Sans oublier l’attention portée par nombre de sociétés européennes aux critères ESG, ni le caractère bon marché du Vieux Continent face aux Etats-Unis.