ThyssenKrupp tire les premiers fruits de sa réorganisation


Les bonnes nouvelles étaient depuis longtemps devenues rares pour ThyssenKrupp. Après avoir enchaîné les pertes et multiplié les plans de restructuration, le conglomérat industriel allemand a relevé hier ses prévisions financières annuelles, une première depuis 2017. Alors qu’il tablait jusqu’à présent sur une perte d’exploitation ajustée d’environ 500 millions d’euros sur son exercice clos le 30 septembre 2021, il vise désormais un résultat équilibré. Malgré la pandémie, il prévoit une progression «à un chiffre élevé » de son chiffre d’affaires, contre une croissance inférieure à 5% auparavant attendue. Alors qu’il avait brûlé 5,5 milliards d’euros de cash durant l’exercice écoulé, il a également abaissé d’un tiers, à 1 milliard d’euros, son objectif de consommation de trésorerie pour l’exercice en cours. « Ces nouvelles prévisions nous semblent conservatrices », a commenté Ingo Schachel, analyste chez Commerzbank. Il estime que la progression des bénéfices de l’acier et de la distribution de matériaux pourrait compenser le redressement plus lent du secteur automobile en Europe. « Dans un contexte de marché toujours incertain, nous avons connu un bon premier trimestre : nous avons constaté des signes de reprise économique et les mesures prises visant à améliorer les performances de nos différentes divisions commencent à porter leurs fruits », a déclaré la présidente du directoire Martina Merz, ajoutant néanmoins que le groupe n’était «pas encore totalement tiré d’affaires ». L’action a clôturé sur un gain de 6,4% à 10,58 euros à Francfort. Sur la période d’octobre à décembre 2020, en excluant les activités cédées l’an dernier, son résultat d’exploitation (Ebit) ajusté est ressorti à 78 millions d’euros, contre une perte de 185 millions subie un an plus tôt. Cette amélioration tient en particulier au dynamisme de la demande chinoise pour les pièces automobiles et pour les roulements à billes destinés au secteur de l’énergie éolienne. Son chiffre d’affaires a néanmoins reculé de 3,7% à 7,3 milliards à périmètre constant. Sa branche sidérurgique, qui fait l’objet d’une réflexion stratégique toujours en cours, est revenue dans le vert en affichant un Ebit ajusté de 20 millions d’euros, contre une perte de 127 millions un an plus tôt, grâce au rebond des cours de l’acier. Son concurrent Aperam, spécialisé dans les aciers inoxydables, a également publié hier des résultats trimestriels supérieurs aux attentes en mentionnant «une certaine amélioration de la situation économique en Europe ».