Le cycle des faillites aux Etats-Unis n’a pas encore débuté


Le «cycle» des défaillances liées au covid-19 est très peu avancé aux Etats-Unis. Alors qu’elles avaient augmenté de +52% en 2008 et +41% en 2009, lors de la crise financière, elles ont diminué de 5% en 2020, après une année 2019 en légère hausse - la première depuis dix ans. «Attention, les liquidations (Chapter 7) ont diminué de -16% (12.300), mais les procédures de restructuring (Chapter 11) ont grimpé de +28,8% (7.300), et même de +170% dans l’Etat du Delaware où les grandes entreprises présentent généralement leur dossier» , précise Ruben Nizard, économiste US chez Coface, dont les modèles de prévisions des faillites s’appuyant sur le PIB ont donc été perturbés. Après la fermeture des tribunaux, les PME ont bénéficié des aides à l’emploi et des prêts ciblés ( Paycheck Protection Program), et attendent d’avoir plus de visibilité pour se lancer dans ces procédures. «Sachant que le Chapter 11 était coûteux pour elles avant une réforme du Cares Act qui devrait leur donner un accès plus facile , poursuit Ruben Nizard. Les procédures de Chapter 7, synonymes de fermeture définitive, devraient cependant augmenter à nouveau en 2021 voire en 2022, dans tous les secteurs touchés : avec la fin des moratoires, crédits d’impôts et aides diverses ; avec aussi les créations d’entreprises indépendantes qui ne survivront pas toutes ; et surtout avec les Chapter 11 (pour celles qui n’auront pas su bénéficier des très importantes injections de liquidités de la Fed pour se refinancer, ndlr) puisqu’ils terminent habituellement dans 30% à 40% des cas en liquidation.» {"title":"","image":"230778»,"legend":"","credit":""}