Vie Plus lance un service de financement de SCPI


SCPI By Vie Plus enrichit son offre. Lancée en juillet dernier par Vie Plus , filiale de Suravenir dédiée aux CGP, la plateforme digitale permet aux conseillers de souscrire en ligne aux SCPI du groupe Crédit Mutuel Arkéa. Un nouveau service complète désormais son offre. SCPI By Vie Plus Financement permet aux utilisateurs de la plateforme de financer à crédit l’achat de parts de SCPI, le tout via un parcours toujours 100 % numérique et simplifié. Deux choix de financement sont proposés : crédit avec nantissement ou crédit avec garantie hypothécaire. Côté partenaires, figurent la banque CFCAL, filiale du Crédit Mutuel Arkéa comme établissement prêteur et Partners Finances, société spécialisée en solutions financières et regroupement de crédits pour le middle office. Via ce nouveau service, les CGP pourront effectuer des simulations de financement pour leurs clients et visualiser instantanément leur éligibilité aux critères d’acceptation de CFCAL. A noter que les conditions d’accès varient en fonction du statut du conseiller: « Le CGP CIF réalise pour le compte du client toutes les étapes du plan de financement jusqu’à la signature de l’offre de prêt, a précisé Suravenir dans un communiqué . Lorsqu’il n’est pas intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement, le CGP CIF mandate Partners Finances pour réaliser toutes les étapes ».