La fintech Libeo lève 20 millions d’euros


La fintech Libeo a bouclé un tour de table de 20 millions d’euros, indique-t-elle dans un communiqué ce jeudi matin, dont L’Agefi a eu connaissance. Cette levée de fonds de 20 millions d’euros a été réalisée auprès des partners de DST Global, Serena, LocalGlobe et Breega, ainsi que de business angels de renom (fondateurs et dirigeants de Transferwise, iZettle, Klarna, Farfetch, Criteo). C’est la troisième levée annoncée par Libeo en un peu plus d’un an. Spécialisée dans le paiement entre entreprises en Europe, elle précise sécuriser les transactions des TPE-PME en les connectant directement, leur permettant ainsi de se régler sans avoir à saisir d’IBAN ou se connecter à leur banque. En 2020, le volume de paiement traité par la fintech a atteint 100 millions d’euros, étant «multiplié par trente» .