Heineken compte réduire ses coûts de 2 milliards d’euros sur trois ans


Le deuxième brasseur mondial a fait état ce matin d’une forte baisse de ses résultats annuels, conformément à ses attentes, et a dévoilé un nouveau plan visant à augmenter ses revenus et à réduire les coûts d’environ 2 milliards d’euros au cours des trois prochaines années, ce qui passera par la suppression de 8.000 postes dans le monde. Le producteur des bières Heineken, Tiger et Sol a prévenu qu’en raison des mesures de confinement en vigueur, son chiffre d’affaires, son bénéfice d’exploitation et sa marge bénéficiaire d’exploitation pour 2021 seraient inférieurs aux niveaux de 2019, avant l’apparition de l'épidémie. Le groupe néerlandais s’attend à une amélioration progressive des conditions du marché en 2021 et 2022, avec la réouverture des bars et des restaurants en Europe.