Le gouvernement Draghi retardé par les débats du Mouvement 5 Etoiles


Le Mouvement 5 Etoiles (M5S), parti de la coalition démissionnaire qui reste le plus représenté au Parlement italien, a décidé mercredi de suspendre son éventuel soutien à Mario Draghi jusqu’à la publication de son programme, au risque de retarder la formation du gouvernement qui était espérée jeudi , pour un vote de confiance vendredi. Le M5S avait initialement prévu un vote en ligne, de mercredi à jeudi 12h, pour permettre à ses militants de décider si le mouvement devait soutenir le gouvernement que l’ex-président de la Banque centrale européenne (BCE) tente de former pour sortir de la crise politique matérialisée le 13 janvier avec la démission des ministres liés au parti Italia Viva (IV). Mercredi matin, un message sur le blog du parti a annoncé que «le vote prévu sur le gouvernement (...) est temporairement suspendu» , probablement jusqu’à vendredi. Cette décision intervient après la publication d’un message surprise, mardi soir sur Facebook, de Beppe Grillo alors que le mouvement s’acheminait vers un soutien à un gouvernement Draghi : son fondateur a demandé, juste après sa rencontre avec le président du Conseil, «qu’il fasse publiquement les déclarations qu’il a nous a faites à nous» . Mario Draghi aurait apporté des garanties sur des sujets importants comme la protection sociale et la transition énergétique. Mais le président du mouvement Vito Crimi veut les voir inscrits dans un programme officiel. Cette décision du mouvement pourrait ralentir la formation du gouvernement dont l’Italie a un besoin urgent , ne serait-ce que pour décider des prochaines mesures sanitaires - les restrictions actuelles expirent lundi -, accélérer le plan de vaccination et adopter rapidement son plan de relance pour le soumettre à la Commission européenne (CE) avant fin avril afin de bénéficier des aides européennes prévues. Mario Draghi, qui a le soutien théorique de presque tous les autres partis (hors Fratelli d’Italia à l’extrême droite) et donc une majorité au Parlement même sans le M5S (202 sénateurs sur 321, 405 députés sur 629), n’a pas réagi à ce contretemps. Les médias prévoyaient qu’il rende compte jeudi de ses consultations au président de la République, Sergio Mattarella, et lui soumette une liste de ministres, qui sera très intéressante à observer (technocrates ou chefs de partis). Il devra dans tous les cas faire la preuve très rapidement de son savoir-faire politique, au regard des divergences de vue sur les différents sujets comme la réforme fiscale, celles de la Justice et de l’Education. Mario Draghi n’a pas donné d’indication suggérant qu’il entendait solliciter un prêt dans le cadre du plan de relance européen, une idée à laquelle le M5S est fermement opposé.