Natixis boucle la vente de 29,5% de Coface


La transaction entre Natixis et le fonds Arch Capital, qui portait sur la cession d’une partie du capital de Coface et avait été annoncée le 25 février 2020, a reçu toutes les autorisations nécessaires à son exécution. « Par conséquent, Arch détient aujourd’hui 44,8 millions d’actions Coface, représentant 29,5% du capital » de l’assureur crédit, a annoncé ce dernier dans un communiqué. Pour l’occasion, les administrateurs représentant Natixis au conseil ont démissionné. Le conseil a coopté quatre administrateurs nommés par Arch ainsi que Bernardo Sanchez Incera, qui devient président de Coface à la place de Nicolas Namias, directeur général de Natixis. Agé de 60 ans, Bernardo Sanchez Incera a notamment été directeur général délégué de la Société Générale entre 2010 et 2018. Xavier Durand reste directeur général de l’assureur crédit.