SEB IM supprime la mention «durable» de ses fonds


SEB Investment Management, la société de gestion de la banque suédoise SEB, va renforcer et uniformiser l’approche de gestion durable pour tous ses fonds. Dans ce cadre, plus aucun fonds de sa gamme ne portera la mention «durable » dans son nom. «Puisque nous renforçons nos ambitions et qu’elles deviennent les mêmes pour tous les fonds, il n’est plus nécessaire de faire la distinction entre les fonds durables et les autres fonds», affirme Javiera Ragnartz, responsable de SEB IM. Ces nouvelles mesures incluent la mise en œuvre de critères d’exclusion uniformes pour tous les fonds gérés par SEB Investment Management et l’exclusion des combustibles fossiles. Dans le même temps, le modèle utilisé pour l’inclusion active des entreprises est amélioré et affiné de manière à ce que, par exemple, les aspects de durabilité à long terme soient davantage pris en compte dans les modèles d’entreprise, sur la base d’une stratégie climatique actualisée. Cela s’inscrit dans le cadre des efforts de la société de gestion nordique pour faire face à la menace posée par le changement climatique et contribuer à la transition nécessaire pour atteindre les Accords de Paris et contribuer aux objectifs de développement durable des Nations unies. La nouvelle stratégie climat implique, entre autres, que les encours de la société de gestion devront être investis de manière neutre en carbone d’ici 2040 et que les investissements dans les entreprises qui contribuent aux solutions ou permettent la transition doivent augmenter. Ces changements seront mis en place début 2021.