Climat : Thomas Buberl, le patron d’Axa, propose de rendre obligatoire le TCFD


Dans un entretien au Financial Times, publié mardi 9 février, Thomas Buberl, le directeur général d’Axa, appelle le régulateur français à rendre obligatoire le cadre de reporting climat pour les entreprises, le Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), comme cela a été le cas en Nouvelle-Zélande. L’assureur français fait partie des premiers membres de la task force formée en 2016 sous l’impulsion du G20 et du Financial Stability Board. Le directeur général d’Axa s’inquiète moins d’une possible bulle verte sur les marchés qu’une bulle autour des questions de mesures des actifs verts. Il y a, selon Thomas Buberl, environ 600 indicateurs de l’ESG à disposition des investisseurs. «Le but de toute l’industrie et des régulateurs est de ramener la mesure de la transition à quelque chose de simple. C’est primordial. La COP26 (la conférence sur le climat à Glasgow en novembre 2021, ndlr) se concentre et se concentrera dessus », souligne-t-il. En Europe, un premier pas a été franchi avec la constitution de la taxonomie. «C’est un bon début mais c’est insuffisant (…) il est toujours facile au départ de définir les extrêmes, mais il faut maintenant définir le centre où se trouve le potentiel de transition (…) la question est de savoir comment cette transition se réalise», déclare le directeur qui reconnait qu’Axa travaille encore à doter des bons outils pour mesurer cette transition. Pour l’heure, l’assureur s’appuie surtout le potentiel de réchauffement de son portefeuille (à 2,8 degré contre 3,6 pour le marché) et à la réduction de son empreinte carbone.