Amundi voit ralentir le rythme de collecte fin 2020


Amundi a confirmé la reprise de sa collecte fin 2020, mais à un rythme moindre. Le gérant d’actifs a collecté 14,4 milliards d’euros au quatrième trimestre 2020, après 34,7 milliards d’euros au trimestre précédent. La filale du Crédit Agricole avait décollecté 4 milliards entre les premier et deuxième trimestres. Le ralentissement du rythme de collecte en fin d’année s’explique notamment par la décollecte de 15,4 milliards d’euros dans ses joint-venture, dont 16,5 milliards rien qu’en Chine. En revanche, le groupe a collecté 16 milliards d’euros auprès des corporates, essentiellement des produits de placement de trésorerie.Fin 2020, les encours du groupe s'élevaient ainsià 1.729 milliards d’euros, contre 1.653 milliards un an auparavant. En 2020, le chiffre d’affaires d’Amundi a baissé de 4,1% à 2,595 milliards d’euros. Le résultat brut d’exploitation ajusté a diminué de 5,7% à 1,25 milliard d’euros, malgré un repli de 2,6% des charges d’exploitation à 1,34 milliard. Le résultat net part du groupe ajusté est en légère baisse à, 962 millions d’euros, contre un peu plus d’un milliard en 2019. Après la suspension du dividende l’an dernier au titre de 2019, en raison de la crise du Covid-19, Amundi va en reprendre le paiement. Il propose de distribuer 2,9 euros par action, soit, au global, 65% du résultat net consolidé. Cela procure un rendement de 4,5% sur le cours de lundi soir.