Total privilégiera les financements durables pour sa croissance


Le changement de nom que proposera Total lors de son assemblée générale fin mai traduit sa volonté de s’éloigner davantage des hydrocarbures . En devenant TotalEnergies, le groupe français, qui a présenté hier des résultats trimestriels supérieurs aux attentes, entend faire du développement durable le moteur de sa croissance . Dans dix ans, les produits pétroliers devraient représenter 30% de ses ventes, contre 55% en 2020. Il consacrera dès cette année aux renouvelables et à l'électricité plus de 20% de ses investissements nets, prévus à 12 milliards de dollars (10 milliards d’euros). 60 milliards d’investissements en dix ans «Le cash-flow du pétrole permettra au groupe de se développer dans les renouvelables », a déclaré le PDG, Patrick Pouyanné. L’énergéticien estime qu’il devra financer près de 60 milliards d’investissements en dix ans afin d’atteindre son objectif de près de 100 gigawatts (GW) de capacités brutes de production électrique renouvelable en 2030, contre 7 GW l’an dernier. Il prévoit de conserver 50% de ses projets, le reste étant revendu à l’issue de la phase de développement. Sa stratégie de décarbonation aura des répercussions sur sa politique financière. A l’avenir, «toutes les émissions obligataires de Total seront liées à l’atteinte d’objectifs climatiques », a affirmé le PDG. Ces souches, émises sur des maturités longues, seront corrélées à des indicateurs de performance mesurables fixés par le groupe. Celui-ci compte réduire de 40% les émissions directes et indirectes de gaz à effet de serre de sa production d’hydrocarbures entre 2015 et 2030. Il s’est également engagé à diminuer en valeur absolue son empreinte carbone sur l’ensemble de sa chaîne de valeur durant cette même période. Des audits externes permettront de vérifier le respect des engagements pris. Le désendettement reste une priorité Le mois dernier, Total a émis 3 milliards d’euros d’obligations hybrides avec un coupon moyen de 1,9% pour financer sa croissance verte . Pour certains projets renouvelables, il a déjà utilisé des financements participatifs, ce qui lui a permis d’être sélectionné plus facilement par le gouvernement français lors d’appels d’offres. Le ‘crowdfunding’ augmente aussi la rentabilité de ce type de projet car le prix de revente de l’électricité produite est supérieur à celui qui aurait été atteint par le biais d’un financement classique. Le désendettement demeure une priorité pour le groupe dont la dette nette s’élevait à 37,1 milliards de dollars à fin 2020, correspondant à 21,7% de ses fonds propres hors engagements liés aux contrats de location ; il compte ramener ce ratio sous le seuil des 20%.