Le marché du CO2 atteint des sommets avec la vague de froid


Alors que la Bourse américaine Intercontinental Exchange (ICE) déplacera au deuxième trimestre de Londres à Amsterdam le trading de ses contrats carbone en Europe, le marché européen d’échange de quotas d’émissions (EU ETS) a atteint un plus haut historique ces derniers jours. Au-dessus de 37 euros la tonne de CO2 mardi pour le prix spot , et pas très loin pour les contrats futures et options sur la Bourse européenne EEX. Alors que les prix avaient rechuté à deux reprises ( à 16 euros/tonne mi-mars puis à 23 euros/tonne fin octobre ) avec les restrictions liées au Covid-19, le marché s’est bien repris depuis, jusqu’à 33 euros/tonne début janvier , pour des raisons plus «structurelles», puis au-dessus depuis début février à cause du froid, explique Nicolas Berghmans , chercheur spécialisé pour le «think thank» dédié au développement durable Iddri. «Le renforcement des ambitions européennes validé début décembre par le Conseil des ministres de l’Union européenne (UE), avec le souhait de réduire les émissions de gaz à effet de serre à l’horizon 2030 d’au moins 55% par rapport au niveau de 1990, au lieu de 40% jusqu’à présent, a été un bon support, rappelle l’analyste. Les détails doivent encore être précisés sur la manière de s’y prendre avec la proposition que doit formuler la Commission européenne (CE) en juin» . Pour Nicolas Berghmans, l’une des clés sera de savoir si l’on ajoute à ce marché des quotas carbone les secteurs des transports et du bâtiment. Pour l’heure, seules les entreprises des secteurs de l’industrie et de l’énergie sont contraintes par des quotas d’émission. «La perspective d’un abandon plus rapide de la production d’électricité à base de charbon autour de 2030 - au lieu de 2038 actuellement prévu pour l’Allemagne - que laisse entrevoir l’analyse d’impact réalisée en septembre par la CE soutient le marché» , ajoute-t-il. Quant au facteur météo ? «La vague de froid actuelle, qui a également porté le prix du gaz naturel à des plus hauts historiques ( d’abord en Asie mais aussi en Europe, ndlr ) a porté la hausse de la demande d’électricité produite par des centrales à charbon : celles-ci étant fortement émettrices de CO2, elles ont eu besoin de racheter des quotas sur le marché EU ETS» , poursuit Nicolas Berghmans. Cet arbitrage conjoncturel entre centrales à gaz et centrales à charbon ne devrait pas durer, et dépendra in fine de l'évolution du prix du gaz et du charbon. Le moment pour fixer un prix-plancher Les organismes tels que l’Iddri, I4CE ou The Shift Project militent depuis longtemps pour différentes mesures afin d’atteindre plus vite les objectifs de «neutralité carbone» . Au printemps 2020 , ils avaient relancé l’idée de réviser le mécanisme de réserve ( market sta bility reserve , MSR) qui est destiné à limiter les quotas mis en circulation chaque année par les Etats via des enchères et à réguler ainsi le surplus – notamment après les crises synonymes de baisse d’activité. Autre idée avancée, un prix-plancher capable de compenser la chute du prix de l'énergie (et du CO2) tout en donnant de la visibilité aux investissements verts. «Cette mesure serait d’autant plus facile à prendre quand les prix atteignent des plus hauts» , estime Nicolas Berghmans. L’Allemagne, où la production d’électricité à base de charbon ne devient plus rentable au-dessus de 30-35 euros/tonne, a mis en place une telle «taxe carbone» pour ses entreprises des transports et du bâtiment, avec un prix de 25 euros/tonne devant être porté à 55 euros/tonne en 2025. En France, la «taxe carbone» mise en place en 2014 revient à faire payer 44,60 euros/tonne émise par les ménages et les entreprises moins polluantes, et donc beaucoup moins par les grandes entreprises très polluantes soumises aux quotas.