L’Espagne émet sa première obligation d’Etat, pour 5 milliards d’euros 


L’Espagne a levé mardi 5 milliards d’euros avec l'émission de sa première nouvelle obligation d’Etat à 50 ans depuis près de cinq ans, profitant de la forte demande de dette à très long terme dans la zone euro. L'écart sur la nouvelle obligation espagnole à échéance octobre 2071 a été fixé à 13 points de base au-dessus du rendement de l’obligation espagnole à échéance juillet 2066 (3,45 %), a indiqué l’une des banques chefs de file. L’obligation offre un coupon de 1,45% et son prix a été fixé à 99,713, pour un rendement offert de 1,458%, a-t-elle précisé. Les banques engagées comme chefs de file pour l'émission étaient BBVA, Citi, Crédit Agricole CIB, JPMorgan, Nomura et Santander.