Scor profite de conditions de marché propices à la hausse des tarifs


Scor débute bien 2021. Le quatrième réassureur mondial a dévoilé mardi une croissance de 15,9% (TCC) de ses primes de réassurance lors des renouvellements d’assurances dommages et responsabilité de janvier 2021. Au total, ce sont 472 millions d’euros de plus qui font monter les primes non-vie, 45% des activités de Scor en 2019, à 3,445 milliards d’euros. En particulier, dans son activité d’assurance de spécialités, la moyenne des primes s’inscrit en hausse de 16% en 2020, notamment grâce à une hausse des prix de 23% par rapport à 2019. «La rentabilité technique du portefeuille de risques a également été accrue grâce à une amélioration des termes et conditions contractuels, avec notamment la mise en place de clauses d’exclusion en cas de maladie contagieuse chaque fois que cela était jugé nécessaire », précise Scor, témoignant de l’attention portée à la qualité des souscriptions. Déjà, il s’était désengagé de la couverture concernant l’annulation ou de report d’évènement, au contraire de Swiss Re . Aussi, il a réitéré ses objectifs présentés durant sa journée investisseurs de septembre 2020, notamment un objectif de ratio combiné autour des 95% pour l’année 2021. Combinaison d’un effet prix et d’un effet volume Ces bons chiffres ont été rendus possibles par des conditions de marchés favorables. D’abord, un effet prix. «Les réassureurs sont capables de renouveler leurs contrats avec des prix en hausse étant donné la hausse constante des catastrophes naturelles coûteuses (sinistres catastrophiques) dans la perspective des dérèglements climatiques », note Louis Nonchez, analyste chez Octo Finances. Swiss Re rapportait en décembre que les catastrophes naturelles devraient coûter 83 milliards d’euros au secteur en 2020. Les traités de renouvellement de Scor s’inscrivent ainsi dans une hausse tarifaire moyenne de 7,8%. Ensuite, un effet volume joue, notamment à travers l’implantation dans les marchés émergents. « Les contrats de réassurance ont généralement une limite de taille et d’exposition. Le développement des marchés émergents permet d’élargir la base de risques couverts (effet volume) lors des renouvellements », explique Louis Nonchez. Le réassureur connait par exemple un taux de croissance des primes de 25,7% dans ses marchés à croissance rapide (Amérique du Sud, Afrique et Asie-Pacifique hors Australie), qui atteignent 775 millions d’euros.