Fidelity International se tourne vers une technologie de surveillance pour suivre ses salariés


Fidelity International a investi dans une nouvelle technologie de surveillance afin de contrôler au plus près le comportement de ses salariés, rapporte Financial News. La société de gestion de 706,3 milliards de dollars prévoit d’utiliser le logiciel conçu par SteelEye pour «capturer et comprendre les intentions derrière les millions de communications qui ont lieu à Fidelity International tous les jours», explique Eliza Dungworth, responsable du juridique et de la conformité de la société. «Cela nous permettra de mieux identifier, stopper et prévenir les comportements néfastes», poursuit-elle. Cette décision intervient alors que les sociétés de services financiers ont du mal à trouver des moyens de surveiller les collaborateurs en télétravail.