Le bitcoin frôle les 50.000 dollars, poussé par Tesla


Le bitcoin a frôlé les 50.000 dollars mardi soir. Lors de la clôture de Wall Street, la cryptomonnaie avait atteint pour la première fois les 48.000 dollars, bénéficiant certes d’un cours du dollar affaibli, mais surtout du coup d’accélérateur inédit que lui a offert Tesla. Du jour au lendemain, son cours a bondi de près de 20% après que le constructeur automobile y a annoncé un investissement de 1,5 milliard de dollars (1,25 milliard d’euros). De fait, Tesla a annoncé recourir à la plus emblématique des cryptomonnaies, à la fois pour son utilisation pour régler des achats et pour son emploi par les investisseurs comme instrument de diversification. En annonçant lundi s’apprêter à l’accepter comme moyen de paiement pour ses voitures électriques, Tesla, devenu le constructeur automobile ayant la plus forte valorisation boursière , à près de 1.000 milliards de dollars, a légitimé le bitcoin. Et a déclenché une nouvelle envolée de son cours. Le 29 janvier dernier, son fondateur et patron Elon Musk avait fait bondir le cours du bitcoin en y faisant référence dans sa biographie sur Twitter. Le bitcoin, longtemps critiqué par ses adversaires comme un actif spéculatif soumis à de fortes fluctuations, maintenant avalisé par l’entreprise automobile, franchit ainsi une nouvelle étape vers son approbation par les consommateurs comme par les sociétés de gestion. «La décision de Tesla d’investir dans le bitcoin et de l’accepter comme moyen de paiement pour ses propres produits fait vraiment bouger le curseur», estime Simon Peters, analyste cryptoactifs pour la plate-forme d’investissement eToro, cité par Reuters. Certains analystes estiment déjà que Apple et Google - qui figurent parmi les plus grosses valorisations – pourraient suivre le mouvement en intégrant elles aussi le bitcoin à leurs systèmes de paiement. Déjà le cours de la cryptomonnaie avait bondi lorsque que PayPal avait annoncé en novembre dernier qu’il allait faciliter son utilisation pour les paiements. Le bitcoin, qui offre l’avantage de présenter une très faible corrélation aux autres actifs et à l’environnement de marché, est de plus en plus utilisé par les investisseurs dans une stratégie de diversification. Récemment, le numéro un mondial de la gestion d’actifs BlackRock a ainsi annoncé modifier les règles applicables à certains de ses fonds pour leur permettre d’investir dans le bitcoin. De quoi le légitimer également. Mardi soir, l’ethereum, grand rival du bitcoin, évoluait lui aussi à un niveau record, au-dessus de 1.800 dollars.