Scottish Widows vise la neutralité carbone en 2050 pour ses 170 Md£ d’actifs


«La route sera complexe mais c’est le meilleur choix pour nos clients, le pays et l’environnement». C’est ainsi que le fonds de pension Scottish Widows, filiale de Llyods Banking Group, commente son engagement à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille de 710 milliards de livres (808 milliards d’euros) à horizon 2050. Le fonds s’engage également à diviser par deux son empreinte carbone d’ici 2030. Il annonce également son intention d’investir «des milliards de livres» dans des solutions vertueuses pour le climat comme les énergies renouvelables, les bâtiments bas-carbone et les solutions d’efficacité énergétiques. «Pour mener à bien cette tâche à travers tous nos produits et investissement, nous utiliserons notre influence à travers notre gérance pour conduire la transition vers un futur bas carbone dans l’économie réelle, tout en investissant de façon proactive dans des solutions climatiques, détaille Maria Nazarova‐Doyle, qui dirige les investissements du fonds de pension. La route vers la neutralité carbone ne sera pas facile mais nous sommes prêts à relever le défi. Un groupe de notre envergure ne peut se contenter de se reposer sur des plans massifs de compensation carbone, qui donnent un faux sentiment de sécurité, ou sur des listes exhaustives d’exclusions pour obtenir des résultats. Une action qui entraîne des changements dans l’économie réelle est la seule voie pour atteindre les objectifs de neutralité carbone.» Entrainer l’industrie L’effort annoncé fait selon Scottish Widows presque doubler les engagements à date du secteur britannique des pensions envers la neutralité carbone (177 milliards de livres). Cependant, il reste encore un gigantesque manque de 2.170 milliards de livres (2.470 milliards d’euros) à combler dans le domaine. Cela signifie que 85% des actifs des fonds de pension d’outre-manche ne sont pas investis dans des fonds alignés vers les objectifs de l’Accord de Paris. Le fonds de pension appelle donc ses pairs à suivre son exemple. Dans le cadre de sa stratégie ISR, il avait précédemment annoncé en novembre 2020 un plan pour désinvestir un paquet initial de 440 millions de livre d’entreprises qui ne répondait pas à ses standards ESG.