Nissan pèsera sur les résultats de Renault


Renault a annoncé ce matin que les résultats de Nissan pour son troisième trimestre fiscal (octobre-décembre 2020), se traduiront dans les comptes du constructeur automobile français par une perte nette estimée à 123 millions d’euros pour ses résultats du quatrième trimestre. Renault dévoilera ses résultats 2020 le 19 février avant Bourse. Le constructeur automobile japonais, détenu à 43,4% par Renault, a par ailleurs précisé que ses pertes d’exploitation et nettes sur son exercice clos fin mars 2021 seraient moins importantes que prévu, grâce aux mesures de réduction des coûts. Nissan table sur une perte d’exploitation de 205 milliards de yens (1,62 milliard d’euros) et sur une perte nette de 530 milliards de yens.