L’option de paiement de Shopify va être ajoutée à Facebook et Instagram


L’entreprise canadienne de e-commerce Shopify a indiqué mardi qu’elle allait étendre son option de paiement, «Shop Pay», à tous les utilisateurs choisissant de vendre sur les réseaux sociaux Facebook et Instagram - ce dernier appartient à Facebook. Avec cette annonce, ce sera la première fois que ce service sera disponible hors de la plateforme de Shopify. Cela va permettre à la société de profiter de la montée en puissance de l’achat via les plateformes de médias sociaux, phénomène qui s’est renforcé durant la pandémie de Covid-19. Cette option devrait être disponible aux Etats-Unis sur Instagram dès ce mardi, et sera lancée sur Facebook ces prochaines semaines, a indiqué la société dans un billet de blog.