Thales Alenia Space remporte un contrat de 2,5 milliards d’euros auprès de Telesat


Après un contrat avec Galileo , Thales Alenia Space, société détenue à 66,6% par le groupe d'électronique industrielle et de défense Thales et à 33,3% par l’italien Leonardo, a annoncé mardi avoir remporté un contrat avec l’opérateur canadien de satellite Telesat portant sur la construction de 298 satellites. Le montant de ce contrat s'élève à environ 3 milliards de dollars (environ 2,5 milliards d’euros), a précisé une porte-parole de Telesat à l’agence Agefi-Dow Jones. Ces satellites de nouvelle génération composeront une constellation appelée «Lightspeed», fournissant des services comme des liaisons 4G et 5G pour des clientèles professionnelles et gouvernementales. Les premiers satellites devraient être prêts à être lancés dans deux ans, a indiqué Thales Alenia Space.