Technip Energies remporte un contrat majeur au Qatar


Bonne nouvelle pour Technip Energie, la division d’ingénierie de TechnipFMC qui doit prochainement revenir en Bourse . Le groupe a annoncé mardi que la coentreprise CTJV, constituée par Technip Energies et l’entreprise japonaise Chiyoda, avait remporté un contrat « majeur » auprès de Qatar Petroleum portant sur la construction des installations à terre de gaz naturel liquéfié (GNL) du projet North Field East. Selon TechnipFMC, la valeur d’un contrat « majeur » dépasse 1 milliard de dollars. « Le contrat couvre la livraison de quatre méga trains de GNL, chacun d’une capacité de 8 millions de tonnes par an (Mtpa), ainsi que les infrastructures associées » , a précisé TechnipFMC dans un communiqué. TechnipFMC a lancé les opérations devant conduire à sa séparation de Technip Energies, via la scission d’une participation majoritaire à ses actionnaires. Cette scission sera effective le 16 février et la négociation régulière des actions Technip Energies, l’entité qui rassemble les activités d’ingénierie et de technologies (E&T) de TechnipFMC, sur Euronext Paris débutera le 19 février à 9h00. La distribution des nouvelles actions aux actionnaires de TechnipFMC se fera sur la base d’un taux d'échange d’une action Technip Energies pour cinq actions TechnipFMC détenues.