A défaut d’OPA, les minoritaires de M6 devront se contenter de la hausse du cours


Être actionnaire minoritaire nécessite d’être vigilant. Tous les investissements ne permettent pas en effet de profiter d’une offre publique. Le sujet pourrait revenir à l’ordre du jour alors que le groupe allemand Bertelsmann, via RTL Group, réfléchit à céder sa participation de contrôle de 48,3% au capital de M6. Les rumeurs de sortie évoquées par Reuters fin janvier ont déjà permis au titre de rebondir depuis de 13%. Les minoritaires de M6 pourraient-ils alors bénéficier d’une prime alléchante à cette occasion ? Non. «Le principe du désintéressement des minoritaires lors d’une OPA est mis à mal en raison du conflit entre deux réglementations, celle des offres publiques et celle sur l’audiovisuel , explique Charles Cardon, avocat associé chez Paul Hastings. Toutefois, les petits porteurs, comme les institutionnels, savent qu’une entreprise de télévision ou de presse n’est pas opéable. D’ailleurs, M6 le précise explicitement dans son document d’enregistrement universel ». Conflit entre deux réglementations En effet, la loi Léotard de 1986 relative à la liberté de communication limite à 49% la part qu’une même personne peut détenir dans le capital d’un service national de télévision dont l’audience moyenne annuelle dépasse 8% de l’audience totale des services de télévision. Son article 39-V prévoit même explicitement que le franchissement du seuil de 30% déclenchant une OPA obligatoire «n’entraîne l’obligation de déposer un projet d’offre publique qu'à hauteur de la quotité de capital ou des droits lui permettant d’atteindre la limite applicable en vertu du présent article ». Autrement dit, «il n’est pas même nécessaire de faire appel à un tiers pour reclasser des titres », explique Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet. Contrairement à la solution fréquemment adoptée pour les foncières, l’acquéreur reclassant une partie des titres à l’issue de l’OPA afin de ne pas dépasser les seuils de détention permettant à la cible de conserver le statut SIIC. Les actionnaires minoritaires sont-ils pour autant lésés ? «La situation est censée être connue au moment de l’introduction en Bourse de la chaîne de télévision. Une telle société ne peut pas faire l’objet d’une OPA obligatoire , rappelle Frank Martin Laprade. C’est un peu comme dans les commandites par action, l’actionnaire sait que le contrôle est dans les mains du commandité, dont le changement n’obligera pas à proposer une porte de sortie aux minoritaires. » Préférer un contrôle par cahier des charges Et pourtant, l’acquéreur peut être tenté de verser une prime au vendeur, sachant qu’il ne la partagera pas avec les autres. Quels dispositifs pourraient alors être imaginés pour améliorer le sort des minoritaires sur une base volontaire ? Une distribution de dividendes ne serait pas pertinente puisqu’elle bénéficierait à tout le monde. «Il en va de même pour une offre publique de rachat d’actions (OPRA) qui serait déposée au prix d’acquisition du bloc de 49% , poursuit Frank Martin Laprade. Puisque, là encore, le premier actionnaire ne pourra se reluer au-dessus de 49% ». Plus vraisemblablement, «l’annonce du prix du bloc pourra faire monter le cours, et offrir une porte naturelle de sortie sur les marchés pour les actionnaires qui le souhaitent », conclut Frank Martin Laprade. «Ne faudrait-il pas plutôt réfléchir à un changement de réglementation du secteur audiovisuel, à l’instar notamment de ce qu’a fait l’Etat pour permettre la privatisation des aéroports ? s’interroge Charles Cardon. Le contrôle de l’Etat pourrait s’exercer par le respect d’un cahier des charges plus que par un plafonnement du capital ». Un avis qui divise les patrons de chaînes. «Pour résister, il faut des alliances entre les grands opérateurs de télévision. […] Les règles doivent changer , déclarait en septembre dernier Nicolas de Tavernost, président du directoire de M6, au JDD . S i la France veut résister à la compétition internationale, des regroupements nationaux sont désormais inévitables. » Toutefois, Gilles Pélisson, PDG de TF1 confiait le mois dernier à Stratégies ne pas souhaiter d’évolution de la législation anti-concentration, estimant que ces textes «nous protègent en tant qu’acteur sur le marché, en compliquant la tâche de celui qui voudrait s’inviter dans notre capital ».