A Plus Finance lève un fonds dédié aux pharmacies


A Plus Finance a annoncé un premier closing de son fonds de dette privée destiné à financer le développement des pharmacies françaises, avec comme partenaire de référence Lafayette Conseil, qui compte 230 pharmacies adhérentes. Le premier closing s'établit à 14 millions d’euros et a été réalisé « en quelques mois » , indique la société de gestion. Ce fonds vise 40 millions d’euros à terme avec pour objectif d’investir dans des pharmacies recèlant un fort potentiel de croissance ou en phase de transmission.