Blackstone finance le lancement d’un hedge fund dirigé par un ancien de Lone Star Funds


Le géant américain de l’alternatif Blackstone vient d’apporter 150 millions de dollars pour amorcer le hedge fund ApaH Capital Management, récemment lancé, a appris Reuters de deux sources proches du dossier. La société, qui compte déjà 200 millions de dollars d’encours, dont ceux de Blackstone, a été fondée par Anand Balakrishna Madduri, un ancien managing director de Lone Star Funds et Och-Ziff Capital Management. Basé à Hong Kong, le gérant vise les marchés publiques et privés d’Asie, et plus particulièrement l’Australie, la Chine, l’Inde et le Japon. Aucune des deux parties n’a souhaité répondre aux questions de l’agence de presse.