L’Affo cocrée la fédération internationale des family offices


L’Affo (Association Française du Family Office)et l’Aifo (Associazione Italiana Family Officer) ont annoncé le lancement de l’Iffo (International Federation of Family Office), une fédération internationale regroupant les associations nationales de family office de tous les pays. La présidence de la structure échoit à Jean-Marie Paluel-Marmont, ancien patron de la Compagnie Lebon, et président de l’Affo depuis 2012.L’objectif est de fédérer les associations professionnelles afin de donner un cadre pour privilégier les échanges et les partages entre elles et pour connaître et comprendre comment le métier de Family Office est exercé dans chaque pays, explique l’Affo et l’Aifo dans un communiqué conjoint. Il est aussi «d’inciter lesfamilly officersd’un pays à se regrouper pour créer une association nationale si elle n’existe pas», précisent les deux associations. L’Iffo facilitera et organisera les échanges entre les associations des différents pays afin de partager et de profiter de leurs expériences respectives sur la gestion de leur association, leurs ressources, les activités proposées à leurs membres.