Wellington ouvre un bureau à Milan


La société de gestion américaine Wellington Management vient d’ouvrir un bureau à Milan en Italie, Via Dante 7. Cette structure sera dirigée par Erich Stock, managing director de Wellington Management, business developer pour l’Italie, la France, l’Ibérie et responsable de l’Italie. Né à Rome, Erich Stock a passé 13 ans au sein de Wellington Management. Il sera responsable de la croissance de la société de gestion dans le pays, en s’appuyant sur une équipe italienne. Wellington Management est actif en Italie depuis le début des années 2000. La société couvre les fonds de pension, les compagnies d’assurance, les sociétés de gestion et les banques, par le biais de mandats de sub-advisory et de fonds Ucits. Ce nouveau bureau viendra s’ajouter à ceux de Londres, Francfort, Zurich et Luxembourg ouverts par Wellington en Europe.