Skill & You tombe dans le giron d’IK Investment Partners


Le groupe d’enseignement et de formation à distance s’apprête à quitter le giron d’Andera Partners , pour rejoindre celui d’IK Investment Partners. Le fonds d’origine scandinave est en en effet entré en exclusivité pour prendre le contrôle de l’entreprise tricolore, en se distinguant de ses deux principaux concurrents : EQT et Providence Equity. A l’occasion de ce nouvel MBO, Skill & You aurait été valorisé près de 300 millions d’euros, soit environ 15 fois l’Ebitda. L’opération – qui reposera aussi sur un financement unitranche souscrit auprès de LGT (déjà à l’œuvre lors du précédent LBO) et de Permira – s’avère fructueuse pour Andera, resté deux ans et demi au capital. Au cours des deux dernières années, les revenus de l’ex-Forma-Dis sont passés de 70 à 115 millions d’euros.