Eurazeo prépare la vente du groupe pharmaceutique Seqens


Eurazeo prépare une cession du groupe pharmaceutique français Seqens, dont la société d’investissement est propriétaire, afin de tirer profit de la forte valorisation des entreprises du secteur de la santé, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. Eurazeo a mandaté JPMorgan pour trouver un acquéreur pour Seqens, spécialisé dans la fabrication de principes pharmaceutiques et de produits de chimie de spécialité. Seqens, anciennement Novacap, pourrait être valorisé plus de deux milliards d’euros, soit plus de 15 fois les bénéfices attendus par le groupe. Eurazeo détient directement 47,4% de Seqens et en contrôle 60,8% en incluant les participations d’investisseurs partenaires.