Bercy travaille toujours sur la réforme du Label ISR


Le ministère des Finances envisagerait de réformer le Label ISR d’ici la fin de l’année, de façon «plus radicale que la révision d’octobre», indique Les Echos. «A l’avenir, nous pourront être encore plus exigeants vis-à-vis des sociétés de gestion, et c’est possible car elles ont beaucoup professionnalisé leur processus d’investissement responsable ces dernières années. Nous voulons être la référence en Europe et regagner du terrain face à d’autres labels», a déclaré Pierre Chabrol, chef du bureau Epargne et Marchés financiers, et porte-parole du label ISR. Il l’avait déjà laissé entendre le 18 janvier dernier dans un entretien accordé à l’Agefi Actifs. Le Trésor s’appuie sur le rapport de l’Inspection générale des finances demandé par Bruno Le Maire pour mener ses réflexions. La principale piste serait l’exclusion des actifs liés au charbon dans les produits ISR. Bercy réfléchit également à une réforme de la procédure de labellisation, réalisée actuellement par trois cabinets : l’Afnor, EY et Deloitte. Un guide de l’audit, qui harmoniserait les pratiques et clarifierait certains éléments, serait étudié. Selon un témoin anonyme cité par le quotidien, certains labelisateurs travailleraient "à la chaîne et sur dossier» quand d’autres prendraient le temps, «une semaine», pour rencontrer les équipes de gestion, de contrôle et des risques. Un autre témoin regrette, pour sa part, le turn-over des équipes d’audit qui nuirait à la qualité de la certification. A ce stade, Pierre Chabrol confirme uniquement travailler sur la gouvernance. Il souhaite ainsi «davantage formaliser le travail du comité du label», et y associer «davantage les distributeurs de fonds ISR».