BNP Paribas Cardif vend Cargeas à Intesa Sanpaolo


Intesa Sanpaolo a conclu un accord avec BNP Paribas Cardif afin d’acquérir l’assureur italien Cargeas Assicurazioni pour 390 millions d’euros. La division assurance de la banque italienne, Intesa Sanpaolo Vita, et la branche assurance de BNP Paribas ont annoncé hier avoir conclu un protocole d’accord relatif à cette transaction. Un accord définitif devrait être signé d’ici à la fin du mois. En juillet dernier, Intesa Sanpaolo avait fait l’acquisition d’UBI banca, qui se trouve être aussi le principal partenaire distributeur de Cargeas. Fin 2017, BNP Paribas Cardif avait acquis auprès d’Ageas la totalité des parts de la société auparavant détenue à parité par les deux groupes.