Altrad convoite l’allemand Bilfinger


Le groupe français de services à l’industrie Altrad, contrôlé par Mohed Altrad, a engagé des discussions en vue d’un possible rachat du spécialiste allemand des services industriels Bilfinger, dont la capitalisation boursière avoisine 1,3 milliard d’euros, indiquait hier Reuters de sources proches du dossier. Les négociations ne sont pas encore exclusives et un accord concurrent avec le groupe de capital-investissement Clayton Dubilier & Rice (CD&R) reste possible, a déclaré l’une des sources. Les acheteurs potentiels ont proposé plus de 30 euros par action, indique l’agence.