AllianzGI recrute un gérant et lui confie un nouveau fonds de dette d’infrastructure


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé ce 8 février le lancement de la stratégie Allianz Resilient Opportunistic Credit. Cette nouvelle stratégie recherchera un profil de crédit moyen du portefeuille cible de B+ et investira dans des actifs réels, en se concentrant sur les entreprises à forte intensité en capital liées aux infrastructures et présentant des barrières à l’entrée/sortie élevées. Elle investira dans les pays de l’OCDE, en mettant l’accent sur l’Espace économique européen et le Royaume-Uni, et comportera une stratégie ESG intégrée avec une forte atténuation des risques ESG. La direction de la stratégie a été confiée à Tom Lees, qui vient de rejoindre AllianzGI en tant que gérant senior. Ce dernier dispose de plus de 17 ans d’expérience dans les domaines de l’infrastructure equity, du conseil en matière de dette, du conseil en notation, des fusions et acquisitions, du financement à effet de levier et des marchés de capitaux de dette. Dans son nouveau rôle, Tom Lees fera également partie de la plate-forme globale de la dette d’infrastructure d’AllianzGI et sera responsable de l’origination et de l’exécution de transactions à plus grande échelle, ainsi que membre de tous les comités d’investissement dans le cadre des stratégies de dette d’infrastructure. Tom Lees arrive de BNP Paribas, où il était managing director, chargé des infrastructures et des ressources énergétiques depuis 2017. Il a précédemment occupé des postes chez Borealis Infrastructure (maintenant Omers Infrastructure), J.P. Morgan et Dresdner Kleinwort.