Plan de relance : Bruxelles veut imposer à la Hongrie une réforme de ses marchés publics


La Commission européenne (CE) entend décidément faire plein usage du pouvoir que lui confère son rôle central dans le processus d’approbation des plans de relance nationaux dans le cadre du fonds de relance européen. Selon un document interne datant du 26 janvier consulté par Reuters, la CE compte imposer au gouvernement de Viktor Orban la réforme du code des marchés publics hongrois qu’elle lui réclame de longue date, à laquelle serait conditionnée le versement des près de 6,3 milliards d’euros d’aides directes dont Budapest doit bénéficier au titre du plan de relance européen. Dénonçant une «concurrence dans les marchés publics insuffisante en pratique» responsable «d’irrégularités systémiques» , le document qui appelle à l’établissement de normes de transparence insiste aussi sur les multiples «lacunes» au sein de la législation hongroise relative aux conflits d’intérêt. Régulièrement épinglé pour son usage douteux des fonds du budget communautaire, le gouvernement hongrois avait accepté en novembre 2019 une amende de 1,5 milliard d’euros infligée par Bruxelles en raison de ses multiples détournements de subsides européens. En novembre dernier, la Pologne et la Hongrie avaient bloqué le plan de relance et le budget européens en raison de leur opposition à l’introduction d’un nouveau règlement liant les versements de fonds européens au respect de l’État de droit, avant de lever leur veto. Les deux gouvernements avaient obtenu la possibilité de former un recours suspensif contre le mécanisme qui devrait retarder son entrée en vigueur de plus d’un an.