ICE transfère ses contrats sur le carbone de Londres à Amsterdam


La Bourse américaine Intercontinental Exchange (ICE) va déplacer de Londres à Amsterdam le trading des contrats carbone en Europe, selon un communiqué du groupe publié hier. Les contrats futures et options sur les permis d'émissions de CO2 vont migrer sur la plateforme ICE Endex, située aux Pays-Bas, au deuxième trimestre 2021. Ce mouvement s’explique par le refus de l’Union européenne d’accorder une équivalence automatique aux services financiers fournis à partir de Londres post-Brexit. Les contrats traités par ICE continueront cependant à être compensés dans sa chambre britannique ICE Clear, aux côtés des futures sur le Brent, le contrat de référence sur le pétrole en Europe. Le Royaume-Uni a lancé mi-décembre son propre marché du carbone .