Carrefour et Altarea s’associent dans des projets urbains


Le distributeur Carrefour et le développeur immobilier Altarea viennent de signer un partenariat portant sur la transformation et la valorisation d’actifs immobiliers. Ils s’associent pour trois projets de développement urbain situés à Nantes, Sartrouville et Flins/Aubergenville. Sur ces sites en copropriété avec Carmila – foncière cotée de Carrefour – environ 25 hectares d’espaces deviendront « des lieux de vie en plus de leur vocation commerciale initiale », précise le communiqué commun. Les deux partenaires ont pour objectif de concevoir les quartiers de demain en collaboration avec les collectivités et élus locaux ; de développer et aménager des quartiers adaptés à leur environnement, offrant à leurs habitants de nouveaux espaces verts de vie et une mixité d’usages ; et de favoriser par la proximité des services le développement d’une mobilité éco responsable.