ICE déplace ses contrats sur le carbone de Londres à Amsterdam


C’est une nouvelle conséquence du Brexit. La Bourse américaine Intercontinental Exchange (ICE) va déplacer de Londres à Amsterdam le trading des contrats carbone en Europe, selon un communiqué du groupe. Les contrats futures et options sur les permis d'émissions de CO2 vont migrer sur la plateforme ICE Endex, située aux Pays-Bas, au deuxième trimestre 2021. Ce mouvement s’explique par le refus de l’Union européenne d’accorder une équivalence automatique aux services financiers fournis à partir de Londres post-Brexit. Les contrats traités par ICE continueront cependant à être compensés dans sa chambre britannique ICE Clear, aux côtés des futures sur le Brent, le contrat de référence sur le pétrole en Europe. Le marché européen des quotas carbone est le plus gros du monde et constitue une pièce maîtresse de la stratégie du Pacte vert d’Ursula von der Leyen , la présidente de la Commission européenne. Les entreprises très émettrices de gaz à effet de serre peuvent acheter sur le marché des quotas de CO2 pour respecter leurs obligations. Le quota, qui correspond à une tonne de CO2, s'échange lundi aux alentours de 38,6 euros, un record. Le Royaume-Uni a lancé mi-décembre son propre marché du carbone . Les volumes de futures et options sur quotas de CO2 ont doublé entre 2015 et 2020. L’opérateur américain en a traité l'équivalent de 12 milliards l’an dernier.