Marc Romano rejoint une fintech en allocation d’actifs


Marc Romano, l’ancien directeur de Rothschild HDF Investment Solutions, vient de rejoint la fintech Ai for Alpha comme conseiller, a annoncé la cofondatrice et directrice générale Béatrice Guez. Ai for Alpha est un logiciel d’aide à la décision en allocation d’actifs basé sur des méthodes de machine learning. Il est développé par la start-up Ai Square Connect, fondée en 2016, et soutenue par France Innovation Marc Romano avait intégré Rothchild & Co Merchant Banking début 2020 pour y gérer un nouveau fonds de private equity d’impact au sein de Fives Arrows Managers. De 2012 à 2020, il fut general partner chez Rothschild & Co Asset Management, et y dirigea Rothschild HDF Investment Solutions (2012-2018). Auparavant, il fut notamment directeur général de Schroders New Finance Capital (2009-2012), filiale de Schroders spécialisée dans la multigestion alternative, etdirecteur des multigestions de Crédit Agricole Asset Management (2007-2009).