La nomination de Mario Draghi relance les rumeurs de concentration bancaire en Italie


Les avancées de Mario Draghi sur la constitution d’un gouvernement en Italie n’a pas tardé à faire réagir les marchés financiers. Ce sont surtout les valeurs bancaires qui en profitent, avec une croissance de l’indice des banques italiennes FTSE Italia All-Share Banks de 3,43% à la mi-journée, contre une progression du marché italien dans son ensemble de 1,53%. Les opérateurs espèrent que non seulement l’arrivée de Mario Draghi pourrait relancer la croissance, mais aussi que celui-ci pourrait favoriser les mouvements de concentration bancaires dans le pays. L’action de Monte dei Paschi (MPS), qu’Unicredit pourrait racheter à l’Etat italien , progresse de 14,75%. De la même manière, les actions de BPER Banca et Banco BPM, vues comme des cibles potentielles, progressent de respectivement 7,06% et 4,88%. Cette tendance profite aussi aux grandes banques, les titres d’Unicredit et d’Intesa Sanpaolo progressant aussi, de respectivement 3,81% et 3,06%.