Des parlementaires critiquent le comportement de HSBC à Hong Kong


Une coalition internationale qui regroupe des parlementaires de plusieurs pays dont le Royaume-Uni, l’Australie, le Japon et les Etats-Unis, a écrit au président de la banque britannique HSBC - dont les activités de banque de détail en France sont en vente - , Mark Tucker, l’appelant à revenir sur la décision de geler le compte en banque à Hong Kong du militant démocrate Ted Hui. « HSBC n’a pas apporté la preuve d’un ordre du tribunal ou d’un mandat de police pour mener à bien cette action et a refusé de répondre publiquement aux préoccupations soulevées par Hui et sa famille » , est-il écrit dans la lettre. Une porte-parole de HSBC, citée par Reuters, a indiqué que la banque n'était pas en capacité de « commenter les cas individuels, mais la police de Hong Kong a expliqué publiquement début décembre les raisons pour lesquelles elle a ordonné aux banques de geler les comptes de M. Hui et de sa famille » . Courant janvier, Noel Quinn, le directeur général de la banque, désireux de préserver l’image de la société en Asie, avait personnellement écrit au dissident pour s’excuser de la situation.