BNP Paribas Cardif cède l’assureur italien Cargeas à Intesa Sanpaolo


Intesa Sanpaolo a conclu un accord avec BNP Paribas Cardif afin d’acquérir l’assureur italien Cargeas Assicurazioni pour 390 millions d’euros. La division assurance de la banque italienne, Intesa Sanpaolo Vita, et la branche assurance de BNP Paribas ont annoncé lundi avoir conclu un protocole d’accord relatif à cette transaction. Un accord définitif devrait être signé d’ici à la fin du mois. En juillet dernier, Intesa Sanpaolo avait fait l’acquisition d’UBI banca, qui se trouve être aussi le principal partenaire distributeur de Cargeas. « Dès lors, il était plus logique que Cargeas soit cédée à Intesa Sanpaolo, ce qui ne remet pas en question notre position dans l’assurance en Italie » , explique-t-on du côté de BNP Paribas. La semaine dernière, lors de la publication de ses résultats, Intesa Sanpaolo avait relevé ses estimations de synergies avec UBI . Cargeas commercialise des assurances santé, habitation, automobile et emprunteur en Italie. Fin 2017, BNP Paribas Cardif avait acquis auprès d’Ageas la totalité des parts de la société auparavant détenue à parité par les deux groupes.