Amélie Oudéa-Castéra quitte Carrefour


Carrefour a annoncé lundi la nomination à compter du 1er mars d’Elodie Perthuisot en qualité de directrice Data e-commerce et Transformation digitale du groupe, en remplacement d’Amélie Oudéa-Castéra qui a présenté sa démission afin de poursuivre un projet personnel. « Je remercie chaleureusement Amélie Oudéa-Castéra pour le formidable engagement qui a été le sien depuis deux ans au service de notre groupe et lui souhaite beaucoup de bonheur dans la nouvelle voie qu’elle s’est choisie » , a déclaré Alexandre Bompard, le PDG de Carrefour, cité dans le communiqué. Agée de 44 ans, la polytechnicienne Elodie Perthuisot intégrera le comité exécutif du groupe Carrefour. « Elle conserve par ailleurs ses fonctions de directrice e-commerce et Supply-Chain e-commerce France, membre du comité exécutif France » , a indiqué Carrefour dans un communiqué. Le départ d’Amélie Oudéa-Castéra intervient quelques semaines après celui de Marie Cheval , ex-directrice des hypermarchés de Carrefour, afin de devenir PDG de Carmila, la foncière du groupe.