Total acquiert un portefeuille américain de projets solaires


Total a annoncé vendredi un accord avec les groupes américains SunChase Power et MAP RE/ES portant sur l’acquisition d’un portefeuille de 2,2 gigawatts (GW) de projets solaires et de 600 mégawatts (MW) de projets de stockage par batterie, tous situés au Texas. Les conditions financières de l’accord n’ont pas été révélées. « Les rémunérations versées par Total à Sunchase et MAP RE/ES seront échelonnées au rythme de l’avancement des projets », a précisé l’énergéticien français. La construction des deux premiers projets est prévue pour commencer dans le courant de l’année et l’ensemble des projets seront mis en service entre 2023 et 2024.