Marshall Wace se lance dans le venture capital


Marshall Wace, l’une des principales sociétés de hedge funds au monde, se lance dans le capital risque «late-stage», rapporte le Financial Times. Basée à Londres, la société, qui gère 52 milliards de dollars d’actifs, lève jusqu’à 400 millions de dollars pour un fonds qui sera investi dans des sociétés non cotées du secteur de la santé, selon des sources proches du dossier. La stratégie est de les acheter avant l’introduction en Bourse et de les garder une fois qu’elles sont cotées. La société pourrait lancer d’autres fonds de ce type spécialisés sur d’autres secteurs à forte croissance.