La justice bloque le projet d’OPA de Veolia sur Suez


Nouveau rebondissement dans le dossier Veolia-Suez. Le tribunal de commerce de Nanterre, saisi dans la nuit de dimanche à lundi par Suez, a ordonné lundi à Veolia de suspendre le lancement de toute OPA contre son concurrent , dans l’attente d’un débat au fond sur ses précédents engagements ‘d’amicalité’. Le tribunal ordonne à Veolia « de ne pas rendre l’Autorité des marchés financiers destinataire d’un projet d’offre public ni d’initier d’offre publique sur les titres de Suez non préalablement approuvée par le conseil d’administration de Suez » , indique l’ordonnance en référé, prise après la décision de Veolia, annoncée dimanche soir, de lancer son OPA sans l’accord de Suez. Suez devra pour sa part délivrer une assignation dite « à bref délai » à Veolia, en vue d’une audience le 18 février, ajoute le tribunal. Dans une conférence de presse, Antoine Frérot, le PDG de Veolia, a indiqué lundi matin que le projet d’offre a été déposé à l’Autorité des marchés financiers avant la décision des juges, « dans les bonnes formes » . « Le dépôt est tout à fait valable » , a assuré Antoine Frérot. Il restera à l’AMF de décider si « oui ou non notre offre est conforme » , a ajouté Antoine Frérot. Selon lui, Veolia a déposé son projet d’offre, en « mains propres » , a l’AMF lundi matin à 7 heures. Bruno Le Maire va saisir l’AMF L’annonce dimanche soir du dépôt du projet d’OPA a provoqué la colère du ministre de l’Economie et des Finances. Bruno Le Maire a affirmé sur Europe 1 que l’offre de Veolia « contrevenait » aux engagements pris par le groupe dirigé par Antoine Frérot. Il a également jugé qu’elle posait « des questions de transparence : pourquoi est-ce que subitement cette offre a été déposée ? » . « Donc nous allons saisir l’Autorité des marchés financiers dès ce matin » , a ajouté le ministre. « Une opération de cette ampleur ne peut réussir que si elle est amicale » , a répété le ministre.