Une nouvelle directrice financière à l’Agirc-Arrco pour remplacer Philippe Goubeault


L’information était passée de façon assez discrète en décembre dernier. Philippe Goubeault, un des piliers de l’Agirc-Arrco, a quitté le régime de retraite complémentaire des salariés du privé pour partir à la retraite. Il commence sa carrière dans l’enseignement après son doctorat en économie et il entre quelques mois plus tard à l’Arrco qu’il ne quittera plus. Il en devient directeur technique et financier en 1996. Puis à la création de l’Agirc-Arrco en 2002, il en devient le directeur financier. Philippe Goubeault a été remplacé par Gaëlle Piadé fin 2020, à la direction financière, qui pilote également les investissements. Gaëlle Piadé (47ans) fait, elle, son entrée au sein de l’Agirc-Arrco. Diplômée d’expertise comptable, elle débute sa carrière en 1996 au sein du cabinet d’audit PwC et se spécialise dans le secteur de l’assurance. En 2000, elle intègre la Fédération nationale de la Mutualité Française au poste d’auditrice et d’analyste financière. En 2003, elle rejoint l’Union Nationale de Prévoyance de la Mutualité Française en qualité de responsable du service comptabilité, avant de prendre la direction du département financier quatre ans plus tard. En 2010, elle est nommée directrice financière de Mutex, spécialisé dans le secteur de la prévoyance, de l’épargne et de la retraite. Depuis 2019, son périmètre s’était élargi et recouvrait la direction des expertises techniques et financières.