Le dialogue de sourds se poursuit entre Washington et Téhéran


Le nouveau président américain, Joe Biden, a déclaré que les Etats-Unis ne lèveraient pas les sanctions imposées à l’encontre de l’Iran pour inciter Téhéran à revenir à la table des négociations sur l’accord sur le nucléaire iranien signé en 2015, selon une vidéo publiée hier par CBS News. A la question de savoir si les iraniens devaient d’abord arrêter d’enrichir de l’uranium, le président américain a répondu par l’affirmative. Le guide suprême iranien Ali Khamenei a de son côté déclaré hier que les Etats-Unis devaient d’abord lever leurs sanctions s’ils souhaitaient voir Téhéran revenir sur ses avancées en matière de programme nucléaire.