Dialog Semiconductor discute de son rachat par Renesas


Dialog Semiconductor, fournisseur de puces pour Apple, a annoncé hier être engagé dans des discussions avancées avec le japonais Renesas Electronics, qui envisage de le racheter au prix de 67,50 euros par action, intégralement en numéraire. Il n’y a aucune certitude sur le dépôt d’une offre ferme ni sur les termes éventuels d’une telle offre, a précisé le groupe immatriculé au Royaume-Uni mais coté à Francfort. La réglementation britannique impose désormais à Renesas d’annoncer d’ici le 7 mars à 17h00 heure de Londres s’il compte ou non déposer une offre. L’action Dialog Semiconductor a terminé la séance vendredi à 56,12 euros, lui donnant une capitalisation boursière de 4,3 milliards d’euros. Le mois dernier, Dialog s’est déclaré optimiste pour son chiffre d’affaires du quatrième trimestre 2020 en raison de la forte demande mondiale pour les smartphones 5G et les tablettes.