La collecte des fonds actions reste dynamique


Les investisseurs en fonds actions ont attiré 9,1 milliards de dollars dans le monde, au 3 février (sur une période de sept jours), indiquaient vendredi les stratégistes de Barclays. Les fonds globaux ont attiré la plus forte collecte (9,7 milliards de dollars nets) devant les fonds d’actions émergentes (5,7 milliards). En revanche, les fonds d’actions américaines ont accusé 7,3 milliards de dollars de rachats, sans doute affectés par le pic de volatilité et la correction subie par Wall Street suite au raid de certains particuliers sur des valeurs les plus shortées par les hedge funds . Ces flux se sont faits au détriment des fonds monétaire qui ont subi 36 milliards de dollars de sorties, alors que les obligations ont collecté 21,2 milliards de dollars sur la semaine.