La Corée du Sud construira le plus important parc éolien offshore mondial


La Corée du Sud a dévoilé vendredi un plan de 48.500 milliards de won (36 milliards d’euros) pour construire le plus grand parc éolien offshore du monde d’ici à 2030. Ce projet est un volet majeur du Green New Deal du président Moon Jae-in, lancé l’an dernier pour réduire la dépendance du pays aux combustibles fossiles le rendre neutre en émissions de carbone d’ici à 2050. Les entreprises fourniront 47.600 milliards de won pour financer le projet et le reste sera réglé par le gouvernement. Les 8,2 Gigawatts envisagés correspondent à l'énergie produite par six réacteurs nucléaires ou aux effets de la plantation de 71 millions de pins.