Bpifrance réfute les critiques sur ses liens avec Amazon 


Les prêts garantis par l’Etat (PGE) ont été distribués en un temps record – 550.000 entreprises servies en trois mois - au lendemain du confinement de mars dernier, mais le volet informatique de l’opération fait des remous. « Un contresens politique et technologique », c’est ainsi qu’a été qualifiée la collaboration de Bpifrance avec Amazon Web Services (AWS) sur ce chantier, lors de la conférence de presse organisée vendredi 5 février dernier par Nathalie Goulet, vice-présidente de la commission des lois du Sénat. Le choix d’un acteur américain soulève la question de la préférence nationale ou européenne. «Au nom de l’urgence, cette opération n’a donné lieu à aucun appel d’offres, à aucune consultation des prestataires français ou européens tels qu’OVHcloud, Scaleway ou Rapidspace », s’insurge la sénatrice. Le fait est que pour réagir d’un jour à l’autre au choc du confinement, Bpifrance a décidé de confier ses interventions sur les PGE à l’un des quinze hébergeurs de données avec lesquels elle travaille et qui tous, ont été sélectionnés par appel d’offres. En l’occurrence, Bpifrance avait besoin d’un hébergement en cloud mais aussi de services associés pour délivrer les attestations de garantie publique sur un mode automatique, mis au point pour éviter la fraude aux PGE. Or seul AWS aurait été en mesure de fournir un tel service, qui plus est en cinq jours comme ce fut le cas, selon la banque publique. Mais l’émoi vient aussi des inquiétudes sur la confidentialité des données et la maîtrise des opérations dans le temps, les PGE ayant une maturité de six ans. «L’accès aux données par la société de services est tout à fait possible techniquement et le danger de leur ‘mésutilisation’ réel si l’on pense aux excès pointés par Edward Snowden, Cambridge Analytica », a indiqué Bernard Benhamou, secrétaire général de l’institut pour la souveraineté numérique. Bpifrance balaie cette crainte, la plateforme «attestation-pge.bpifrance» prévoyant un chiffrement dont la clef est en possession de la seule banque. En outre, sa sécurité a fait l’objet d’un audit par l’ANSSI (Angence nationale de la sécurité des services informatiques.) Et de préciser que, pour la sécurité à long terme, sa stratégie cloud est fondée sur la multiplication des partenaires et la réversibilité des choix. Bpifrance rappelle qu’elle est à la fois cliente et actionnaire d’OVH, acteur français du cloud , porté par l’ambition de contribuer à un cloud souverain. Le sujet devrait ainsi rétablir le consensus parmi tous les protagonistes de la querelle sur les données des PGE.