GPB Capital est dans le viseur de la SEC


La Securities and Exchange Commission (SEC) a annoncé jeudi qu’elle allait poursuivre la société de conseil en investissement new-yorkaise GPB Capital pour suspicion de fraude sur plus de 17.000 investisseurs individuels, dans le cadre d’une pyramide de Ponzi géante. La société de gestion d’actifs et ses filiales aurait levé plus de 1,7 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros), en promettant des distributions annuelles de 8% à tous les investisseurs, selon l’organisme de régulation. La société aurait menti à ses investisseurs en prétendant que ces dividendes étaient engendrés par les investissements, tandis que la SEC l’accuse d’avoir utilisé les fonds récoltés auprès d’autres investisseurs.