Cyrillus et Vertbaudet détricotent leurs liens


Cyrillus et Vertbaudet ne feront bientôt plus la paire. Alpha Private Equity , propriétaire du groupe chapeautant les deux marques de prêt-à-porter depuis plus de huit ans, a décidé de les désolidariser pour en tirer le meilleur prix. La décision a été prise après de multiples hésitations sur la ligne à adopter. En 2018 déjà, le fonds s’était mis en tête de se séparer de Cyrillus pour ne conserver que Vertbaudet. Mais ce projet, confié à la banque d’affaires Transaction R, n’avait pas abouti. Près d’un an plus tard, l’investisseur avait changé son fusil d’épaule en se tournant vers la boutique Canaccord Genuity, avec cette fois-ci l’objectif de céder la totalité du groupe de prêt-à-porter à destination des enfants et de la famille. Les fondamentaux de Cyrillus et de Vertbaudet étaient au beau fixe. L’Ebitda de l’ensemble était alors à plus de 20 millions d’euros pour un volume d’affaires supérieur à 400 millions d’euros. «La crise sanitaire a cependant rebattu les cartes. En 2020, l’écart de performance entre Vertbaudet et Cyrillus s’est creusé et il n’y avait plus de sens à les vendre ensemble », observe un banquier. Plus de 25 millions d’Ebitda L’an dernier, Vertbaudet a affiché une santé insolente avec un Ebitda de plus de 25 millions d’euros, tandis que Cyrillus – déjà considéré comme le maillon faible du dispositif, par le passé – n’a été en mesure de présenter qu’un excédent brut légèrement positif, a appris L’Agefi . Un écart s’expliquant par la métamorphose opérée par Vertbaudet depuis quelques années. L’enseigne de puériculture est passée du statut de vépéciste à celui de plateforme de e-commerce verticalisée sur l’enfant, avec plus de 80% de ses ventes réalisées en ligne. Un modèle que n’est à ce jour pas parvenu à copier Cyrillus, encore dépendant de ses quelques 70 boutiques. « Canaccord Genuity mène donc en parallèle deux enchères, mais celle de Cyrillus en est à un stade plus avancé », souffle un proche du dossier. Cette dernière mettrait en concurrence des industriels et des fonds, dont des spécialistes du retournement comme Verdoso – un profil absent du processus de cession de Vertbaudet, où vont batailler les fonds de LBO. Anciennes enseignes de Kering, Cyrillus et Vertbaudet avaient rejoint Alpha en 2013 pour 119 millions d’euros . Elles avaient d’abord été adossées à la holding de Françoise Saget et de Linvosges, jusqu’à ce que ces deux marques de linge soient revendues à Eurazeo PME en 2016 .