Mario Draghi semble mieux placé pour réussir son pari politique


Les oppositions frontales ont laissé place ce week-end à des attitudes plus constructives en Italie. Chargé de former un nouveau gouvernement, Mario Draghi, l’ex-président de la BCE, a obtenu samedi l’appui inattendu de la Ligue et du Mouvement 5 Etoiles (M5S), les deux principales formations représentées au Parlement. Matteo Salvini, à la tête de la Ligue, formation hostile à l’immigration et critique envers l’Union européenne, a paru encore plus ouvert que Vito Crimi, chef du M5S, à l’idée de soutenir Mario Draghi. La Ligue est prête à participer à un gouvernement « qui va à Bruxelles la tête haute au nom de l’intérêt national », a déclaré Matteo Salvini à l’issue de son entretien avec Mario Draghi. « Contrairement à d’autres, nous pensons qu’on ne peut pas avancer en disant toujours non », a-t-il ajouté. « Nous sommes prêts à surmonter tout obstacle dans l’intérêt du pays », a de son côté affirmé Vito Crimi, en présentant ses priorités, orientées à gauche et en faveur de la défense de l’environnement. Le Parti démocrate, deuxième force de la coalition sortante formée avec le M5S, n’a de son côté pas l’intention de gouverner avec la Ligue. Forza Italia, le parti de Silvio Berlusconi, quatrième force politique au Parlement, avait déjà apporté vendredi un soutien sans condition à Mario Draghi mais on ignore si le M5S, lui-même en proie à des tensions internes, serait disposé à gouverner avec une formation qu’il a tant dénoncée. Après ce premier cycle de consultations avec les partis politiques, Mario Draghi discutera ce lundi avec les syndicats et les organisations patronales. Avant de rendre, au plus tard jeudi, ses conclusions au président de la République, Sergio Matarella, il a l’intention de vérifier qu’à défaut de pouvoir former une coalition nationale, il sera en mesure de s’appuyer sur une large base parlementaire pour composer son gouvernement. Les défis à relever seront immenses. « Nous ne pouvons cultiver l’illusion que la dette publique peut croître indéfiniment », a ainsi déclaré samedi lors d’une conférence, Ignazio Visco, gouverneur de la banque centrale italienne, en soulignant que l’endettement du pays approcherait 160% du produit intérieur brut en fin d’année. « L’Italie doit maintenant retrouver la cohésion qui lui permettra de retrouver le chemin de la croissance », a martelé le gouverneur.