Le conseil d’administration est partie prenante de la stratégie de M&amp;A


Quel rôle doit tenir le conseil d’administration d’une ETI dans les opérations de croissance externe ? Lors d’un récent webinaire de l’ Institut français des administrateurs ( IFA ) , Olivier Ferrand, secrétaire général du groupe familial Monnoyeur, a apporté son témoignage. Les bonnes pratiques du distributeur de biens d’équipement et de services pour la construction et l’industrie, qui dégage plus de deux milliards d’euros de chiffre d’affaires, pourraient éclairer d’autres sociétés. Si, classiquement, le conseil d’administration du groupe Monnoyeur valide les grandes orientations de long terme proposées par la direction générale, il regarde aussi les acquisitions d’importance en termes de pertinence avec la stratégie et avec les principes internes de M&A (valorisation…), puis suit le processus d’acquisition. « Stratégie et croissance externe, sujets intimement liés chez nous, représentent plus de la moitié du temps d’échange des conseils sur l’année. Ils sont abordés pratiquement à tous les conseils, sans compter les conseils ad hoc pour une acquisition , explique Olivier Ferrand. Le conseil ne doit pas être une chambre d’enregistrement mais une véritable partie prenante ». Ni trop, ni trop peu d’informations Pour un bon dialogue entre le conseil et la direction générale, « un seul maître-mot : l’anticipation , poursuit Olivier Ferrand. Les échanges doivent être préparés, structurés en amont afin de s’assurer d’un accord de principe du conseil avant même le début des discussions, ce qui ne pose pas de difficultés si la stratégie est claire ». L’essentiel est d’apporter les informations nécessaires aux administrateurs, ni trop, ni trop peu, pour qu’ils puissent analyser la création de valeur potentielle offerte par cette acquisition et prendre une décision éclairée. Parmi les critères déterminants figurent la rentabilité sur capitaux employés et le goodwill – afin que la prime payée ne soit pas excessive –, la relution sur le cash-flow , mais aussi le niveau d’endettement du groupe post-acquisition. « Le conseil peut fixer des limites de prix, ou estimer que le rapport bénéfice/risque n’est pas assez créateur de valeur, ou encore juger que le projet n’entre pas dans la stratégie de la société , ajoute Olivier Ferrand. Toutefois, des discussions régulières avec le conseil sur la stratégie permettent d’éviter des refus du conseil ». Si les comités spécialisés peuvent faire des recommandations sur certains sujets pointus, « la décision ultime revient toujours au conseil, qui procède systématiquement au vote pour toute décision. Le plus souvent, le vote est unanime. Si un administrateur est en conflit d’intérêts, il ne participe ni au débat, ni au vote, conformément au règlement intérieur du conseil », rappelle Olivier Ferrand. Le conseil du groupe Monnoyeur s’est adapté pour accueillir de nouvelles compétences, notamment avec une spécialiste du digital, un expert de la location et un professionnel du private equity . Eviter les conditions suspensives de gouvernance « Si beaucoup d’offres prévoient une condition suspensive d’autorisation des instances de gouvernance, rendant l’offre non ferme, nous ne le faisons pas , précise Olivier Ferrand. C’est plus confortable pour le vendeur, qui sait que l’offre a été validée par la gouvernance de l’acquéreur et pour l’acquéreur qui sait qu’il a le soutien de son conseil . Les offres sans conditions de financement et de gouvernance ont plus de poids, même si le prix est inférieur, car l’offre est ferme ». Le groupe Monnoyeur ne fait pas de due diligence spécifique sur la RSE, « mais nous regardons la politique RSE de nos cibles, voire nous sommes challengés par certaines sociétés acquises, qui souhaitent que nous allions plus loin et plus vite ». La phase d’intégration « est souvent parent pauvre du processus d’acquisition , reconnaît Olivier Ferrand. Le conseil a pour rôle de questionner sur l’avancée de cette intégration. Notre comité d’audit demande un suivi financier et qualitatif des processus d’intégration ». Un suivi fondamental pour la création de valeur.