La Zambie officialise la restructuration de sa dette


Après le Tchad et l’Ethiopie , la Zambie a officialisé vendredi sa demande de restructuration de sa dette dans le nouveau cadre commun du G20, dans lequel sont impliqués le FMI, le Club de Paris et les pays du G20 dont la Chine. La Zambie engagera ses discussions avec le FMI cette semaine et des discussions auront lieu ensuite entre créanciers publics, dont la Chine. Les créanciers privés seront également mis à contribution. Les obligations de la Zambie traitent à 50% du pair. Le pays a fait défaut en novembre alors qu’il n’avait pu payer le coupon de ces obligations (3 milliards de dollars d’obligations).