NBIM appelle à une réforme européenne pour une gouvernance d’entreprise durable


Dans une lettre envoyée le 3 février à la Commission européenne, le fonds souverain norvégien (NBIM) soutient la proposition de la Commission devant permettre de réguler la gouvernance des entreprises dans une perspective de long terme et intégrant les critères ESG. La Commission européenne a lancé en octobre 2020 une consultation publique se terminant le 8 février 2021. La proposition vise à ce que les entreprises « se concentrent sur la création de valeur à long terme plutôt que sur les profits de court terme, et à mieux aligner les intérêts des entreprises, des actionnaires, des dirigeants, des parties prenantes et de la société». Le fonds souverain et ses plus de 1.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2020 s’inscrit dans la proposition en tant «qu’investisseur de long terme(…) et des futures générations». Il appelle «à une harmonisation des règles pour lever les obstacles au vote entre les pays et uniformiser le processus de dépôt des propositions d’actionnaires». Il rappelle qu’il est un actionnaire engagé qui a discuté en 2020 des enjeux environnementaux et sociaux au cours de 1.143 rencontres avec 635 entreprises et des enjeux de gouvernance au cours de 1.273 rencontres avec 703 entreprises. Le fonds soutient par exemple l’initiative européenne pour que «la rémunération des dirigeants permette de fournir les bonnes incitations dans la création de valeur de long terme». Le fonds estime aussi que les administrateurs sont responsables des résultats financiers ainsi que des résultats ESG. En 2020, NBIM a voté contre les membres du conseil d’administration dans 160 entreprises. NBIM accueille favorablement l’idée de développer dans tous les secteurs une obligation systématique d’enquête (due diligence) des pratiques des sous-traitants. Le vote des parties prenantes est aussi une pratique qui mériterait d’être harmonisée à l’échelle européenne, considère le fonds souverain. La proposition de la Commission européenne fait partie du plan d’action de la finance durable de 2018 et s’intègre également au Green Deal de 2019, au plan de relance Covid et concerne aussi la taxonomie, la directive NFRD sur le reporting des entreprises ou le règlement Disclosure pour les acteurs financiers. La consultation doit déboucher sur une proposition de directive.