La SEC dénonce une nouvelle «pyramide de Ponzi»


La Securities and Exchange Commission (SEC) a annoncé jeudi qu’elle allait poursuivre la société de conseil en investissement GPB Capital pour suspicion de fraude sur plus de 17.000 investisseurs individuels, dans le cadre d’une pyramide de Ponzi géante. La société de gestion d’actifs et ses filiales aurait levé plus de 1,7 milliard de dollars, en promettant des distributions annuelles de 8% à tous les investisseurs, selon l’organisme de régulation. La société aurait menti à ses investisseurs en prétendant que ces dividendes étaient engendrés par les investissements, tandis que la SEC l’accuse d’avoir utilisé les fonds récoltés auprès d’autres investisseurs. On ne peut parler de schéma de Ponzi dans l’affaire GameStop qui a secoué les marchés depuis trois semaines, bien que les derniers particuliers entrés dans la spirale acheteuse aient également payé très cher pour ceux qui sortaient à ce moment-là. La secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen , et les principaux régulateurs financiers américains sont cependant convenus jeudi, après avoir confirmé que les infrastructures de marchés avaient démontré leur solidité, de la nécessité que la SEC publie un rapport sur le déroulement précis des événements. Dans un communiqué, le département du Trésor a fait savoir que les régulateurs examinaient les échanges pour déterminer s’ils avaient bien respecté la protection des investisseurs et l'équité des marchés.