Article 29&nbsp;: Le Trésor présente le projet de décret de reporting ESG


La direction générale du Trésor et le Commissariat général au développement durable (ministère de la Transition écologique) présentent le projet de décret de l’article 29 de la loi énergie-climat de 2019 qui vient remplacer l’article fondateur 173-6 de la loi de transition énergétique de 2015sur le reporting ESG des investisseurs institutionnels après quatre ans d’application. Le Trésor lance un appel à consultation auprès de la place jusqu’au 21 février 2021 (consultation-reportingesg@dgtresor.gouv.fr) Le projet de décret prolonge l’article 173 en demandant aux acteurs d’expliquer plus précisément leur intégration des facteurs ESG dans leurs investissements et de présenter également de façon plus poussée les risques de durabilité (physique, transition, responsabilité) qui pèsent sur leurs activités. Ils devront par exemple rendre compte de leur stratégie d’investissement pour respecter l’Accord de Paris, publier la part de leurs investissements alignés sur la taxonomie européenne et celle qui repose sur les énergies fossiles. Les informations concernant la biodiversité font aussi leur entrée. Il est enfin demandé de présenter un cadre de reporting clair reposant sur les piliers de la Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD). Selon le Trésor, le projet de décret se complète avec la réglementation européenne parallèle «Disclosure» qui tient compte « des principales incidences négatives (incidences des décisions d’investissement et des conseils en investissement qui entraînent des effets négatifs sur les facteurs de durabilité)». En dehors des informations générales sur l’ESG et celles pour les assurés, les mesures ne concernent que les institutionnels dont l’encours dépasse 500 millions d’euros. Accord de Paris et biodiversité En matière de climat, les investisseurs sont tenus d’indiquer «les encours gérés pour des activités reposant sur l’exploration, la production, la transformation, le transport, le raffinage et la commercialisation des combustibles fossiles». En outre, ils doivent publier leur stratégie d’alignement avec les objectifs de l’Accord de Paris. Le projet de décret demande une présentation de la méthodologie utilisée et «le choix et la fixation d’un objectif quantitatif prospectif à un horizon d’au moins dix ans», comme la mesure de réchauffement potentiel d’un portefeuille. Les investisseurs seront également désormais appelés à présenter leur stratégie permettant de lutter contre l’érosion de la biodiversité. Un indicateur d’empreinte biodiversité est attendu. Les autorités veulent que la gestion des risques de durabilité soit aussi plus détaillée sur les risques physiques, de transition et de responsabilité liés au changement climatique et à la biodiversité. Les institutionnels devront fournir une «estimation quantitative de l’impact financier des principaux risques ESG et de la proportion des actifs exposés, ainsi que l’horizon de temps associé à ces impacts». Le risque de crédit, le risque de liquidité, la diminution de la valeur des entreprises en portefeuille devront être décrits. Pour les risques physiques et de transition, le régulateur souhaite «une utilisation de plusieurs scénarios, dont au moins un scénario 1,5°C ou 2°C et au moins un scénario de transition». Si la mesure des risques de durabilité est un exercice difficile, les investisseurs devront toutefois montrer les actions concrètes qu’ils comptent mettre en oeuvre «pour améliorer la situation actuelle ». Plus de transparence avec les clients, sur la gouvernance et les gérants En plus d’une présentation générale de l’intégration des facteurs ESG, s’applique la nécessité de clarifier les informations apportées aux assurés et clients dans les produits financiers. Le projet de décret commande aux investisseurs institutionnels de présenter «les moyens financiers, humains et techniques» qu’ils allouent à l’ESG. En interne, les instances de gouvernance doivent aussi démontrer leur niveau de «connaissances, compétences et expérience». Les stratégies d’engagement doivent être explicitées : «présentation de la politique de vote, des dépôts de résolutions, des consignes de vote et des votes de résolutions». Les stratégies ESG impliquant les sociétés de gestion doivent aussi être définies notamment «dans le processus de prise de décision pour l’attribution de nouveaux mandats de gestion». Le décret final sera publié à la fin du premier trimestre 2021. Un bilan de l’application du décret sera réalisé après les deux premiers exercices avant la fin 2023, puis tous les trois ans.