Sofidy dévoile les termes de son OPR sur Selectirente


Cette fois les termes sont connus. La société de gestion immobilière Sofidy vient de communiquer sur les conditions de son projetd’offre publique de retrait (OPR) dans le cadre de la réorganisation de Selectirente. Dévoilé en décembre dernier , le projet a pour objectif de transformer la foncière cotée en société en commandite par actions.La négociation, qui durera 10 jours, prévoit une offre de 87,30 euros (dividende attaché) par action Selectirente. Pour rappel, Selectirente estspécialisée dans l’immobilier de murs de commerces de centre-ville. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a donné son aval à l’opération mardi 2 février (visan° 21-025), en application de l’article L. 621-8 du code monétaire et financier et de l’article 231-23 de son règlement général. «Conformément aux dispositions de l’article 231-28, I du règlement général de l’AMF, les informations relatives aux caractéristiques notamment juridiques, financières et comptables de Sofidy ont été déposées auprès de l’AMF le 5 février 2021 et complètent la Note d’Information» , précise le communiqué de Sofidy.