«L’euro-dollar pourrait souffrir du différentiel de croissance à court terme»


L’Agefi : Vous voyez l’euro-dollar plutôt faiblir au premier trimestre : pour quelles raisons principales ? Nicolas Forest : La trajectoire de l’économie européenne diverge des économies américaine et chinoise . Les restrictions sociales toujours en place, la fermeture des frontières et une campagne de vaccination à la traîne retarde le rebond. Le premier trimestre de 2021 sera à nouveau plombé par le Covid-19, alors que le premier trimestre aux Etats-Unis s’annonce plus fort et qu’un prochain stimulus budgétaire pourrait être annoncé. L’euro-dollar pourrait souffrir de ce différentiel de croissance à court terme. Que dire des choix de la Banque d’Angleterre jeudi et de leurs effets sur la livre sterling ? La Banque d’Angleterre (BoE) n’a pas ajusté sa politique monétaire, et reste donc très accommodante. Elle a cependant révisé à la baisse sa croissance attendue sur l’année, de 7,25% à 5,0%, tablant même sur une contraction de la croissance au premier trimestre. Néanmoins, elle n’a pas opté pour une politique de taux négatifs . Alors que les investisseurs étaient positionnés négativement sur la devise britannique, des bonnes nouvelles sur la campagne de vaccination et la sortie prochaine du confinement pourraient soutenir une appréciation de la livre. {"title":"","image":"230589»,"legend":"","credit":""}