Total acquiert un portefeuille de projets solaires aux Etats-Unis


Total a annoncé ce matin avoir conclu un accord avec les groupes américains SunChase Power et MAP RE/ES portant sur l’acquisition d’un portefeuille de 2,2 gigawatts (GW) de projets solaires et de 600 mégawatts (MW) de projets de stockage par batterie, tous situés au Texas. Les conditions financières de l’accord n’ont pas été révélées. « Les rémunérations versées par Total à Sunchase et MAP RE/ES seront échelonnées au rythme de l’avancement des projets », a précisé l’énergéticien français. Le portefeuille se compose de quatre projets solaires de grande taille, chacun avec des systèmes associés de stockage d'énergie par batterie, dans des zones industrielles proches de Houston bénéficiant d’une forte demande en électricité. La construction des deux premiers projets est prévue pour commencer dans le courant de l’année et l’ensemble des projets seront mis en service entre 2023 et 2024.