«Les résultats 2020 ne devraient pas décevoir les attentes»


Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions d’ici l’été ? Eric Turjeman : Aujourd’hui, les investisseurs ont décidé de regarder au-delà de la crise sanitaire actuelle. Le scénario central est que d’ici 6 à 9 mois, les vaccins distribués en masse parviendront à venir à bout de l’épidémie. En outre, les marchés accueillent favorablement la volonté des banques centrales et de tous les gouvernements de continuer à adopter des politiques particulièrement accommodantes. Enfin, l’économie chinoise, première à être rentrée dans la crise et à en être sortie, montre des signes de robustesse. Cependant, le risque de déceptions sanitaires (échec des vaccins) ne peut être exclu. L’autre risque complètement orthogonal pourrait être la crainte de voir les taux longs américains se tendre suite à la sortie de crise et l’excès de liquidités. Ne craignez-vous pas des déceptions lors de la publication des résultats 2020 ? La croissance économique mondiale devrait être en 2020 supérieure à celle anticipée il y a quelques mois. De ce fait les résultats ne devraient pas décevoir les attentes. De plus, les confinements ayant été plus souples au second semestre, de nombreux secteurs ont été moins sinistrés qu’escompté. Ce sont les projections 2021 qu’il conviendra d’analyser attentivement. {"title":"","image":"230587»,"legend":"","credit":""}