La crise sanitaire a fait évoluer la cartographie des risques des assureurs


La crise sanitaire n’a pas fait oublier tous les autres risques aux assureurs, mais son impact se ressent tout de même dans la Cartographie prospective 2021 des directeurs des risques de l’assurance et de la réassurance présentée jeudi par la Fédération française de l’assurance (FFA). Elaborée chaque année depuis quatre ans, ce document cherche à classifier la probabilité d’occurrence et l’importance des risques émergents – c’est-à-dire en développement ou en évolution – à horizon cinq ans. Ainsi, pour la quatrième année consécutive, les risques de cyberattaques létales (cet adjectif ayant été ajouté dans l’édition de cette année) figurent en première place de ce baromètre. Mais ils sont suivis par l’environnement économique dégradé (en 4e place en 2020), juste devant l’augmentation du risque épidémique (en 23e place en 2020). «La crise sanitaire a révélé l’ampleur et la pluralité des coûts engendrés par la matérialisation d’un risque épidémique. En particulier, son effet massif sur les branches non-vie de l’assurance» , explique la FFA pour justifier ce bond dans les classements. Cette prise en compte plus importante des épidémies explique aussi le recul d’une place du risque climatique , qui occupe aujourd’hui la quatrième place. Par ailleurs, les responsables des risques pointent des évolutions plus structurelles des comportements et de la société découlant de la crise sanitaire. Ainsi, par exemple, les confinements ont fait apparaître des risques d’ubérisation de l’économie (en 14e position, soit un gain de quatres places d’une année sur l’autre), ou d’accélération des inégalités et tensions sociales (en 8e position, +3 places). Défis à venir Au regard de cette cartographie, les assureurs ont ensuite déterminé lesquels de ces risques correspondaient à de nouveaux besoins auxquels ils devaient répondre. Beaucoup d’entre eux pensent que la qualité des données et leur utilisation (qui arrive en 5e place) représente le premier risque pour lequel de nouveaux besoins peuvent émerger et qui peut appeler des solutions assurantielles. Arrivent ensuite les cyberattaques létales, les ruptures des équilibres démographiques, l’ubérisation de l’économie et le dérèglement climatique.