Le groupe Crédit Agricole cède Bankoa en Espagne


Crédit Agricole Pyrénées Gascogne (CAPG) a conclu la semaine dernière la vente de Bankoa, une petite banque espagnole qu’elle contrôlait depuis 1997 à 95%, le solde (5%) étant détenu par Crédit Agricole SA. Pour un prix non révélé, l'établissement a été cédé à un acteur espagnol, Abanca - le sixième réseau du pays, peu implanté dans le Pays basque, selon Les Echos. Spécialisé dans les entreprises et la gestion opérationnelle, Bankoa compte 33 agences, 40.000 clients et 2,4 milliards d’euros d’actifs. En 2019, le résultat net de cette filiale était de 8 millions d’euros, soit 7% du résultat consolidé de la Caisse régionale cette année là.