Le sursaut du dollar met en avant les divergences avec l’Asie


Le lien entre le risque de resserrement des politiques monétaires et le renfort du dollar fait débat : pour ce dernier, repassé sous le seuil de 1,20 face à l’euro mardi et jeudi, le rebond est regardé sous différents angles. «Les divergences de reprise économique entre Etats-Unis et zone euro se confirment presque chaque jour, alors que la valorisation de la paire paraissait quelque peu exagérée» , note Guillaume Dejean, stratégiste change de Western Union Business Services, pour qui la donne a changé après la détérioration généralisée du billet vert fin 2020. «Malgré cette consolidation également liée à des débouclements de positions à terme, l’euro-dollar devrait remonter vers 1,24 à six mois pour différentes raisons liées aux taux réels courts négatifs, au bilan de la Fed, et au fait que le dollar ne fera plus autant office de valeur-refuge une fois les incertitudes sanitaires levées» , maintient Nordine Naam, stratégiste Forex de Natixis . L’indice DXY, comparant le dollar à un panier de devises, est revenu à 91,5, mais si le billet vert s’est renforcé face aux devises des pays développés, ce n’est pas le cas face à toutes les devises émergentes. «L’indice MSCI EM Currency, qui avait gagné +3,5% en 2020, est stable depuis début janvier, mais il ne reflète pas une autre divergence intéressante entre les émergents. Les rhétoriques ‘dovish’ des grandes banques centrales (BCE, Fed…) créent un environnement favorable au risque, et, du fait de la reprise économique, à certaines géographies émergentes en particulier» , note Cyrille Collet, directeur de la gestion quantitative chez CPR AM. On le voit, pour des raisons particulières à la nouvelle politique monétaire pour la livre turque, qui gagne plus de 4% face au dollar après avoir perdu 20% en 2020, mais également pour les devises asiatiques (yuan en tête) dans un mouvement qui avait débuté depuis l’été dernier, et depuis une semaine avec la forte hausse du pétrole (+8%) pour le rouble, voire le rand sud-africain. «La dichotomie n’est pas à l’avantage de l’Amérique latine, encore très touchée par la pandémie» , pour Nordine Naam. «Mais les perspectives de croissance portent aussi les pays exportateurs d’énergie et d’autres matières premières , poursuit Cyrille Collet. Même en cas de ‘tapering’, la plupart des banques centrales émergentes ont plus de marges de manœuvre qu’en 2013. Et en Asie, Taiwan et Corée du Sud suivent la bonne marche de la Chine, ce qui se voit dans les flux de capitaux entrants et dans les bénéfices des entreprises .»