Un gérant quitte Cobas AM


La société de gestion espagnole Cobas Asset Management, fondée par le gérant star hispaniqueFrancisco Garcia Paramés, a enregistré le départ du gérant de fonds Andrés Allende Rodríguez-Losada. Après quatre années passées chez Cobas AM, l’intéressé souhaite poursuivreun nouveau projet professionnel. Il avait auparavant travaillé en tant que gérant de fonds chez Credit Suisse, RAB Capital, AllianzGI ou encore Standard Life Investments (aujourd’hui Standard Life Aberdeen).