Le pétrole salue la baisse des stocks américains et l’optimisme de l’Opep+


Les cours du pétrole ont de nouveau progressé ce jeudi pour retrouver des niveaux proches de l’avant pandémie de Covid-19. Le baril de Brent de la mer du Nord pour livraison en avril a gagné 0,65% ou 38 cents, par rapport à la clôture de mercredi, à 58,84 dollars. Le baril américain de WTI pour le mois de mars s’est apprécié de 0,96% ou 54 cents à 56,23 dollars. Les réserves de pétrole brut aux Etats-Unis ont en outre reculé la semaine dernière de 1 million de barils, selon un rapport de l’Agence américaine d’Information sur l’Energie (EIA) diffusé mercredi, après avoir déjà chuté de 9,9 millions la semaine précédente. A ce signal positif est venue s’ajouter la perspective d’une limitation de l’offre des pays producteurs de l’Opep (Organisation des pays exportateurs de pétrole) et de ses alliés cette année.