Iliad prend du poids sur le marché obligataire non noté


Iliad se passe allègrement des agences de notation. L’opérateur de télécoms a émis hier pour 1,3 milliard d’euros d’obligations non notées, soit la plus importante opération pour un émetteur non noté depuis sa précédente émission double tranche en avril 2018 (1,15 milliard d’euros). Avec ces 1,3 milliard d’euros, le groupe contrôlé par Xavier Niel égale le record de l’allemand SAP. Cette émission obligataire sert à finaliser le refinancement de l’acquisition de l’opérateur polonais Play . «Compte tenu de la profondeur actuelle du marché de la dette non notée et des capacités du groupe à accéder à une variété de sources de financement (bancaire, Schuldschein…), nous n’avons pas nécessairement besoin de recourir à une notation» , explique Nicolas Jaeger, le directeur financier d’Iliad. L’opération a suscité plus de 4 milliards d’euros de demande de la part des investisseurs. Financements ESG en vue L’absence de notation n’empêche pas non plus le groupe de télécoms de bénéficier de conditions financières améliorées. L’émission était divisée en deux tranches. La première, d’un montant de 600 millions d’euros, d’une durée de 3 ans, paie un coupon annuel de 0,750%. La seconde, portée à 700 millions d’euros, a une maturité de 7 ans avec un taux annuel de 1,875%. En 2018, la souche la plus longue (6 ans) offrait un coupon de 2%. Avec cette émission, iliad accroît sa position de premier émetteur non noté sur le marché européen des obligations seniors. Son encours atteint désormais 4,4 milliards d’euros. Le groupe réfléchit à d’autres sources de financement. A la suite «de la publication fin janvier de notre politique RSE et de nos engagements, nous réfléchissons à l’opportunité de nouveaux outils de financement incluant des objectifs ESG» , indique ainsi Nicolas Jaeger. Iliad compte atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050.