La Banque d’Angleterre repousse la perspective des taux négatifs


La livre sterling a gagné 0,2% à 1,366 dollar (l’euro-livre est repassé sous 0,88) avec des taux qui ont fortement remontés (de 0,36% à 0,46% pour le 10 ans) jeudi après les communications du Comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE) . Or, si le MPC – le premier post-Brexit - a maintenu inchangés son taux directeur (0,10%) et son enveloppe d’achats d’actifs (QE de 875 milliards de livres en obligations d’Etat, et 20 milliards en obligations d’entreprises), il a finalement appelé les banques à commencer à se préparer à la perspective de taux négatifs, tout en précisant que ce message ne devait pas être interprété comme le signal d’une décision. La BoE a baissé sa prévision de croissance annuelle de 7,25% à 5% pour 2021, avec -4% pour le premier trimestre en rythme trimestriel et un marché de l’emploi sans doute plus touché que ne le disent les chiffres de novembre. Consciente d’une crise préoccupante pour le Royaume-Uni, elle avait lancé dès octobre son autorité prudentielle (PRA) dans une consultation auprès des établissements au sujet des taux négatifs. Le comité de réglementation prudentielle (PRC) répondu qu’une telle perspective «avec un délai de préparation de moins de six mois entraînerait des risques opérationnels accrus (…). La PRA a informé le MPC que la majorité des entreprises réglementées devraient apporter des modifications à leurs systèmes et processus (…). Sur la base de ces risques importants, le PRC a conclu que toute période de mise en œuvre plus courte pourrait avoir un impact négatif sur la sécurité et la solidité de certaines» . Les marchés ont pris acte d’une probabilité de plus en plus faible de baisser les taux en territoires négatifs - la baisse de taux «moyenne» est valorisée au travers des futures à 4 pb au lieu de 8 en début de semaine. «L’ironie : le jour où les taux négatifs sont officiellement ajoutés à la boîte à outils de la BoE, ils réduisent une telle possibilité» , a déclaré Antoine Bouvet, stratégiste taux d’ING. «Dans six mois, avec le rythme des vaccinations outre-Manche, la situation devrait s’améliorer et la BoE compte dessus pour ne pas bouger» , résume Nordine Naam, stratégiste Forex de Natixis. L’expérience de la zone euro a montré un intérêt des taux négatifs uniquement les premiers temps, et donc plutôt au pic de la crise, même si les effets du Brexit, dilués par ceux du Covid-19, pourraient alors ressortir, estiment les analystes d’Aurel BGC .