Trois fonds se penchent sur l’avenir des campings Sandaya 


Un an après avoir soufflé ses dix bougies, Sandaya est en passe de changer de mains. Le devenir de l’exploitant de campings haut de gamme est actuellement entre les mains de la boutique Amala Partners, qui vient d’entamer la toute dernière ligne droite du processus de cession, a appris L’Agefi . Trois fonds seraient encore en lice pour remplacer Apax Partners, propriétaire du groupe d’hôtellerie de plein air depuis 2016 : Infravia Capital Partners, KKR et Towerbrook. Avec leur casquette «infrastructures», ces deux premiers candidats affichent un profil atypique pour Sandaya. L’ETI créée par François Georges et Xavier Guilbert n’avait en effet jamais attiré d’investisseurs de ce calibre. « La taille du groupe, qui génère quelque 35 millions d’euros d’Ebitda et plus de 60 millions d’Ebitdar [l’excédent brut d’exploitation avant loyers], entre désormais dans le radar de ces fonds particulièrement compétitifs par rapport aux traditionnels fonds de LBO », relève une source. Un avantage concurrentiel provenant essentiellement d’attentes de rendements moyens inférieurs à ceux des purs acteurs du buy-out. Towerbrook va donc avoir fort à faire pour tirer son épingle du jeu face à ses deux principaux concurrents, qui étaient encore au nombre de trois il y a peu. Antin n’a pas remis d’offre Antin Infrastructure Partners , la société de gestion dirigée par Alain Rauscher, avait tourné autour de l’actif. Mais de source financière, elle n’a pas souhaité remettre d’offre dans le cadre de ce deuxième tour des enchères, qui auraient fait émerger une valorisation de Sandaya de l’ordre de 450 millions d’euros. La morosité frappant l’industrie du tourisme en France comme dans le reste du monde ne semble donc pas avoir eu de réelles conséquences sur le niveau de prix de cette typologie d’actifs. Car contrairement à l’hôtellerie traditionnelle, Sandaya et sa quarantaine de campings 4 et 5 étoiles peuvent s’appuyer sur le tourisme local et national. Il y a cinq ans, Sandaya avait quitté le portefeuille de Pragma Capital pour rejoindre celui d’Apax Partners, accompagné pour l’occasion par Arkéa Capital Investissement, Bpifrance, Société Générale Capital Partenaires et Sofival – la holding de participations contrôlée par les familles Blas et Lemoine. Le groupe ne totalisait alors qu’une grosse dizaine d’établissements, dont un sur la Costa Brava espagnole. Il avait été valorisé près de 170 millions d’euros. L’enseigne a depuis accentué son internationalisation et compte aussi des campings en Belgique, en Italie et en Croatie.