Les acquisitions hôtelières en pleine crise sanitaire méritent une attention particulière


Si le contexte actuel présente des opportunités pour les acquéreurs de biens hôteliers, elles ne sont pas sans risque. Les confinements ont stoppé l’activité hôtelière et fragilisé de nombreux groupes. Lors d’un récent webinaire, le cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills (HSF) a invité les potentiels acquéreurs à anticiper tous les sujets : juridiques, fiscaux et sociaux. Première hypothèse, les vendeurs sont en difficulté, mais ne sont pas entrés en procédure collective. Une situation classique, à laquelle s’ajoutent néanmoins des problématiques opérationnelles qui ne doivent pas être sous-estimées, en particulier la faible qualité des data room et un contexte social complexe. « Si le vendeur ne veut pas donner de garantie de passif et si l’audit n’est pas bon, il sera difficile d’obtenir une garantie auprès de l’assureur, si l’on souhaite mettre en place une assurance de garantie de passif », prévient David Lacaze, associé HSF. Si le vendeur est in bonis au moment de la signature mais rencontre des difficultés financières après la vente, que se passe-t-il ? « Il est nécessaire de réaliser un ‘cash test’ avant la signature pour identifier un éventuel risque de cessation des paiements du vendeur et éviter une nullité de la vente », explique Pauline Bournoville, associée HSF. En effet, la période suspecte – entre l’état avéré de cessation des paiements et l’ouverture de la procédure collective –, d’une durée maximale de 18 mois, est définie a posteriori par le juge. Or, « toute opération à titre gratuit ou tout contrat déséquilibré au détriment du vendeur passé pendant la période suspecte doit être annulé par le juge. Ce dernier a également la possibilité d’annuler l’opération si l’acquéreur avait connaissance de l’état de cessation des paiements du vendeur », ajoute Pauline Bournoville. En cas d’annulation, l’acquéreur devra ainsi restituer le bien, mais ne se verra pas rembourser le prix de vente. Afin de se prémunir de ce risque, HSF recommande de conclure des opérations équilibrées, au prix de marché, et surtout de les réaliser dans le cadre d’une conciliation homologuée par le tribunal, l’état de cessation des paiements ne pouvant être antérieur à cet accord. Choisir entre actifs et titres Par ailleurs, l’ acquéreur doit-il acheter des actifs (fonds de commerce et murs de l’hôtel) ou des titres de la société détenant ces biens ? Les conséquences fiscales sont en effet bien différentes. En cas de vente d’actifs, « le cédant sera lourdement taxé sur les plus-values, mais l’acquéreur bénéficiera d’une base d’amortissement nouvelle , précise Bruno Knadjian, associé HSF. A l’inverse, avec une cession de titres, le vendeur bénéficiera d’une fiscalité allégée, mais l’acheteur ne pourra pas bénéficier d’une réévaluation des actifs à cette occasion, la décote pour fiscalité latente étant plus rarement consentie en matière hôtelière par rapport aux autres opérations immobilières ». S’agissant des droits d’enregistrement, l’acquéreur paye de 3% à 5% sur le fonds de commerce et 5,80% sur les murs. Si la transaction est en titres, les droits sont seulement de 0,1% si la valeur du fonds de commerce est supérieure de plus de 50% à celle des murs. « Cas habituel d’un hôtel qui fonctionne bien , poursuit Bruno Knadjian. Or, avec l’arrêt de l’activité hôtelière, l’administration risque de constater des situations de prépondérance immobilière plus fréquentes et donc les taxer à 5%. D’autant que le fisc fait son analyse à la date de cession ou au cours de l’année précédente et n’accorde actuellement aucune tolérance particulière compte tenu du contexte ». Seconde hypothèse, la cession intervient en procédure collective . Si elle intervient en période d’observation d’une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire, elle nécessite l’autorisation du juge-commissaire. Si la vente s’inscrit dans le cadre de l’exécution du plan de sauvegarde, le débiteur devra respecter les engagements du plan. Quant aux cessions en «pre-pack», elles sont préparées en conciliation et mises en œuvre pendant le plan de cession. Une fiscalité encourageante en procédure collective HSF souligne les points d’attention à avoir lors de la reprise d’actifs à la barre du tribunal, quand la société est en redressement judiciaire. Par principe, les repreneurs acquièrent actifs et activités, à l’issue d’un appel d’offres, sans les passifs attachés mais sans aucune garantie. Toutefois, « si le repreneur acquiert des titres de filiale, il supporte également les passifs de la filiale », alerte Pauline Bournoville. L’audit de ces actifs est donc fondamental et le prix proposé devra être ajusté en conséquence. En outre, « la fiscalité est encourageante pour les cessions en procédure collective », conclut Bruno Knadjian. La loi de finances pour 2021 a notamment amélioré le régime fiscal de l’incorporation au capital d’une créance rachetée à une valeur décotée. Si la créance décotée a été acquise auprès de la banque ou du cédant dans le cadre d’un protocole de conciliation homologué ou d’un plan de sauvegarde ou de redressement, le produit comptable fiscalisé sera la différence entre la valeur réelle – et non comptable – des actions souscrites et la valeur de rachat de la créance.