Le plan de transformation de Deutsche Bank commence à porter ses fruits 


C’est peut-être le début d’une nouvelle ère pour la première banque allemande. Pour la première fois en six ans, Deutsche Bank a dévoilé un bénéfice net attribuable aux actionnaires de 113 millions d’euros, bien loin des 5,72 milliards d’euros de pertes en 2019. Le quatrième trimestre, marqué par 51 millions d’euros de bénéfices contre un trou de 1,6 milliard d’euros l’année passée, a alimenté un résultat porté par les activités de la division banque d’investissement. Cette dernière a vu ses revenus augmenter de 32% pour atteindre 9,29 milliards d’euros. Le trading obligataire et sur devises a représenté à lui seul 7 milliards d’euros sur cette somme, un montant en hausse de 28% en un an, tandis que les activités d’origination progressaient de 38% par rapport à l’année précédente; à 1,5 milliard d’euros. Sans surprise, la volatilité des marchés a alimenté les activités de banque d’investissement alors que la faiblesse des taux et le contexte macroéconomique compliquaient les autres activités. Les revenus de la banque d’entreprise se sont rétractés de 2%, à 5,15 milliards d’euros, ceux de la banque privée d’un point de pourcentage, à 8,13 milliards d’euros. Deutsche Bank n’a pas échappé à l’augmentation du coût du risque inhérent à la crise. Les provisions ont augmenté de 148% à 1,8 milliard d’euros. Objectifs atteints Ces résultats sont les bienvenus pour le président du directoire Christian Sewing, nommé en 2018 pour redresser la banque que John Cryan n’avait pas réussi à remettre sur la route de la rentabilité. Ce dernier avait dû faire face à une rentabilité de la BFI trop faibles alors que les autres activités n’étaient pas porteuses de croissance. Confronté ensuite à des litiges financiers, il a laissé la place à Christian Sewing. Le nouveau dirigeant a engagé une restructuration significative du groupe en 2019 avec la suppression de 18.000 postes pour un montant total de 7,4 milliards d’euros. Homme de la banque de détail , sa nomination traduit un revirement stratégique pour le groupe qui a placé au centre de sa nouvelle feuille de route une désensibilisation aux activités de marchés. Deutsche Bank a donné des gages en juillet 2020 grâce à un accord avec Google censé générer plus d’un milliard d’euros de bénéfices sur dix ans. Mais ce sont bien les activités de marché qui sauvent Christian Sewing pour la deuxième année de son plan. Les analystes d’UBS soulignent ainsi que les objectifs de l’année ont été remplis : des coûts ajustés de 19,5 milliards d’euros, un ratio de levier de 4,7% et un ratio de solvabilité CET1 à 13,6%. Une meilleure performance que le secteur Après avoir cumulé plus de 8,2 milliards d’euros de pertes sur les dix dernières années, les temps sont meilleurs pour Deutsche Bank. Sur les 12 derniers mois, elle est la banque qui a le moins perdu en valorisation parmi les grandes européennes. Elle relègue aussi loin derrière le numéro deux allemand Commerzbank, qui a annoncé mercredi soir des pertes préliminaires de l’ordre de 2,9 milliards d’euros pour l’année 2020 , loin des 585 millions d’euros de bénéfices réalisés en 2019. Plus petite, Commerzbank n’a pas pu s’appuyer sur une division banque d’investissement aussi importante, et a payé des dépréciations d’écarts d’acquisition de 1,5 milliard d’euros ainsi que des charges de restructuration de 800 millions d’euros. Surtout, Deutsche Bank regarde vers 2022. Comme le remarque Matthew Fine, gestionnaire de portefeuille chez Third Avenue Management, cité par Bloomberg, « les recettes n’ont pas connu de détérioration notable et la banque a effectivement pu constituer un capital grâce à cette période ». « Les résultats d’aujourd’hui indiquent que la restructuration opérationnelle de la Deutsche Bank est restée sur la bonne voie » note S&P. L’objectif d’une rentabilité (RoE) de 8% d’ici à 2022 semble donc viable. UBS reste plus mesuré soulignant que les baisses de coûts doivent s’accompagner de revenus stables pour les atteindre. Or, ceux issus du trading obligataire devraient diminuer en 2021. Pour le moment, le banque se renforce dans un paysage bancaire européen en pleine consolidation qui sera le théâtre de rapprochements dans les mois à venir.