Commerzbank affiche sa première perte annuelle depuis la crise de 2009


La deuxième banque allemande a annoncé mercredi soir des pertes préliminaires de l’ordre de 2,9 milliards d’euros pour l’année 2020. Le groupe, qui n’avait pas connu de pertes sur un exercice complet depuis 2009, avait dégagé un bénéfice de 585 millions d’euros en 2019. Ces résultats préliminaires s’expliquent par les charges de restructuration de 800 millions d’euros, notamment liées à la suppression de 10.000 emplois et un nouveau plan stratégique Strategy 2024, ainsi que des dépréciations d’écarts d’acquisition de 1,5 milliard d’euros. La banque a fait état d’un résultat opérationnel en perte de 233 millions d’euros pour 2020.