La stratégie des pétroliers diverge des deux côtés de l’Atlantique


Les comptes trimestriels publiés hier par Royal Dutch Shell et OMV confirment la résistance des groupes d’hydrocarbures européens par rapport à leurs homologues américains. Malgré l’effondrement de la consommation d’énergie lié à la pandémie, le pétrolier anglo-néerlandais a dégagé un résultat net positif de 393 millions de dollars (328 millions d’euros) entre octobre et décembre 2020. Son bénéfice a reculé de 87% d’un an sur l’autre, en raison de la faiblesse des prix du gaz naturel liquéfié, de la baisse de la production et de la diminution des marges de raffinage. Mais l’entreprise a pu s’appuyer sur le dynamisme de son réseau mondial de distribution, qui compte plus de 45.000 stations-service. Shell releve son dividende de 4% «Nous sortons de l’année 2020 avec un bilan renforcé », a jugé le directeur général Ben van Beurden. Si la dette nette de Shell s’élevait à 75,4 milliards de dollars fin décembre, le groupe souhaite la ramener à 65 milliards de dollars avant de reverser aux actionnaires entre 20% et 30% de son flux de trésorerie opérationnel en dividendes et rachats d’actions. En signe de confiance, il a l’intention de relever son dividende pour le premier trimestre 2021 de 4% par rapport au trimestre précédent. De son côté, l’autrichien OMV a enregistré un bénéfice trimestriel en recul d’un tiers à 524 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires en baisse de 18,3% à 4,96 milliards. Il compte poursuivre son plan d’économies engagé l’an dernier et l’optimisation de son portefeuille d’activités, notamment dans l’amont pétrolier. « OMV ne poursuivra plus sa stratégie d’atteindre à long terme l’objectif des 600.000 barils équivalent pétrole par jour (bepj) », en visant désormais 500.000 bepj, a déclaré Rainer Seele, président du directoire. Compte tenu de la baisse tendancielle de la demande pour les énergies fossiles, il a l’intention de consacrer une proportion plus importante de sa production d’hydrocarbures et de ses capacités de raffinage à ses activités chimiques grâce à sa filiale Borealis, détenue à 75%. Les majors américaines en pertes La veille, le britannique BP avait publié un bénéfice trimestriel de 115 millions de dollars, hors variation du coût de remplacement des stocks, en confirmant son objectif d’atteindre un endettement net de 35 milliards de dollars entre le quatrième trimestre 2021 et le premier trimestre 2022. Ces résultats dans le vert contrastent avec ceux des compagnies américaines ExxonMobil, ConocoPhillips et Chevron qui ont toutes accusé des pertes au quatrième trimestre 2020 en raison de leur forte dépendance aux activités d’exploration et de production. La première a enregistré une perte nette de 20,2 milliards de dollars après avoir déprécié 19,3 milliards d’actifs. Celle de ConocoPhillips a atteint 800 millions de dollars, tandis que Chevron a fait état d’une perte ajustée de 11 millions de dollars. Les critiques sont particulièrement vives à l’égard d’ExxonMobil. Selon une lettre envoyée mardi par un groupe d’investisseurs activistes, l’entreprise « a ignoré le risque financier et les opportunités liés à la transition vers des formes d’énergie plus vertes et plus durables » et cette attitude « n’est désormais plus tenable ». Ce statu quo devient d’autant plus risqué que la nouvelle administration démocrate aux Etats-Unis semble bien moins favorable au secteur des hydrocarbures que celle de Donald Trump. Pour faire face à la baisse tendancielle de la demande, ExxonMobil et Chevron auraient l’an dernier envisagé de fusionner, avançait en début de semaine le Wall Street Journal . En Europe, les grandes compagnies pétrolières ( Total , BP , Royal Dutch Shell, Repsol…) ont toutes publié l’an dernier un plan de transition énergétique qui fait ressortir leur volonté d’accélérer leur réorientation vers l’électricité ou les renouvelables. Perspective stable maintenue à l'échelle mondiale Moody’s a maintenu à l’échelle mondiale une perspective stable pour la note de crédit des groupes d’hydrocarbures intégrés en 2021, en tenant compte d’une « légère amélioration des prix du pétrole, qui resteront néanmoins volatils ». L’agence américaine table également sur une montée des opérations de fusions-acquisitions et sur un rôle accru des critères ESG (environnementaux, sociétaux et de gouvernance) dans les stratégies de ces entreprises.