La BaFin épingle Goldman Sachs sur ses pratiques de lutte antiblanchiment


L’Autorité allemande des marchés financiers, la Bafin, a déclaré avoir demandé à Goldman Sachs de se conformer à ses obligations de diligence et aux exigences en matière d’analyse des risques concernant ses clients, en vertu des lois allemandes de lutte contre le blanchiment d’argent. Par communiqué interposé, la banque a répondu que cette injonction faisait suite à une enquête diligentée par l’Autorité en 2020 et que la résolution du problème était «déjà en cours» . Selon des sources citées par Reuters, le problème proviendrait d’un manque d’informations transmises aux autorités allemandes sur le transfert de clients de Goldman Sachs du Royaume-Uni vers l’Allemagne à cause du Brexit. La BaFin se réserve le droit de requérir une amende contre la banque si elle ne répondait pas à ses demandes.