Ant veut scinder ses activités de crédit face à Pékin


Ant Group prévoit de scinder ses activités sur le crédit à la consommation, selon Reuters. Le géant chinois ferait ainsi une concession face à la pression exercée sur lui par les autorités de régulation locales. Cette activité porte sur des données concernant plus d’un milliard d’individus. Cette procédure associée à la transformation d’Ant en une holding financière plus strictement réglementée pourrait permettre à la filiale d’Alibaba, de reprendre son introduction en Bourse d’ici deux ans, ont déclaré deux autres sources citées par l’agence de presse. Le projet est encore susceptible d'être modifié. Le milliardaire Jack Ma, fondateur d’Alibaba, avait provoqué le courroux de Pékin en critiquant la réglementation financière chinoise. Depuis, les régulateurs ont lancé une enquête sur des pratiques anticoncurrentielles présumées dans le secteur des technologies, avec un contrôle plus strict sur Ant Group, dont l’introduction en Bourse a été suspendue à Shanghai et à Hong Kong en novembre dernier , deux jours avant la date d’introduciton prévue.