American Airlines craint le licenciement potentiel de 13.000 salariés


American Airlines a déclaré aujourd’hui que quelque 13.000 salariés seraient menacés de licenciement lorsqu’un plan d’aide au secteur aérien arrivera à expiration le 1er avril prochain, en mentionnant la chute de la demande provoquée par la lenteur des vaccinations contre le coronavirus et les restrictions sur les déplacements. Dans un mémo envoyé aux employés de la compagnie aérienne, le directeur général Doug Parker et le président Robert Isom écrivent que « près de cinq semaines après le début de 2021, malheureusement, nous nous retrouvons dans une situation similaire à celle d’une grande partie de 2020 ». Les syndicats du secteur poussent le gouvernement fédéral américain à déployer un nouveau plan d’aide de 15 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros) pour protéger les emplois jusqu'à l'été.