BNY Mellon IM sort un fonds sur les thérapies géniques


BNY Mellon Investment Management lance un fonds thématique sur les thérapies géniques, le BNY Mellon Smart Cures Innovation Fund, géré par sa société d’investissement Mellon Investments Corporation (Mellon). Le nouveau fonds, accessible au sein de la gamme de fonds domiciliée en Irlande BNY Mellon Global Funds, est investi dans des entreprises mettant au point des traitements basés sur la thérapie génique, l'édition génomique et la modulation de l’expression génique. Il s’intéresse également aux sociétés qui contribuent à la mise au point de ces médicaments, notamment ceux qui offrent aux patients des effets bénéfiques pendant des années après une seule prise. Ce fonds sera cogéré par Amanda Birdsey-Benson, PhD, et Matthew Jenkin, tous deux dotés d’une expérience dans ce domaine en tant que praticiens et investisseurs dans la santé. L'équipe d’investissement est aussi composée en partie de scientifiques jouissant d’une expérience en recherche et laboratoire. Il s’adresse aux investisseurs institutionnels et intermédiaires européens en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Italie, au Luxembourg, en Norvège, aux Pays-Bas, au Portugal (sous réserve d’enregistrement), au Royaume-Uni, à Singapour (placements privés uniquement), en Suède et en Suisse (sous réserve d’enregistrement).