Barbara Pompili évoque un plan B pour EDF


Le gouvernement devra réfléchir à « un plan B » en cas d'échec de ses discussions avec la Commission européenne autour d’une réforme d’EDF et des prix de l'électricité nucléaire, a déclaré jeudi la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili. « Si on ne trouve pas d’accord, évidemment on ne restera pas les bras croisés (....). Mais si on n’aboutit pas sur ça, il va falloir trouver un plan B, et le plan B n’est pas si évident que cela à trouver », a indiqué Barbara Pompili lors d’une audition à l’Assemblée nationale. Le plan Hercule de réorganisation d’EDF, qui suscite une vive opposition des syndicats, prévoit de séparer les activités du groupe entre trois entités distinctes : un EDF Bleu pour le parc nucléaire et une branche Azur pour l’hydroélectricité - qui pourraient être intégralement renationalisées -, ainsi qu’un EDF Vert pour les énergies renouvelables, la distribution et la commercialisation, dont le capital serait ouvert. Négociations «difficiles» Sa mise en oeuvre découlerait d’une réforme de la régulation du parc nucléaire existant - connue sous le nom d’Arenh (Accès régulé à l'électricité nucléaire historique) - afin de garantir la couverture des coûts du groupe, lourdement endetté et confronté à d’importants investissements pour maintenir son parc nucléaire et accélérer son développement dans les renouvelables. Mais Bruxelles veut s’assurer que la réforme envisagée n’aboutisse pas à une subvention cachée à EDF pour ses activités non régulées. D’où des négociations « intenses » et « difficiles » avec la Commission européenne, mais aussi un dialogue de « bonne qualité », selon Barbara Pompili. L’ action EDF a décroché fin janvier en Bourse, après un article de BFM Business annonçant qu’un accord ne pourrait être trouvé cette année. Si les discussions entre Paris et Bruxelles n’aboutissent pas très rapidement, la réforme devrait sans doute être reportée à l’après-élection présidentielle de 2022 compte des tensions sociales et politiques qu’elle suscite.