L’afflux de nouveaux boursicoteurs interpelle le régulateur européen


Les Bourses européennes n’ont pas connu de phénomène GameStop . Mais ces mouvements de marchés inédits, nourris par l’afflux d’investisseurs particuliers vers la Bourse depuis la crise du Covid-19, intéresse l’autorité européenne des marchés financiers. « Nous suivons de près ces nouveaux développements et évaluons si de nouvelles mesures de surveillance sont nécessaires » , a déclaré Steven Maijoor, le président de l’Esma, lors d’un webinaire organisé par Afore Consulting. Les chiffres collectés ces derniers par les différentes autorités nationales en Europe montrent une poussée du nombre de nouveaux boursicoteurs. L’Autorité des marchés financiers a récemment indiqué que près de 1,4 million de Français ont passé un ordre d’achat ou de vente sur des actions en 2020, dont 410.000 qui n’avaient jamais passé d’ordre jusqu’ici ou étaient inactifs depuis janvier 2018. La croissance de l’investissement également constatée en Belgique se concentre sur les jeunes investisseurs, a précisé Steven Maijoor. « Il y a un risque qu’une grande partie de cette nouvelle activité soit spéculative, car les investisseurs particuliers essaient de profiter de la volatilité du marché » , a déclaré le président de l’Esma. « Il est tout aussi inquiétant de constater qu’ils se sont peut-être tournés vers le day trading pour occuper leur temps pendant les périodes de confinement » , a-t-il ajouté.