La situation sanitaire plonge l’Insee dans l’incertitude


Un reconfinement au cours du premier trimestre pourrait empêcher le produit intérieur brut (PIB) de rebondir , voire, selon sa durée, entraîner un nouveau recul de l’activité, a prévenu jeudi l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) dans un point de conjoncture. L’Insee estime qu’à fin janvier, l’activité économique française se situait à un niveau inférieur de 4% par rapport à celui d’avant-crise, en stabilité par rapport à décembre. Mais au-delà du mois de janvier, « échafauder des prévisions précises relève actuellement un peu de la gageure » , souligne l’Insee. Compte tenu de l’incertitude entourant la situation sanitaire, l’institut se retrouve contraint d’élaborer trois scénarios pour établir des prévisions de conjoncture au premier trimestre, selon qu’un reconfinement soit mis en place ou non et selon sa durée. Dans le cas où l’activité de janvier se maintiendrait en février puis en mars, sans nouveau durcissement des mesures sanitaires, la croissance du PIB serait de l’ordre de 1,5%, anticipe l’Insee. « Dans l’hypothèse d’un confinement d’un mois dans les prochaines semaines, dont les modalités seraient semblables au confinement de novembre, la croissance serait nulle (0%) au premier trimestre » , poursuit l’institut. Prévision incertaine aussi pour le 2e trimestre Le dernier scénario élaboré par l’Insee, prévoit un confinement là encore du même type que celui de novembre mais qui couvrirait « une large partie » du mois de février et l’intégralité du mois de mars. Dans ce dernier cas de figure, l’activité pourrait de nouveau se contracter, d’environ 1%, prévoit l’institut. « A court terme, les effets d’un éventuel troisième confinement restent difficiles à anticiper a priori: son impact dépendrait étroitement de ses modalités, de sa durée, mais aussi de la faculté de l’économie à s’y adapter » , explique l’Insee. Pour le deuxième trimestre, la prévision s’avère évidemment tout aussi incertaine. A titre illustratif, l’Insee s’est basé sur un scénario où l’activité reviendrait au niveau du troisième trimestre 2020. Dans cette hypothèse et en fonction des trois scénarios de l’Insee pour le premier trimestre, l’acquis de croissance à mi-année pour 2021 serait situé entre 4% et 5%, selon l’institut.