AllianzGI crée un nouveau fonds actions Chine continentale


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé ce 3 février le lancement du fonds Allianz China A Opportunities. Ce fonds vient compléter la gamme de produits Allianz China A-Shares et Allianz All China Equity et investit dans des actions de la Chine continentale (dites A-shares). Il est géré par une équipe composée d’Anthony Wong, Sunny Chung et Kevin You. L'équipe de gestion du fonds vise à identifier les actions les plus prometteuses des grandes et moyennes capitalisations de Chine continentale, sur la base de critères fondamentaux et grâce à un processus de sélection éprouvé. La philosophie d’investissement de ce fonds est identique à celle du Allianz China A-Shares, mais se concentre sur un nombre réduit de titres (environ 45).