Marijuana 30CH


Les laboratoires Boiron aiment les sujets qui divisent. Après des années de controverses sur l’efficacité supposée de l’homéopathie, dont l’entreprise française est leader mondial, qui se sont soldées par le déremboursement total des petits granules par la Sécurité sociale, Boiron vient d’annoncer un partenariat avec le britannique Emmac Life Sciences, l’un des principaux groupes européens de produits médicaux à base de cannabis. Un décret d’octobre 2020 du ministère de la Santé a en effet autorisé une expérimentation du cannabis à usage médical sur 3.000 patients qui doit démarrer avant la fin du trimestre. Cela faisait pourtant des années que les autorités françaises refusaient catégoriquement de « légaliser » le cannabis, qu’il soit récréatif ou thérapeutique. Une aubaine pour l’homéopathe coté, expert des médicaments à base de plantes. Reste à savoir quel niveau de dilution du THC, la substance psychoactive du chanvre, Boiron appliquera.