Le succès des véhicules électriques est manifeste dans l’UE


Les immatriculations de véhicules électriques ont plus que doublé en 2020 dans l’Union européenne (UE), a annoncé ce matin l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea). Les véhicules électriques à batteries ont vu leurs immatriculations augmenter de 117% en un an, passant de 247.854 à 538.772 unités. De leur côté, les véhicules hybrides rechargeables ont enregistré une croissance de 262,3%, à 507.059 immatriculations. A contrario, les motorisations essence et diesel ont respectivement chuté de 37% et 32% par rapport à 2019.