La photo de la semaine


Toute occasion est bonne pour voir la vie en rose. Celle qui, ici, comble visiblement de joie Yves Perrier, directeur général d’Amundi, et Franck Riboud, président de l’Evian Championship, trouve sa source sur un parcours de golf. Le numéro un européen de la gestion d’actifs devient en effet pour cinq ans partenaire titre du tournoi, pardon, du majeur féminin, rebaptisé Amundi Evian Championship. Avec identité visuelle idoine. Un partenariat qui, selon Amundi, « s’inscrit parfaitement dans (son) ADN » puisque le groupe « partage avec ses clients les valeurs véhiculées par ce sport : la précision, la constance, l’expertise et la performance ». « Le rayonnement international de ce tournoi bénéficiera à Amundi », souligne Yves Perrier, notamment en Asie dont l’asset manager « a fait un axe essentiel de son développement ». Entre deux vols long-courriers, le dirigeant a rendez-vous du 22 au 25 juillet avec les meilleures golfeuses du monde, à Evian-les-Bains naturellement.