Lionel Paquin intègre le conseil de surveillance de Younited Credit


Le directeur général de Lyxor, Lionel Paquin, vient d’intégrer le conseil de surveillance de Younited Credit, et est nommé président de son comité des risques, a annoncé la fintech membre de l’indice Next40. La composition restante du conseil de surveillance est la suivante : Gilles Grapinet (PDG de Worldline-Ingénico), Frédéric Granotier (co-fondateur de Poweo), Arnaud Caudoux (directeur général adjoint de Bpifrance), Yann-Hervé Du Rusquec (Partner, Eurazeo Growth), Thomas Serval (entrepreneur), Marc Brandsma (directeur financier de Leboncoin), Karim Zinoun (Bpifrance Large Ventures) et Cyrille Roustang (responsable du private equity d’AG2R La Mondiale). Younited Credit, anciennement Prêt d’Union, est une société française spécialisée dans le crédit à la consommation fondée en 2011. Elle a dépassé le milliard d’euros de crédits financés en 2019.