GESTION ACTIVE - Ecofi sur le toit du monde


Des moyennes à la peine - Les classements 2020 (plus précisément sur douze mois au 22 janvier 2021) des quarante gérants actifs internationaux présentés par amLeague révèlent bien entendu des performances absolues sévèrement en retrait face à celles de 2019. Mais Antoine Briant, directeur général d’amLeague, « préfère regarder la performance absolue face au ‘benchmark’ » ou indice de référence : « On entend souvent que plus la performance du ‘benchmark’ est faible, plus il est aisé de la battre : c’est faux », souligne-t-il. En témoigne le retard accusé par la moyenne des gérants sur les univers actions euro et monde (au sein duquel seuls trois mandats sur onze battent l’indice). Même si les gérants font mieux sur l’Europe ou en Global Low Carbon. Régularité - Sous l’angle des gestionnaires d’actifs, Antoine Briant pointe « une certaine pérennité, ou constance, en tête de classements ». Notamment avec Candriam ou Allianz GI, qui se distinguaient en 2019 et réitèrent en dominant chacun une catégorie. Et nettement, qui plus est. Candriam triomphe sur les actions Europe, avec une performance annuelle de 15,49 %, soit 5,4 points de mieux que son poursuivant, Bright Cap/Finexis. Antoine Briant salue aussi sur cette catégorie la régularité des résultats de Prevaal, société de gestion du groupe de protection sociale B2V, qui gagne une place pour monter sur le podium. Allianz GI de son côté conserve sa couronne sur les actions de la zone euro, avec une performance de 7,31 %, 2,8 points tout de même devant La Française AM. - Mais la palme de la constance revient à Ecofi, filiale du Crédit Coopératif. « On n’attend pas a priori une petite boutique française en tête sur les actions mondiales, c’est la prouesse à nouveau réalisée par Ecofi », souligne Antoine Briant. Car si l’asset manager fait grise mine, sous la moyenne côté actions Europe (0,88 % contre 1,78 %), et concède une glissade de quatre places à la 6e sur la zone euro, il reste maître à bord en catégorie actions monde et s’adjuge la victoire en gagnant deux places sur le Global Low Carbon (où La Française AM cède sa médaille d’or pour celle d’argent). Cela par le biais, selon son directeur de la gestion actions Olivier Plaisant, d’une « sous-pondération en 2019 comme en 2020 des secteurs financier et de l’énergie, en proie à des difficultés selon nous structurelles ». Au bénéfice des valeurs technologiques ou liées à la transition énergétique au sens large. « Nous cherchons en règle générale au sein de chaque secteur à identifier les leaders d’aujourd’hui et/ou de demain bénéficiant de fortes barrières à l’entrée, d’un management expérimenté et d’une stratégie claire tournée vers le long terme », précise le gérant. A ce jeu, les américains Tesla, Square, Deere et Amazon accompagnent le néerlandais ASML en tant que principaux contributeurs 2020 à la performance de la gestion mondiale d’Ecofi. Voilà pour la recette.