« J’aime être confrontée à une forme de complexité »


Chanez Lazib, 27 ans, développeuse d’API à la DSI d’Axa « Je travaille sur le développement d’API pour l’application Mon Auto afin de permettre aux agents de finaliser une nouvelle souscription, de créer un contrat, de modifier un tarif, de changer un véhicule ou un RIB… Je participe également au développement d’applications exposées vers l’extérieur comme Quick Quote, qui permet en quelques clics d’obtenir un tarif d’assurance auto sur le site internet d’Axa, une API ESB se chargeant d’assurer l’interface entre le front et les applications en back-end (partie du code exécutée par le serveur, NDLR). Ce que j’aime dans ce travail, c’est d’être confrontée à une forme de complexité. Je dois utiliser plusieurs technologies comme l’ESB, les WebMethods et le framework Spring Boot, tout en ayant pour objectif d’adapter l’ensemble de la plate-forme au cloud. Le fait de travailler en mode agile pendant six mois, avec des équipes projet à chaque fois différentes, est aussi très enrichissant. D’autant plus que l’ambiance au sein de la DSI est chaleureuse. L’entreprise fait également tout pour faciliter mon adaptation puisque depuis la semaine dernière, je suis un parcours d’intégration de quinze jours où l’on nous présente l’architecture du système d’information d’Axa, les technologies utilisées, le fonctionnement des équipes… Dans deux ou trois ans, j’aimerais devenir tech lead API pour m’orienter ensuite sur une fonction d’architecte concepteur. »