«&nbsp;Plusieurs éléments laissent à penser que nous sommes en période de surchauffe&nbsp;»


Gilles Guibout, responsable des stratégies européennes chez Axa IM Les niveaux de valorisation sur les marchés sont élevés ; peut-on parler d’une déconnexion des marchés aujourd’hui ? Les valorisations sont en effet élevées aujourd’hui sur les marchés actions, surtout au regard des indicateurs traditionnels, comme le ratio P/E. Mais cette constatation est à nuancer : par rapport aux autres classes d’actifs, surtout l’obligataire, le prix relatif des actions n’a jamais été si peu cher. L’intervention des banques centrales, en compressant les spreads et en mettant les taux d’intérêt au plancher, soutient la demande pour les actions, qui offrent un rendement bien supérieur aux taux tout en protégeant de l’inflation. Il faut aussi ajouter que les valorisations intègrent la perspective d’une reprise économique en 2021. Si des retards dans la vaccination avaient lieu, les prix sembleraient alors élevés. Mais là encore, la question reste celle de l’action des banques centrales et des gouvernements : s’ils peuvent continuer à s’endetter sans conséquences, les marchés actions pourraient continuer à bénéficier de leur support et à monter – ce qui n’exclut pas, ponctuellement, des phases d’ajustement. Certains pointent l’exubérance des investisseurs comme un signe de marchés en surchauffe. Partagez-vous cette analyse ? La situation est effectivement particulière, et plusieurs éléments peuvent laisser penser que nous sommes en période de surchauffe. Certains titres ont des valorisations très élevées, qui n’ont pas beaucoup de sens. Une explication pourrait tenir à l’arrivée d’un flux important d’investisseurs privés sur les marchés, surtout aux Etats-Unis, profitant du temps libre laissé par les confinements. Cela est assez visible dans les déformations des prix de certaines actions tech. L’indice des valeurs technologiques ne dégageant aucun profit a ainsi gagné 400 % entre mars 2020 et janvier 2021, selon Goldman Sachs. Ces entreprises, qui ne pèsent que 5 % des capitalisations du marché, représentent pourtant 16 % des volumes échangés l’an dernier – un niveau comparable à 2000. Certains investisseurs estiment donc être dans une bulle. La question est de savoir quand celle-ci pourrait éclater, ce qui pourrait prendre encore du temps. Ce dernier point exige donc, de la part des investisseurs, d’en être conscients et de s’y préparer en s’assurant notamment d’être sélectifs et bien diversifiés !