Le paradoxe de la santé, mal notée en ESG


Recherche médicale, technologies, seniors, prévention, santé offrent un choix d’actifs varié : actions cotées, private equity, immobilier ou infrastructures… Les sociétés de gestion étoffent leurs gammes, par approche sectorielle ou thématique. « Les soins de santé sont l’un des secteurs choisis par SPDR pour le premier trimestre. Nous pensons qu’ils conviennent aux perspectives du marché, dévoile Rebecca Chesworth, stratégiste ETF actions de SPDR. Le secteur est beaucoup moins cher que par le passé et constitue un excellent exemple de croissance à long terme. » Dans un autre registre, 123 IM, actif notamment dans l’univers des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), attend un agrément sur un nouveau fonds de la thématique santé. Une bonne nouvelle car l’intérêt des investisseurs est bien antérieur à la pandémie. « Investir dans la santé correspond aux valeurs de notre groupe de prévoyance , rappelle Arnaud Geslin, directeur général adjoint de Klesia. Mais le secteur est assez composite et n’a pas toujours été très bien valorisé selon les critères ESG, notamment les laboratoires ou les groupes d’Ehpad. » Bien sûr, il faut distinguer les grandes valeurs pharmaceutiques – dépendantes du succès de leur blockbusters et sujettes à controverse – des intervenants de la biotech, par exemple. « Le secteur de la santé a fait d’importants progrès pour surmonter ses problèmes passés, et la nouvelle réalité comprend une transparence sans précédent autour des données d’efficacité, des pratiques commerciales et des négociations de prix », avance le Dr Jenna Denyes, senior healthcare analyst chez GAM . Plusieurs indices ESG, tel le Stoxx ESGX, existent, permettant des comparaisons et analyses de progrès. « Des questions très médiatisées, comme le prix et l’accès aux médicaments, sont débattues depuis longtemps sur le front social. La disponibilité des vaccins Covid est importante à court terme, et le comportement d’entreprises telles qu’AstraZeneca, qui rendent leur vaccin disponible au prix coûtant, est fortement en faveur du secteur, certifie Rebecca Chesworth. Un exemple de changement positif est celui de Novartis : la société se montre maintenant comme un exemple de l’action communautaire et du travail dans les marchés en développement – et n’est plus exclue des indices. » Tendance Les sociétés de gestion ne désespèrent pas de convaincre. « Il s’agit moins de bénéficier d’une tendance à l’œuvre (comme le vieillissement de la population) que de garantir la pérennité d’un cas d’investissement qui visera à apporter des solutions à une ou plusieurs problématiques liées au développement durable , assure Nicolas Bénéton, gérant de portefeuille senior chez Robeco France. Notre stratégie RobecoSAM Sustainable Healthy Living, aborde la santé non pas en tant que secteur, mais en tant que thématique : nous adoptons une vue plus large, basée sur la finalité des solutions apportées par l’entreprise . » Ainsi, les critères ESG seraient non seulement intégrés, mais moteur à part entière de performance. « Nous sommes attentifs aux controverses liées à la commercialisation de médicaments ou d’équipements médicaux, à la gestion du capital humain, de la chaîne d’approvisionnement, ou encore à l’impact positif des produits et services », insiste-t-il. En attendant, les institutionnels jouent prudence et proximité. Pour soutenir le plan de relance du gouvernement, Apivia Macif Mutuelle, la Banque des Territoires et Office Santé ont ainsi signé un double accord afin de lutter contre les déserts médicaux : l’entrée de la mutuelle au capital du groupe de santé, financée par une obligation à impact, et la création d’une foncière portant des actifs immobiliers pour les professionnels de santé pluridisciplinaires. Autre exemple : Harmonie Mutuelle privilégie le venture capital et s’est associé à Bpifrance, avec le fonds Patient Autonome pour les start-up de la santé connectée. « On a réfléchi à créer un fonds spécifique il y a un an : nous avons choisi de rejoindre l’initiative collective de la FNMF (Fédération nationale de la mutualité française) », souligne pour sa part Arnaud Geslin. La FNMF a créé un fonds à impact social et environnemental de la santé et du médico-social (100 millions d’euros), tandis que la Fédération française de l’assurance dédie 600 millions d’euros aux domaines de la recherche, des infrastructures, de la logistique et des services de santé.