GameStop fait tilter la Bourse


« David contre Goliath », « les Gilets Jaunes à Wall Street »… Les métaphores n’ont pas manqué pour décrire fin janvier la fronde inédite des boursicoteurs contre les vendeurs à découvert , ces fonds qui vendent des titres qu’ils ne possèdent pas pour parier sur la baisse des cours et les racheter plus tard à un prix inférieur en empochant la différence. Les « new day traders », comme on les appelle, ont pris les hedge funds à leur propre jeu : après avoir repéré que certaines valeurs, comme le distributeur de jeux vidéo GameStop, étaient largement « shortées », ces particuliers se sont coordonnés pour acheter massivement des options d’achat ( calls ) à des prix d’exercice très élevés. Par un effet boule de neige, ils ont fait monter artificiellement les cours et forcé les fonds d’arbitrage à couper leurs positions avec des pertes abyssales. Le hedge fund Melvin Capital aurait ainsi laissé 4 milliards de dollars d’encours dans l’aventure, tandis que le courtier en ligne Robinhood, obligé de couvrir son risque face aux énormes positions de ses clients, a dû demander un milliard à ses actionnaires. Un marché déstructuré Cette victoire des petits poissons contre les requins de la finance est plus complexe qu’il n’y paraît. A en juger par ses écrits, le blogueur qui a lancé la chasse à Melvin Capital sur le forum WallStreetBets de la plate-forme Reddit n’a rien d’un néophyte, contrairement aux millions de particuliers attirés ces derniers jours par l’aubaine. Des hedge funds ont aussi rejoint la meute, trop heureux de pousser un concurrent à la faute. De là à limiter l’affaire à un épiphénomène, le pas est vite franchi par certains professionnels. « Nous y voyons davantage une lutte localisée autour d’une valeur très contestée qu’un événement avec une signification de marché plus large ou plus durable , écrit par exemple Paul O’Connor, responsable de la gestion multi-actifs chez Janus Henderson. C’est aussi largement une histoire américaine, pas mondiale. » GameStop apparaît aussi comme le symbole d’une bulle spéculative alimentée par la politique très accommodante des banques centrales. « Cette farce est la création de la Fed , tonne Albert Edwards, stratégiste de la Société Générale, notoirement connu pour son pessimisme. Lorsque les investisseurs particuliers accumulent du levier, c’est l’un des signes les plus sûrs qu’une bulle est près d’éclater. » Le parallèle avec la bulle internet de 2000 est dans toutes les têtes, et nombreux sont ceux à prédire que, in fine , les boursicoteurs seront les perdants de l’histoire. Pour d’autres, il y aura cependant un avant et un après GameStop, tant cette affaire reflète la modification de la structure du marché, du moins à Wall Street. Le poids des particuliers au capital des sociétés cotées américaines atteignait 23,8 % fin septembre, relève JPMorgan, un record. L’explosion des volumes traités sur les options ( puts, calls …) témoigne aussi de ce poids croissant. Cet afflux est encouragé par les offres de courtage en ligne à zéro commission et la facilité d’utilisation d’applications de trading comme celle de Robinhood. « La participation du ‘retail’ est une tendance de long terme », considère Dubravko Lakos-Bujas, stratégiste actions chez JPMorgan. Au-delà de l’effet confinement qui fait du trading un substitut à d’autres activités, l’excès d’épargne, les multiples stimulus budgétaires et monétaires portent cette montée en puissance. Par rapport à la fin des années 1990, la clientèle retail investit aussi un champ plus large de secteurs et de thèmes d’investissement, souligne JPMorgan. « Les processus d’investissement vont devoir évoluer en fonction du changement de composition des investisseurs », conclut Dubravko Lakos-Bujas. Car cette population n’aime rien tant que prendre des risques. Les clients de Robinhood , par exemple, préfèrent les valeurs qui font le « buzz », traitent avec des volumes anormalement élevés ou des variations extrêmes durant la séance ; ils privilégient aussi les positions longues, notamment contrariantes, comme on l’a déjà vu chez le loueur Hertz en 2020, ainsi que les petites et moyennes valeurs de l’indice américain Russell par opposition aux grandes capitalisations. Une partie d’entre eux souscrit au discours anti-système et ne voit rien de répréhensible à manipuler les prix du marché pour faire tomber des gérants multimillionnaires… surtout lorsque ces derniers sont des anciens de SAC Capital, un fonds impliqué il y a quelques années dans un vaste scandale de délit d’initiés. « Sur le plan des principes, c’est plutôt une bonne chose de battre des ‘hedge funds’ sur leur terrain », ironise un banquier londonien. Or, avec les réseaux sociaux, les nouveaux « day traders » disposent d’une arme plus redoutable que les vieux forums de discussion de l’an 2000. « Ce qui est arrivé aurait été impensable il y a dix ans. Les réseaux ont offert à ces ‘traders’ une caisse de résonance et une capacité de coordination qui marquera les esprits », souligne Mathieu Vaissié, associé du gestionnaire d’actifs Ginjer AM. Le bureau d’analyse Citron Research, pris en chasse par la meute, en a tiré les conclusions en annonçant le 29 janvier qu’il cesserait de publier ses rapports de recherche, et donc de dévoiler des positions vendeuses qui le feraient prendre pour cible. « Nous avons remarqué qu’il se passait quelque chose. Nous avons commencé contre l’establishment, nous sommes devenus l’establishment », explique son fondateur Andrew Left dans une vidéo , en mettant en avant les performances de ses recommandations à l’achat. Les régulateurs boursiers, eux, ont comme souvent un train de retard sur l’innovation financière : même si la manipulation était avérée, comment poursuivre des milliers d’épargnants ? Monde parallèle Pour Mathieu Vaissié, « GameStop n’est que le symptôme d’un mal plus profond : les prix sur le marché ont perdu tout ancrage dans les fondamentaux. Le corpus théorique et les postulats qu’utilise la gestion d’actifs ne sont plus aussi sûrs. On a écrasé l’horizon de temps, tout se joue dans l’instant ». Des indicateurs avancés tels que la volatilité implicite, tirée du prix des options, sont devenus des indicateurs retardés et des supports d’investissement, jusqu’à l’excès, comme le flash crash de la volatilité en février 2018 l’a démontré. Ce décalage entre des marchés boursiers livrés aux « gamers » et la réalité a de quoi effrayer les investisseurs de long terme. « C’est contre-intuitif : il y a eu beaucoup d’injections de liquidités, mais celles-ci se sont concentrées à certains endroits et sont complètement absentes d’autres parties du système , regrette Mathieu Vaissié. Les investisseurs longs qui pourraient revenir sur les marchés actions pour construire des positions ne le font plus. » Les jeux sont faits, rien ne va plus. Pour aller plus loin, la vidéo d’Andrew Left, fondateur de Citron Research, dans la version digitale de L’Agefi Hebdo www.agefi.fr