Eurazeo se lance dans les infrastructures


Diversification. La société d’investissement Eurazeo a décidé d’ajouter une nouvelle classe d’actifs à ses activités de gestion. Sa branche Eurazeo Patrimoine vient d’accueillir une équipe (menée par Laurent Chatelin et qui a travaillé plus de dix ans au sein du fonds Marguerite) dédiée aux infrastructures durables. Le premier fonds levé se concentrera sur les infrastructures numériques (data centers, fibre, tours télécoms…), les infrastructures de transition (stockage d’énergie, réseau électrique intelligent, compteurs intelligents…) et les énergies renouvelables. Alors que les infrastructures durables ont fait preuve de résilience lors de la crise sanitaire, l’initiative d’Eurazeo permet de répondre à davantage d’attentes des investisseurs tout en poursuivant le développement de la gestion pour compte de tiers initié en 2018 avec le rachat d’Idinvest.