L’inflation au-dessus des attentes devient un défi pour la BCE


L’inflation dans la zone euro est redevenue positive et a dépassé toutes les prévisions : l’indice des prix harmonisé (IPCH) a progressé de +0,9% en rythme annuel en janvier, après -0,3% en décembre, soit la plus forte hausse mensuelle jamais enregistrée selon les premières estimations d’Eurostat . Il était négatif depuis le mois d’août, notamment en raison de la chute des prix de l’énergie, qui ont augmenté de +3,8% en janvier par rapport à décembre, mais demeurent en baisse de -4,1% sur un an. L’inflation de base (core/sous-jacente), hors énergie et produits alimentaires, reste négative sur un mois (-0,3%), mais atteint +1,4% sur un an (après +0,2% en décembre). Comme la mesure plus étroite hors alcool et tabac, et donc sans les éventuelles variations de la fiscalité sur ces produits. L’accélération des prix a été visible principalement en Allemagne (+1,6% sur un an) en raison notamment de la fin de la baisse de la TVA instaurée cet été, aux Pays-Bas (+1,7%), et également en France (+0,8%) et en Italie (+0,5%). Des hausses de taxes sur le carbone ont pu jouer, ainsi que des soldes d’hiver retardés en France et en Italie, et les nouvelles pondérations de l’IPCH : «Si l’effet moyen sur 2021 devrait rester limité, il semble que ces évolutions aient poussé l’inflation sous-jacente à une hausse d’au moins 20 points de base (pb) en janvier» , estime Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM. Les instituts nationaux ont également modifié la composition du panier moyen de biens et services pris en compte, comme chaque année mais avec davantage d’évolutions du fait des changements de consommation liés à la crise du Covid-19 (vacances, forfaits mobiles, véhicules électriques, repas à domicile, etc.). D’autres rebonds techniques sont à attendre cette année, notamment après avril à cause d’un effet de base sur les prix du pétrole et de l’énergie. Enjeu de crédibilité Pour beaucoup d’économistes, il est cependant trop tôt pour envisager une évolution de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE), qui a déjà mis en garde contre toute surinterprétation. «La faiblesse des pressions inflationnistes a commencé à s’atténuer et nous prévoyons désormais que la remontée des prix sera plus rapide cette année, mais nous voyons peu d’implications pour la BCE car elle a sans doute déjà intégré ces facteurs dans ses prévisions , analyse Maddalena Martini chez Oxford Economics. Surtout, l’inflation sous-jacente hors d’Allemagne est nettement plus faible, donc un soutien important de la politique monétaire continue de se justifier.» De plus, «le rebond de l’inflation sous-jacente sera vraisemblablement de courte durée, avec un nouvel assouplissement probable une fois ces effets techniques disparu, comme le montre une étude récente des économistes de la BCE sur les facteurs de la demande, qui continueront d’exercer une pression à la baisse pendant un certain temps» , note aussi Frederik Ducrozet. La BCE, qui pourrait quand même revoir un peu ses projections, aura donc pour défi de communiquer, en interne (auprès de certains gouverneurs) comme en externe (aux marchés), sur une position toujours accommodante malgré le plus grand rebond jamais enregistré de l’inflation sous-jacente : «Cela pourrait bien se transformer en opportunité , poursuit Frederik Ducrozet. Elle s’est engagée à maintenir des conditions de financement très accommodantes jusqu’à une amélioration soutenue et durable des perspectives conforme à son objectif (symétrique) de stabilité des prix. Si elle reste ferme et laisse ce biais inchangé dans les mois à venir, voire l’augmente davantage en réponse à de nouveaux chocs, l’action parlera davantage que les mots.»