Payoneer va s’introduire en Bourse en fusionnant avec le Spac FTAC Olympus


La société américaine de services financiers en ligne Payoneer va s’introduire sur le Nasdaq au moyen d’une fusion avec le véhicule d’investissement coté (Spac) FTAC Olympus Acquisition, ont annoncé les deux entreprises mercredi. L’opération valorise Payoneer, dont le siège se situe à New York, à environ 3,3 milliards de dollars. Payoneer et FTAC Olympus Acquisition ont souligné que le nouvel ensemble disposerait d’une trésorerie de 563 millions de dollars pour financer sa croissance. L’opération devrait être bouclée au cours du premier semestre. Créée en 2005, Payoneer exploite une plateforme de services financiers, tels que des transferts d’argent ou des paiements en ligne, et prévoit de réaliser un chiffre d’affaires de 432 millions de dollars en 2021.