Mario Draghi s’attaque au casse-tête de la relance italienne


Les marchés ont bien accueilli la nomination de Mario Draghi mercredi par le président de la République italienne Sergio Mattarella, pour essayer de sortir le pays de la crise politique actuelle. L’indice FTSE MIB (Milan) a finalement gagné 2,1% (et a progressé jusqu’à 3% le matin) à 22.528 points, tandis que les rendements du BTP 10 ans Italien chutaient de 10 points de base, jusqu'à 0,55%. Pour autant, la tâche s’annonce difficile pour l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE), d’abord pour obtenir le soutien du Parlement, puis pour gérer la crise et la relance économique pour laquelle il a été choisi. La crise s’est matérialisée le 13 janvier avec la démission des ministres du parti Viva Italia (Matteo Renzi), qui a fait perdre la majorité au Sénat de la coalition gouvernementale formée par le Mouvement 5 Etoiles (M5S) et le Parti démocrate (PD). Depuis, ni le premier ministre démissionnaire Giuseppe Conte ni le président de la Chambre des députés Roberto Fico - missionné par le président de la République - n’ont réussi à remobiliser assez d’élus centristes pour envisager un troisième gouvernement. Matteo Renzi a dénoncé trop de désaccords - sur la gestion de la crise, le recours à la ligne santé du Mécanisme européen de stabilité (MES), la gestion des fonds de relance européens – pour envisager une nouvelle coalition proche de celle réunie en août 2019. Consultation des partis Après avoir accepté mercredi la proposition du président de tenter de proposer un gouvernement d’union nationale afin de gérer la crise sanitaire et économique, ainsi que d’arrêter le plan de relance de 220 milliards (dont 209 en provenance des fonds européens) qui doit être transmis à la Commission européenne avant le 30 avril, Mario Draghi va consulter les partis, probablement jusqu’à la fin de semaine. Il demandera ensuite un vote de confiance devant le Parlement en fin de semaine prochaine. Ses chances ? A la chambre, il pourrait s’assurer une majorité comme y était parvenu Giuseppe Conte le 18 janvier, en s’appuyant sur les pro-européens (dont une partie d’élus M5S), même s’il devra expliquer ses différences : les Italiens se méfient d’un gouvernement technique façon Mario Monti (2011-2013), même si la question portait alors sur les économies liées à la crise de la dette souveraine et non, comme aujourd’hui, sur la gestion des dépenses à venir. Au Sénat, la barre à franchir semble d’autant plus haute que, avec la montée des récentes tensions, le M5S (92 sièges sur 321), semble sur le point d’exploser entre ses membres les plus centristes et ceux les plus extrêmes qui ont déjà annoncé qu’ils ne soutiendraient pas un tel gouvernement. Les sénateurs du PD (35) étant quasiment acquis, de même que ceux de Italia Viva (18), qui s’étaient abstenus le 19 janvier , et les autres centristes (32), «la question est de savoir si la division du M5S pourrait bloquer les votes à venir, ou si Mario Draghi récupérera suffisamment d’élus de droite pour atteindre les 161 soutiens» , analyse l’économiste Lorenzo Codogno (LC Macro Advisors). La plupart des élus de Forza Italia (52 sénateurs) sont favorables, et même quelques représentants de la Ligue (63) – qui ne se voit plus refuser les aides européennes –, estiment certains, mais c’est moins probable pour Fratelli d’Italia (19 sénateurs)… Choisir entre Mario Draghi ou les élections Alors que de nombreux dirigeants réclament une vision politique et non technique, réunir tout le monde ressemblera à un casse-tête, même si les analystes estiment que Mario Draghi est la personne la mieux placée pour le résoudre. «Nous l’avions déjà affirmé voici un an» , rappelle Marco Protopapa, économiste de JPMorgan, pour qui une administration élargie aux différentes forces politiques (même populistes) est le scénario le plus probable. «Je pense qu’il obtiendra dans un premier temps suffisamment de soutien politique, mais les partis auront ensuite les mains libres sur chaque question spécifique, en particulier sur les réformes. Je ne parlerai pas d’un voyage confortable, mais ses compétences et son expérience (même politique) pourraient faire l’affaire» , poursuit Lorenzo Codogno. Malgré les intentions de votes en faveur de la Ligue de Matteo Salvini (25%) et de Fratelli d’Italia de Giorgia Meloni (16%), il se pourrait bien que, au-delà d’éléments techniques dissuasifs pour les élus du M5S, aucun parti ne veuille plus vraiment d’élections législatives, tous préférant laisser la gestion de la crise à l’ex-président de la BCE pour ne pas entraver leur avenir politique… On voit mal certains voter des réformes structurelles (retraite, justice, concurrence, fonction publique) auxquelles ils se sont toujours opposés, même si elles sont nécessaires pour obtenir les fonds européens. «Mais leur capacité de veto aux réformes a diminué, après qu’ils ont échoué à trouver un compromis. Leur choix était Mario Draghi ou les élections, et Draghi a besoin d’accords sur ces réformes. De plus, s’il forme un gouvernement plus technocratique, pour une période de crise déterminée (par exemple un an, ndlr) , son mode de fonctionnement pourrait être différent, plus consensuel» , positive Clemente Delucia, économiste chez Deutsche Bank, voulant croire que le pays pourra utiliser les fonds européens pour surmonter sa faible croissance structurelle.