Les gérants sont assez « fous » pour changer le monde


Thomas Sørensen, gérant de portefeuille chez Nordea Asset Management Retenons cette citation de Steve Jobs, qui déclarait : « Ceux qui sont assez fous pour penser qu’ils peuvent changer le monde le font généralement ». Les gérants d’actifs peuvent y figurer. Il est temps de faire avancer le monde dans la bonne direction en allouant des capitaux aux entreprises axées sur la fourniture de solutions d’investissement « sociales ». Encore sous-exploré, le « S » – la composante sociale – de l’approche ESG s’avère pourtant fondamental : environ deux tiers des Objectifs de développement durable (ODD) de l’Organisation des Nations unies sont consacrés à la promotion sociale. Pour les atteindre, on estime de 5 à 7 milliards de dollars par an l’investissement nécessaire au sein de l’industrie financière. Aujourd’hui, seulement la moitié est allouée. Cet écart crée des besoins et opportunités en vue de soutenir les entreprises capables de fournir des solutions sociales. Ces entreprises peuvent être classées selon trois catégories : les besoins vitaux, l’inclusion et la promotion sociales. Cela représente à l’échelle mondiale environ 1.000 entreprises au modèle économique stable et mature sur ces questions. Par exemple, Bank Rakyat, deuxième banque d’Indonésie, est une des institutions de microfinance les plus performantes au monde. De nombreux Indonésiens n’ont pas de compte bancaire, si bien que ses petits prêts sont essentiels pour leur permettre de créer leur propre activité. Bank Rakyat peut en accorder à des taux raisonnables car son ratio de prêts improductifs est en fait très faible par rapport aux prêts bancaires traditionnels. Nous pouvons contribuer à faire avancer le monde en termes de promotion sociale, tout en générant des rendements attractifs pour les investisseurs.