Le rugissement économique de Belfort passe par la fiducie


Le Lion de Belfort n’avait jamais vu cela : un fonds de revitalisation industrielle sous la forme d’une fiducie-gestion au bénéfice de sociétés innovantes régionales. Un format juridique adapté aux circonstances : le fonds tire sa source du rachat en 2014 de la branche Energie d’Alstom par General Electric. Le géant américain ne respectera pas ses engagements sur le front de l’emploi et finira, en guise d’amende honorable, par convenir d’alimenter un fonds de 50 millions d’euros destiné à l’économie du bassin de Belfort Montbéliard. Un fonds finalement structuré en décembre 2020 en fiducie, qui permet sécurité, autonomie et indépendance dans ce contexte tendu. Le fiduciaire privé à qui a été attribuée la gestion du fonds, Solutions Fiducie (qui a par ailleurs récemment lancé son deuxième fonds de financement des PME françaises, Solutions Fiducie Entreprise 2025), agit, selon son associé fondateur Benjamin Raillard, « en tiers de confiance auquel est transférée la propriété des sommes ainsi sanctuarisées, mission très encadrée lui étant confiée de les allouer à l’accompagnement de projets industriels ». La convention de fiducie est signée entre General Electric et Solutions Fiducie par le biais d’une gouvernance faisant intervenir quatre entités : le fiduciaire, donc, deux comités, et un prestataire technique. PwC, en l’occurrence, qui administre les candidatures de sociétés reçues sur une plate-forme internet dédiée , agissant en premier filtre de sélection. Il soumet les dossiers recevables au comité consultatif qui, présidé par Guy Maugis – président de la Chambre franco-allemande de commerce et d’industrie, senior advisor chez IAC Partners et KPS Capital Partners –, « regroupe des élus locaux comme la présidente de région, le préfet et le maire de Belfort, ainsi que des experts tels des représentants de la DGE (Direction générale des entreprises du ministère de l’Economie, des Finances et de la Relance, NDLR) ou de la Direccte (Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, NDLR) », souligne Benjamin Raillard. L’avis positif de ce comité vaudra au dossier de s’épaissir par un nouvel échange entre candidat et PwC avant soumission au comité de gestion, constitué de trois personnalités (Ulrike Steinhorst, Martine Viallet et Bernard Streit) hautement au fait de l’innovation industrielle et du bassin de Belfort Montbéliard. Le sceau de ce comité vaut à la société accompagnement par le fonds, sachant que le fiduciaire en tant que garant du bon fonctionnement du processus décisionnel garde un droit de contrôle à chacun de ces jalons. Emplois pérennes Présent tout au long de la chaîne, le fiduciaire est notamment chargé de contractualiser les relations entre le fonds et les sociétés. Qui s’engagent notamment sur la création d’emplois à temps plein pérennes. Un suivi sera assuré pendant cinq ans, pouvant conduire à pénalités, voire remboursement. Les investissements se feront d’ailleurs en plusieurs tranches auprès de chaque société, en cohérence avec l’avancement effectif du projet. Le fonds a concrètement entamé son périple avec deux réunions du comité de gestion, fin décembre et janvier, donnant feu vert pour un total de 13 millions d’euros à quatre sociétés. H2SYS, concepteur de générateurs électriques à hydrogène, Faurecia pour des réservoirs à hydrogène haute pression, Isthy ou Institut national du stockage d’hydrogène, et le chaudronnier Macplus pour un projet d’impression 3D et de découpe laser. En amont, une dizaine de dossiers ont été validés par le comité consultatif sur la vingtaine reçue. « Il y aura de nombreuses autres candidatures , estime l’associé de Solutions Fiducie, et si le thème de l’hydrogène a été mis en avant pour l’instant, il n’est pas le seul à répondre à nos exigences. Nous n’avons de même aucun a priori sur la taille des sociétés ou le montant unitaire alloué par le fonds. » En tout cas, précise-t-il, « notre angle principal restera celui de l’innovation industrielle à valeur ajoutée ». Les comités pourraient à nouveau se réunir en mars, en fonction du développement des dossiers. « Nous prendrons le temps nécessaire, sans pression. Je préfère investir totalement le fonds d’une façon vertueuse plutôt que d’accélérer les choses coûte que coûte en faisant des bêtises. Pas de précipitation », pointe Benjamin Raillard. Le Lion de Bartholdi, symbole de la résistance à l’envahisseur… en 1870, a lui aussi tout son temps.