Le marché engage un ajustement des prix des obligations africaines


Après le Tchad, l’Ethiopie est le deuxième pays à envisager une restructuration de sa dette dans le nouveau cadre commun adopté par le G20 . «L'Éthiopie vise à réduire la vulnérabilité de la dette et le risque de surendettement. Pour atteindre cet objectif, le ministère utilisera tous les mécanismes à sa disposition, y compris le cadre commun », a indiqué le ministère des finances dans un communiqué. Ce nouveau cadre de résolution, qui s’inscrit dans le programme DSSI de suspension du service de la dette des pays les plus pauvres, intègre désormais la Chine, l’un des principaux créanciers des pays d’Afrique subsaharienne, dont l’Ethiopie, et vise à inclure les créanciers privés aux mêmes conditions. La dette publique de l’Ethiopie s’élève à 27,8 milliards de dollars (60% de son PIB), dont 1 milliard d’Eurobonds à échéance 2024. C’est la grande différence avec le Tchad qui n’a pas émis de dette sur les marchés internationaux. Ce serait donc le véritable test de la robustesse de ce nouveau cadre vis-à-vis des créanciers privés. Sur le marché, ces obligations ont rapidement perdu 8% de leur valeur. Un repricing imputable au risque de décote (haircut) qui pourrait être imposée aux investisseurs. Les agences de notation ont agité le spectre du défaut. Ce risque, de nombreux pays ne veulent pas le prendre de peur de perdre l’accès au marché. «Il y aurait un partage équitable du fardeau entre tous nos créanciers bilatéraux officiels et ensuite, sur cette base, nous examinerons si nous devons faire contribuer les créanciers privés, ce qui est très peu probable », a déclaré un responsable éthiopien au Financial Times. De quoi semer le doute. «Nous n’avons pas d’inquiétude , affirme un spécialiste des restructurations de dettes souveraines. Les créanciers privés et les Etats concernés continuent de penser, sincèrement ou non, que leur participation est une option, comme dans le cadre de l’initiative de suspension du service de la dette. Or ce ne sera pas le cas ». Une fois les discussions entre créanciers officiels au sein du G20, sur la base des paramètres techniques établis par le FMI, qui pourraient aboutir à un effort au final limité, les discussions débuteront avec les créanciers privés. «Il y aura un effort comparable. Et il n’y aura pas d’échappatoire », poursuit ce dernier. En attendant, c’est l’ensemble des dettes africaines qui faisait l’objet d’un repricing, les investisseurs ajoutant une prime à ce risque nouveau.