«&nbsp;Le potentiel est tout simplement colossal&nbsp;»


Sylvie Séjournet, gérante du fonds Pictet Digital chez Pictet Asset Management Est-il encore temps d’investir dans la « tech » après la hausse spectaculaire de ces derniers mois ? Les valorisations sont désormais excessives sur certaines Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon, NDLR) ou sur les valeurs rentrées en Bourse (IPO) ces derniers mois. Notre fonds Pictet Digital n’a d’ailleurs participé à aucune IPO l’an dernier pour cette raison. De même, nous sommes très sous-investis sur des titres comme Apple ou Amazon et préférons leurs équivalents en dehors des Etats-Unis, comme Mercadolibre. Mais toutes les valeurs tech ne sont pas survalorisées. Notre travail de gérant consiste précisément à surveiller les valorisations. Pictet Digital présente ainsi actuellement une décote historique de 15 % en termes d’EV/Ebitda par rapport à l’indice MSCI ACWI. C’est une sécurité pour les investisseurs. Quelles sont les perspectives à long terme pour le secteur ? Les métiers du digital ont profité du confinement et continueront à afficher des croissances très élevées dans l’ère post-Covid, notamment pour les logiciels collaboratifs, l’e-santé, le paiement mobile ou l’e-commerce. Les taux de croissance sont extraordinaires dans tous ces domaines. Pour ne citer qu’un seul chiffre : l’e-santé ne représente aujourd’hui que 1,3 % des dépenses de santé dans le monde et croît à hauteur de 28 % par an. Le potentiel est tout simplement colossal. Quels sont les principaux facteurs de risque pour 2021 ? Citons au premier chef la régulation : un éventuel démantèlement des mastodontes américains, évoqué par les démocrates avant l’élection de Joe Biden, constituerait un choc, tout comme le conflit géopolitique entre les Etats-Unis et la Chine, qui pourrait par exemple se traduire par le retrait du Nasdaq de certains titres chinois. Par ailleurs, on constate depuis l’automne une rotation sectorielle des investisseurs au profit des valeurs cycliques à l’amorce du rebond de l’économie. Cet élément peut pénaliser certains fonds thématiques tech, mais ce n’est pas le cas de Pictet Digital puisque 55 % du portefeuille est investi sur des titres value et/ou délaissés par le marché.