CCC Information Services va entrer sur le Nyse via un Spac


La société américaine de services technologiques pour les assureurs automobiles CCC Information Services va s’introduire à la Bourse de New York via une fusion avec un véhicule d’investissement coté (Spac), dans le cadre d’une transaction qui la valorise à 6,5 milliards de dollars (5,41 milliards d’euros). CCC va fusionner avec Dragoneer Growth Opportunities (DGNR), un Spac financé par le fonds d’investissement Dragoneer qui a levé 690 millions de dollars en s’introduisant en Bourse au mois d’août, ont annoncé les deux entreprises mercredi. Le nouvel ensemble, rebaptisé CCC Intelligent Solutions, devrait faire ses débuts sur le compartiment du New York Stock Exchange au deuxième trimestre. L’opération, qui comportera également un placement de titres, permettra à CCC de lever au total 1 milliard de dollars. Basée à Chicago, CCC a développé une technologie qui permet aux assurés victimes d’un dégât sur leur véhicule d’envoyer des photos sur une application mobile à partir du lieu d’un accident, puis d’obtenir un devis de réparation de leur compagnie d’assurance grâce à l’intelligence artificielle.