International SOS ouvre son capital à la famille Peugeot


Annoncée par L’Agefi il y deux mois , la recherche d’investisseur minoritaire d’International SOS a abouti. Le numéro un mondial des services de santé et de sécurité à l’international a concrétisé une augmentation de capital d’environ 306 millions de dollars (250 millions d’euros) auprès de FFP, la société d’investissement cotée de la famille Peugeot, et de Cobepa. A ce titre, la holding belge aurait injecté un peu plus de 40 millions de dollars pour maintenir sa participation à 14 %, a appris le journal L’Echo . Arnaud Vaissié et Pascal Ray-Herme, les deux dirigeants-fondateurs, sécurise une petite partie de leur plus-value tout en conservant la majorité du capital.