Daimler va séparer en Bourse sa division poids lourds


Daimler a annoncé mercredi qu’il envisageait de se scinder en deux sociétés indépendantes et d’introduire en Bourse sa filiale poids lourds avant la fin de l’année. Ce projet était évoqué depuis plusieurs mois déjà . Le groupe a indiqué que son activité automobile restante serait focalisée sur les véhicules haut de gamme et rebaptisée Mercedez-Benz «le moment venu» . La division de bus et de poids lourds, Daimler Truck, sera gérée de manière indépendante. Daimler prévoit de distribuer à ses actionnaires «une part majoritaire importante» du capital de Daimler Truck, dont la cotation à la Bourse de Francfort est attendue d’ici la fin de l’année. Le groupe doit tenir une assemblée générale extraordinaire au troisième trimestre pour faire approuver la scission du groupe par ses actionnaires.