Malgré sa forte visibilité, le potentiel boursier de Nexity se restreint


La promotion immobilière est-elle une activité dynamique et rentable quel que soit l’environnement économique ? Sans doute pas, mais sa résilience en temps de Covid attire nombre d’investisseurs depuis plusieurs semaines. La question est de savoir si cet engouement peut se prolonger vu le parcours déjà réalisé. En trois mois, l’action du numéro un français du secteur, Nexity, a rebondi de 70%, retrouvant quasiment ses niveaux de début mars 2020, juste avant que la crise sanitaire ne déclenche une crise économique historique. La remontée de Nexity a été déclenchée fin octobre par la publication de performances supérieures aux attentes sur neuf mois, accompagnée de nouvelles perspectives pour 2020 et 2021. Les prévisions pour 2020 ont ensuite été relevées le 4 janvier, entretenant la dynamique boursière. A trois semaines de la publication des résultats annuels 2020 , prévue le 25 février, et alors que le concurrent Kaufman & Broad vient d’enthousiasmer le marché avec les siens, le chemin est largement balisé. Il est acquis que le chiffre d’affaires 2020 s'établira autour de 4,7 milliards d’euros avec un taux de marge opérationnelle courante supérieur à 5%. 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires potentiel Le troisième confinement est pour l’instant évité, mais l’on sait aussi que le deuxième a beaucoup moins pénalisé l’activité que ce qui était craint. Les chantiers ont pu se poursuivre, et «surtout, l’activité a été extrêmement soutenue en immobilier d’entreprise avec la commercialisation de grandes opérations », comme l’Ecocampus à La Garenne Colombes (92) ou l’immeuble de bureaux Reiwa à Saint-Ouen (93), note le courtier Midcap Partners. Ces opérations «témoignent de la capacité du groupe à saisir des projets tertiaires structurants », observe pour sa part Oddo BHF. En parallèle, comme chez Kaufman & Broad, l’apport des investisseurs institutionnels a compensé l’attentisme des investisseurs individuels lié à la situation économique, ce qui devrait permettre au groupe de «faire grimper sa part de marché à plus de 17,5%, en hausse de 4,2 points » par rapport à 2019, estime Midcap Partners. Pour 2021, il est peu probable que les prévisions d’un chiffre d’affaires stable à périmètre constant d’environ 4,7 milliards d’euros, avec un taux de marge opérationnelle courante supérieur à 7%, soient modifiées si rapidement après leur annonce. Le pipeline ou potentiel d’activité de 20 milliards d’euros confère une visibilité élevée. Il est constitué du carnet de commandes, qui représente un chiffre d’affaires déjà sécurisé, et des terrains sous promesses. La visibilité sur le secteur immobilier neuf a d’ailleurs été renforcée en fin d’année dernière avec l’adoption par l’Assemblée nationale de deux amendements qui prévoient la prolongation en l'état des dispositifs Pinel et PTZ jusqu’en 2022. Un prochain catalyseur déjà intégré ? La publication du 25 février n’en sera pas moins suivie avec attention. Les dirigeants apporteront à cette occasion des précisions sur le plan stratégique 2023 dont les grandes lignes ont été dévoilées en décembre. Le groupe a notamment indiqué qu’il recherchait un partenaire capable de soutenir la croissance et l’extension à l’international de Domitys, sa filiale de promotion immobilière pour les résidences services seniors. Ce sujet pourrait constituer le prochain «gros catalyseur», souligne un analyste. Afin de renforcer sa structure financière en réduisant son effet de levier, le groupe pourrait abaisser son pourcentage de détention dans cette activité en dessous de 50%. « D’un point de vue financier, une telle opération serait relativement intéressante puisqu’elle permettrait de déconsolider une activité dilutive en termes de profitabilité ainsi qu’une dette de l’ordre de 550 millions d’euros », explique Oddo BHF. Reste à savoir si l’impact d’une telle annonce est déjà ou non intégré dans les cours. L’objectif de cours moyen des analystes interrogés par Factset se situe à 40,5 euros, soit moins de 7% au-dessus du cours actuel de 37,9 euros. Le potentiel de hausse peut sembler limité, mais le risque de déconvenue à la baisse est tempéré par le rendement du dividende. Il est estimé à 5,2% en moyenne par ces mêmes analystes au titre de l’exercice 2020, puis 6% pour 2021.