Climat : l’Etat français jugé coupable de «carences fautives»


Le tribunal administratif de Paris a jugé mercredi l’Etat français coupable de «carences fautives» en matière de lutte contre le changement climatique et l’a condamné à verser un euro symbolique à des associations de défense de l’environnement. Saisi notamment par quatre ONG (Greenpeace, Oxfam, la Fondation pour la nature et l’homme, Notre affaire à tous) à l’origine de la campagne dite «l’Affaire du siècle», le tribunal a estimé que l’Etat avait commis une «faute» en ne réduisant pas assez ses émissions de gaz à effet de serre. Le tribunal a reconnu un préjudice moral pour ces organisations. Il reconnaît aussi un préjudice écologique mais la demande de réparation sur ce point a été rejetée. La cour se laisse néanmoins deux mois pour statuer sur la nécessité d’enjoindre à l’Etat de prendre des mesures pour respecter ses engagements en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre. (lire par ailleurs : Le secteur financier confronté à la hausse des litiges climatiques).