Orange annonce l’ouverture de neuf «Orange 5G Lab» en France


Orange annonce ce mercredi l’ouverture de neuf «Orange 5G Lab», qui doivent «permettre aux acteurs économiques de donner vie aux usages de la 5G», le réseau de nouvelle génération mobile, en cours de déploiement dans l’Hexagone, selon un communiqué. Ils pourront y tester leurs solutions et services actuels et réfléchir à de nouveaux usages. En France, sept sites vont accueillir l’ensemble des entreprises et collectivités. Le site Orange 5G Lab de Châtillon (Ile de France) ouvre ses portes ce mercredi. Les autres ouvertures se feront progressivement, dans six autres villes en France, à Lille, Lyon-Charbonnières, Marseille, Paris-La Défense, Rennes et Toulouse.