Ant group conclut un accord avec les régulateurs chinois


Le feuilleton Ant se poursuit. La filiale de services financiers d’Alibaba et les régulateurs chinois ont conclu un accord sur un plan de restructuration transformant le groupe de Jack Ma en une holding financière, selon les informations de Bloomberg . La holding serait ainsi soumise à des exigences de fonds propres similaires à celles des banques. Ant pourrait annoncer officiellement ce plan de restructuration la semaine prochaine. «Le plan prévoit de placer toutes les activités d’Ant dans la holding, y compris ses offres technologiques dans des domaines comme la chaîne de magasins et la livraison de nourriture», précise Bloomberg. Ces nouvelles règles visent notamment à «ralentir le rythme d’expansion» de la fintech par le gouvernement chinois, après avoir notamment bloqué son processus d’introduction en Bourse (IPO).