Providence Strategic Growth débarque en Europe


Présent sur le marché américain depuis sa création en 2013 par Providence Equity, Providence Strategic Growth (PSG) signe son arrivée sur le Vieux continent. La société de gestion spécialisée dans le growth capital vient de lever 1,25 milliard d’euros auprès de ses investisseurs pour son premier véhicule européen. Une enveloppe conséquente à laquelle ont notamment contribué des fonds souverains, des family offices et des fonds de pension comme celui de la Pennsylvanie. S’appuyant sur une équipe de 22 professionnels de l’investissement basée à Londres, PSG vise plus spécifiquement les éditeurs de logiciels ou les prestataires de services B2B. Il revendique une approche « buy & build », avec quelque 270 build-up réalisés pour les 65 entreprises passées dans son portefeuille. Sur le continent européen, le gérant n’en est cependant pas à ses débuts. Avec ses précédents fonds, il avait notamment investi 32 millions d’euros dans le spécialiste marseillais de la traçabilité des commentaires Skeepers (ex-Net Reviews). Des prises de participation avaient aussi eu lieu en Allemagne, en Espagne et en Finlande.