CCC Information Services va entrer en Bourse via un Spac


La société américaine de services technologiques pour les assureurs automobiles CCC Information Services va s’introduire à la Bourse de New York au moyen d’une fusion avec un véhicule d’investissement coté (Spac), dans le cadre d’une transaction qui la valorise à 6,5 milliards de dollars (5,41 milliards d’euros). CCC va fusionner avec Dragoneer Growth Opportunities (DGNR), un Spac financé par le fonds d’investissement Dragoneer qui a levé 690 millions de dollars en s’introduisant en Bourse au mois d’août, ont annoncé les deux entreprises mercredi. Le nouvel ensemble sera rebaptisé CCC Intelligent Solutions et devrait faire ses débuts sur le compartiment du New York Stock Exchange au deuxième trimestre. L’opération, qui comportera également un placement de titres, permettra à CCC de lever au total 1 milliard de dollars. Basée à Chicago, CCC a développé une technologie qui permet aux assurés victimes d’un dégât sur leur véhicule d’envoyer des photos sur une application mobile à partir du lieu d’un accident, puis d’obtenir un devis de réparation de la part de leur compagnie d’assurance grâce à l’intelligence artificielle. La société compte parmi ses clients plus de 300 assureurs, 25.000 ateliers de réparation automobile, des dizaines de constructeurs automobiles et des milliers de fournisseurs de pièces détachées. Dragoneer est notamment connu pour avoir participé au tour de table de sociétés technologiques renommées récemment introduites en Bourse telles qu’Airbnb, Snowflake et Slack. CCC comptera également parmi ses actionnaires les fonds Fidelity Investments et T. Rowe Price Group, ainsi que Willett Advisors, une société d’investissement du milliardaire américain Michael Bloomberg.