L’activité des services fait à nouveau souffrir la zone euro


La contraction de l’activité du secteur privé dans la zone euro s’est accentuée en janvier en raison du renforcement des restrictions pour lutter contre la deuxième vague de coronavirus, selon les résultats définitifs de l’enquête IHS Markit auprès des directeurs d’achat (PMI). L’indice composite, qui combine services et secteur manufacturier, s’affiche à 47,8 en janvier, après 49,1 en décembre, dont en baisse et toujours au-dessous du score de 50, qui sépare la contraction de la croissance de l’activité. L’indice PMI des services tombe à 45,4 en janvier, après 46,4 en décembre. Les efforts pour endiguer la propagation du covid-19 continuent de peser sur les entreprises, en particulier dans le secteur des services ( l’indice PMI manufacturier résiste à 54,8 ) : «Une contraction du PIB semble ainsi probable au premier trimestre, bien que les tendances actuelles suggèrent qu’elle devrait être modeste comparée aux chutes observées au premier semestre 2020» , indique Chris Williamson, économiste d’IHS Markit. En Allemagne, l’indice PMI services a reculé à 46,7 en janvier, après 47,0 en décembre, et l’indice PMI composite reste en croissance grâce à l’industrie – malgré un indice PMI manufacturier redescendu à 57,1 -, mais recule à 50,8, après 52,0 en décembre. Les services sont en recul en janvier pour le quatrième mois d’affilée pour la première économie d’Europe, qui risque aussi une contraction au premier trimestre. En France, l’indice PMI services est tombé à 47,3 en janvier, après 49,1 en décembre, même si c’est moins que ne le laissait penser les premières estimations. L’indice PMI composite, avec un indice PMI manufacturier monté à 51,6, reste aussi en contraction, à 47,7 en janvier, après 49,5 en décembre. En Italie en revanche, l’indice PMI services est remonté à 44,7 en janvier, après 39,7 en décembre : le pays, où les services restent en contraction pour le sixième mois consécutif, a commencé à rouvrir certaines activités sur le mois écoulé, et bénéficie d’un indice PMI manufacturier en forte hausse à 55,1 (après 52,8 en décembre) : l’indice PMI composite remonte donc à 47,2, après 43 en décembre. En Espagne, où une tempête de neige historique s’est ajoutée aux restrictions sanitaires, l’indice PMI services est retombé à 41,7 en janvier, après 48 en décembre, et l’indice PMI manufacturier à 49,3, après 51 en décembre. L’indice PMI composite chute donc à 43,2 en janvier, après 48,7 en décembre.