La CDPQ nomme l’avocat David Morley directeur général Europe


Il plaidera la cause québécoise sur le Vieux Continent. La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) annonce la nomination du britanniqueDavid Morley au postede directeur général et chef régional Europe. Il dirigera le bureau de Londres et travaillera en étroite collaboration avec les différents responsables de catégories d’actif de la région, tout en siégeant au comité de gestion mondial de CDPQ. Il contribuera à relever de nouvelles occasions d’investissement, à développer des partenariats et à conseiller les sociétés en portefeuille de la CDPQ. « C’est pour moi une excellente occasion de collaborer avec une équipe diversifiée de haut calibre dont je partage les valeurs. Je suis impatient de participer aux efforts pour faire de la CDPQ une organisation véritablement mondiale et de contribuer à poursuivre son impact positif et durable sur le monde » a déclaré David Morley. Profil de développeur David Morley a consacré plus de trois décennies à transformer le cabinet d’avocats Allen & Overy, établi à Londres et disposant de bureaux satellites à l’international, en une organisation mondiale comptant 45 bureaux dans 31 pays. Il s’y est ainsi hissé aux postes d’associé directeur mondial et associé principal mondial. Plus récemment, il a été président d’une société de placement privé et de financement des litiges, et a créé sa propre société de services-conseils en stratégie et en leadership. Diplômé de Cambridge, il a accumulé les prix tels que celui du «dirigeant du cabinet d’avocat le plus innovant» décerné par le Financial Times en 2015 et il a été admis au sein des «10 avocats les plus influents du Royaume-Uni» selon The Times en 2012. Londres est le centre de services de la CDPQ pour l’Europe depuis 2016. Les professionnels de ce bureau interviennent en capital investissement, infrastructureet crédit sur de multiples secteurs, en collaboration avec le bureau de Paris. A la fin de 2019, la Caisse disposait de 55 milliards de dollars canadiens (37,7 milliards d’euros) d’actifs placés en Europe. Elle y collabore avec des gérants tels qu’Ardian, Cerberus, Hermes Investment Managers et Natixis. Sa filiale d’immobilier Ivanhoe Cambridge y est également présente.