L’Erafp met à jour son code d’engagement actionnarial


Même responsables, les principes se révisent. C’est ce que vient de faire l’Etablissement qui gère la retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) en publiant sur son site la version 2021 de son code d’engagement actionnarial. L’actionnaire de long terme conserve la même trame que l’année précédente, avec une mise à jour des priorités pour la nouvelle saison actionnariale. Ces lignes directrices servent de guide aux délégataires externes de l’Erafp dans l’accomplissement de leurs mandats respectifs. Elles encadrent donc les activités d’engagement actionnarial et l’exercice des droits de vote.Les thèmes prioritaires ont subi un léger lifting insistant sur les points climatiques par rapport au document d’avril 2020. Les actions de l’Erafp, menées en particulier dans le cadre d’initiatives collaboratives et de coalitions d’investisseurs, vont couvrir:La promotion de stratégies conformes avec les objectifs de l’Accord de Paris incluant des objectifs et des plans d’actions clairement définis permettant d’atteindre la neutralité carbone en 2050. La partie précisant l’objectif 2050 est nouvelle.la promotion d’un cadre de gouvernance clairement défini qui inclut le pilotage des risques et opportunités liés au changement climatique dans les responsabilités du plus haut niveau des instances dirigeantes de l’entreprise. L’année passée, l’investisseur s’était davantage focalisé sur le respect des meilleurs standards de gouvernance internationaux, notamment en Asie.la contribution positive aux ODD via la promotion de l’appréciation des impacts des activités sur les ODD et la diffusion des meilleures pratiques. Ce thème reste inchangé.la lutte contre les pratiques d’optimisation fiscale agressive notamment via la promotion d’une plus grande transparence en matière de reporting financier pour les entreprises multinationales, identique à l’an passé.Autre nouveauté, cette fois dans l’affectation du résultat, la gestion des fonds propres et les opérations en capital. La règle reste «respect des actionnaires de long terme, primauté aux investissements et équité de la distribution», mais l’Erafp précise qu’en 2021, il «portera une attention particulière aux impacts économiques et sociaux de la crise sanitaire sur l’entreprise ainsi qu’aux éventuelles aides d’État dont l’entreprise a pu bénéficier et les prendra en compte dans l’analyse de la politique du dividende proposée.» La même attention sera portée à la rémunération des dirigeants dans ce contexte, ainsi qu’à la politique de rachat d’actions, et en cas de proposition «anormale», un vote négatif est préconisé.