La justice lève le gel des droits de vote de Veolia chez Suez


Veolia a annoncé mercredi que le tribunal judiciaire de Nanterre avait pris une décision lui permettant de recouvrer ses droits d’actionnaires de Suez . « La décision du Tribunal judiciaire de Nanterre de ce jour rend caduques toutes les décisions précédentes relatives à l’information-consultation des salariés de Suez » , a indiqué le groupe dirigé par Antoine Frérot dans un communiqué. « En conséquence, Veolia recouvre immédiatement l’ensemble de ses droits d’actionnaire » , a poursuivi la société. Veolia a acquis à l’automne une participation de 29,9% dans son rival auprès du groupe énergétique Engie, première étape de son projet de rachat total de Suez. Mais le tribunal judiciaire de Paris a décidé en octobre « la suspension des effets » de cette cession dans un jugement en référé. Le tribunal avait estimé que cette transaction nécessitait que les CSE (comité sociaux et économiques) de Suez soient consultés et informés. Veolia estimait que l’accord de méthode sur la consultation des salariés de Suez ne s’imposait à lui. « A la suite de la décision du tribunal judiciaire de Nanterre, les CSE de Suez font appel pour faire reconnaitre la légitimité de l’information-consultation de ses instances représentatives du personnel, déjà confirmée précédemment par quatre décisions de justice » , a réagi Suez. Le groupe rappelle par ailleurs que « les droits de vote de Veolia sont par principe suspendus en application des règlementations européenne et britannique de la concurrence » . Veolia a toutefois de demander une dérogation aux autorités de la concurrence pour pouvoir utiliser ses droits de vote en AG.