Sergey Brin ouvre un family office à Singapour


L’un des co-fondateurs de Google, Sergey Brin, a ouvert à Singapour un family office, établissement qui lui permettra de gérer son patrimoine, selon des documents officiels cités par Bloomberg. Le bureau de gestion de fortune de Sergey Brin, à la tête de 86,5 milliards de dollars (71,5 milliards d’euros), soit la neuvième fortune mondiale, a été enregistré à Singapour à la fin de l’an dernier. Sergey Brin, âgé de 47 ans, et Larry Page ont co-fondé le moteur de recherche Google en 1998. Ils ont quitté leurs fonctions à la tête de la maison mère de Google, Alphabet, en 2019.