Mario Draghi est pressenti pour diriger le gouvernement italien


Le président italien Sergio Mattarella a convoqué l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, au Quirinal, siège de la présidence, ce mercredi matin pour des consultations en vue de constituer un nouveau gouvernement. Après l'échec de négociations, le chef de l’Etat s’est dit favorable à la nomination d’un nouveau gouvernement de «premier plan» pour faire face à la crise sanitaire et économique liée au Covid, et s’est dit opposé à des élections anticipées. Cette consultation intervient alors que les négociations destinées à reconduire la coalition gouvernementale sortante en Italie ont échoué, a annoncé mardi Matteo Renzi, qui a déclenché cette crise politique en retirant du gouvernement les ministres de sa petite formation Italia Viva. Roberto Fico, le président de la Chambre des députés. Matteo Renzi a écrit sur Twitter que les discussions avaient buté sur plusieurs sujets, notamment les budgets de la santé, de l'éducation et des infrastructures.