Jeff Bezos cède la direction générale d’Amazon


Amazon a annoncé mardi soir que son PDG et fondateur Jeff Bezos allait abandonner ses fonctions de directeur général dans le cadre d’un processus de transition. Jeff Bezos deviendra président exécutif au troisième trimestre et la direction générale sera confié à Andy Jassy, l’actuel patron d’Amazon Web Service (AWS), le pôle cloud d’Amazon, le plus rentable du groupe . « En ce moment, je vois Amazon à son niveau le plus créatif, ce qui en fait le moment optimal pour cette transition » , a déclaré Jeff Bezos dans un communiqué. Le dirigeant a ajouté dans une lettre aux employés publiée sur le site internet de l’entreprise qu’il se concentrerait sur les nouveaux produits et initiatives du groupe et qu’il souhaitait consacrer davantage de temps à ses autres projets, comme sa société spatiale Blue Origin ou son fonds dédié à l’environnement. Amazon a enregistré un chiffre d’affaires et des bénéfices records sur l’exercice 2020 alors que la pandémie de coronavirus et les mesures de confinement ont contribué à une flambée des ventes en ligne et de la demande de services d’informatique à distance dans le cloud. Sur l’ensemble de l’année Amazon a dégagé un bénéfice de 21,3 milliards de dollars, doublant quasiment son précédent profit record de 11,58 milliards de dollars réalisé en 2019. Le chiffre d’affaires a bondi de 38%, à 386 milliards de dollars.