Londres prêt à reprendre le trading sur actions suisses


Le Royaume-Uni s’apprête à rétablir l’équivalence boursière avec la Suisse afin de «profiter» de sa nouvelle indépendance par rapport à l’Union européenne (UE) qui y avait mis fin en juin 2019 dans le cadre d’un désaccord plus global. Après une rencontre entre les ministres des finances , les actions suisses listées à Londres comme Novartis et Nestlé pourraient de nouveau s’y échanger rapidement, grâce à une reconnaissance helvétique des plateformes britanniques (LSEG-Turquoise, Cboe, Nomura...) en tant que plateformes de «pays tiers» qui pourrait tomber dès mercredi. La City espère ainsi récupérer quelques flux (environ 1,3 milliard d’euros par jour) après avoir perdu sa part d’environ 20% (6 à 8 milliards par jour) sur le trading des actions européennes avec le Brexit. Alors que la Suisse serait de nouveau sur le point de renégocier certaines équivalences avec Bruxelles, le Royaume-Uni pourrait aussi proposer d’annuler cette nouvelle interaction si l’UE finissait par accorder une équivalence à ses plateformes.