L'économie repartira quand le «couvercle» du Covid sera retiré, estime la chef économiste du Trésor


L'économie européenne devrait repartir cet été, une fois retiré le «couvercle» de la crise sanitaire, a assuré mardi la chef économiste du Trésor, Agnès Bénassy-Quéré, lors de l'édition 2021 du Bercy France Export, relativisant le retard pris dans la campagne de vaccination en Europe. Elle a évoqué la «vigueur de la consommation» en France en juin et juillet, en sortie de confinement, ainsi qu’en décembre (+23%), quand les commerces ont été autorisés à rouvrir. La présidente de la Banque centrale européenne Christine Lagarde a elle aussi assuré récemment que 2021 serait «l’année de la reprise» . Le Fonds monétaire international a même revu à la hausse sa prévision de croissance mondiale pour 2021. Il s’attend désormais à un rebond de 5,5% du PIB contre 5,2% trois mois plus tôt.