Vallourec trouve un accord avec ses créanciers


Vallourec peut souffler. Le sidérurgiste, dont la cotation de l’action est suspendue depuis mardi, vient d’annoncer avoir trouvé un accord avec la majorité de ses principaux créanciers dans le cadre de sa restructuration financière. La pression sur l’endettement du groupe va être fortement réduite, grâce à un plan de près de 1,8 milliard d’euros – soit plus de la moitié du montant en principal de la dette. Le groupe était en discussion avec ses prêteurs depuis la fin de l'été 2020. Ce plan passe par une augmentation de capital de 300 millions d’euros ouverte aux actionnaires de Vallourec, garantie en totalité par certains créanciers au titre des crédits renouvelables (RCF) et des obligations, et dont le produit sera affecté au remboursement partiel de leurs créanciers. Une conversion en capital d’un montant de créances au titre des RCF et des obligations d’environ 1,33 milliard d’euros est aussi au programme, ainsi qu’un abandon de créances de 169 millions d’euros. Apollo et SVPGlobal montent au capital Bpifrance et Nippon Steel Corporation, actionnaires historiques de Vallourec, ont confirmé leur soutien à l’accord. Au capital, l’un et l’autre feront ainsi une place aux créanciers que sont notamment Apollo et SVPGlobal – lesquels détiendront respectivement entre 23,2 et 29,3 % des titres et entre 9,7 et 12,3 % du capital. Le tout sera complété par un refinancement de la dette résiduelle, grâce à la mise en place d’un crédit renouvelable de 463 millions d’euros, combiné à un nouvel emprunt obligataire senior d’un peu plus d’1 milliard d’euros. Enfin, l’Etat a aussi été appelé à la rescousse au travers d’un prêt garanti pour un montant de 262 millions d’euros consenti par les partenaires bancaires. Vallourec a sollicité le tribunal de commerce de Nanterre pour ouvrir une procédure de sauvegarde afin de valider ce plan.