Jeff Bezos quitte la direction générale d’Amazon pour se consacrer à ses fonds


Le fondateur d’Amazon, Jeff Bezos, a surpris son monde ce 2février, en annonçant qu’il cédera cette année son poste de directeur général du géant du commerce en ligne tout en restant président de son conseil d’administration. L’homme le plus riche du monde a cédé sa place à Andy Jassy, actuellement responsable de la division cloud du groupe. Jeff Bezos compte se consacrer davantage entre autres à son fonds philanthropique Day One Fund (créé en 2018 pour financer des organisations à but non lucratif qui aident les familles sans abri et créer un réseau de nouveaux établissements préscolaires) et le Earth Fund (un fonds dans lequel la famille Bezos a promis l’an dernier 10 milliards de dollars pour financer des scientifiques, des militants, des associations et d’autres groupes luttant pour protéger l’environnement et contrer les effets du changement climatique). Le dirigeant se consacrera également à sa société aérospatiale Blue Origin et au quotidien Washington Post dont il est propriétaire