Boeing lance une émission de 10 milliards de dollars pour refinancer sa dette


Boeing a annoncé mardi le lancement d’un placement obligataire de 9,83 milliards de dollars (8,18 milliards d’euros) visant à refinancer sa dette. Le groupe souhaite utiliser le produit de l’opération pour rembourser partiellement les 13,8 milliards de dollars prélevés sur une ligne de crédit à deux ans. CreditSights s’attendait initialement à ce que le montant de l'émission atteigne 14 milliards de dollars. Boeing a annoncé la semaine dernière que sa perte nette s'était creusée pour dépasser les 8 milliards de dollars au quatrième trimestre. Le groupe a également accepté en janvier de s’acquitter d’une pénalité de 2,5 milliards de dollars pour échapper aux poursuites pénales engagées par le gouvernement à la suite du scandale provoqué par les crashs du 737 Max.