Aberdeen sélectionne un outil climat de FTSE Russell


Aberdeen Standard Investments (ASI) vient de sélectionner l’outil Green Revenues 2.0 de FTSE Russell pour se conformer à la nouvelle taxonomie de l’Union européenne, a annoncé le fournisseur d’indices. L’outil mesure l’exposition à l'économie verte de plus de 16.000 sociétés cotées sur 48 marchés développés et émergents, soit 98,5% de la capitalisation boursière mondiale. Il permet également de calculer les performances climatiques pour répondre aux exigences de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) et à la réglementation européenne en matière de taxonomie. Green Revenues 2.0 sera utilisé par ASI pour sa gamme de fonds climatiques, y compris le nouveau fonds Multi-Asset Climate Solutions (MACS).