Nestlé se rapproche d’un accord pour la vente de son eau américaine


Nestlé a entamé des négociations exclusives sur la vente de son activité d’eau embouteillée en Amérique du Nord, qui regroupent des marques telles que Pure Life et Poland Spring, à la société d’investissement privé One Rock Capital Partners, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Les marques concernées, qui comprennent également Deer Park, Ozarka, Ice Mountain, Zephyrhills et Arrowhead, pourraient être valorisés à plus de 4 milliards de dollars (3,33 milliards d’euros), dette comprise. Nestlé avait déclaré en juin dernier envisager la vente d’une partie de son activité d’eau en Amérique du Nord. One Rock gère environ 3,2 milliards de dollars de capitaux engagés dans trois fonds phares, selon son site web.