Un trader de Nomura est poursuivi pour manipulation de cours


John Patrick Gorman III, un ancien responsable du trading de taux de Nomura a été poursuivi par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) pour avoir manipulé le prix des swaps de taux d’intérêt en dollars américains en 2015. Le trader travaillait à Tokyo lors des faits. Il a récusé les allégations de la CFTC via une déclaration de son avocat, Sean Hecker. En 2019, la CFTC avait déposé une plainte similaire contre l’ancien responsable des taux d’intérêt nord-américains de HSBC, Christophe Rivoire, rappelle l’agence Bloomberg.