Tensions à Bruxelles sur la recapitalisation d’Air France


Le projet de recapitalisation d’Air France a été soumis par l’Etat français à la validation de la Commission européenne, mais les discussions sont tendues en raison des contreparties demandées par Bruxelles, écrit mardi La Tribune. L’exécutif européen exigerait notamment que la compagnie aérienne française cède des créneaux de décollage et d’atterrissage à l’aéroport d’Orly. Mais Paris jugerait ces conditions trop handicapantes pour la compagnie française. L’Etat avait déjà apporté au printemps 2020 une première aide au groupe Air France-KLM sous forme de prêts directs et de prêts garantis pour un total de 7 milliards d’euros. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, le ministère de l’Economie et des Finances et Air France-KLM n’ont pas souhaité commenter.