Siemens Energy s’adapte aux effets de la transition énergétique


La cure d’amaigrissement est sévère pour Siemens Energy. Scindé de sa maison mère à l’automne dernier, le groupe allemand a annoncé hier la suppression de 7.800 postes à l’échelle mondiale en cinq ans pour compenser la baisse structurelle de la demande dans les énergies fossiles . Ceci représente plus de 8,5% des effectifs de l’entreprise qui emploie au total 90.000 personnes, dont près de 46.000 dans sa division gaz et électricité qui assure la construction et la maintenance de centrales à gaz et à charbon. Environ 3.000 emplois seront supprimés en Allemagne, sans fermeture de site, contre 1.700 postes aux Etats-Unis et 3.100 autres dans le reste du monde. Si l’échéance de ce plan a été fixée à 2025, une grande partie en sera mise en œuvre avant la fin de l’année 2023. Les trois quarts des emplois supprimés concerneront des fonctions commerciales ou administratives dont des postes de direction. « Le marché de l'énergie évolue rapidement, ce qui offre des opportunités mais présente en même temps de grands défis », a commenté le président du directoire, Christian Bruch. Cette baisse des effectifs, qui s’inscrit dans un plan d’économies de 300 millions d’euros déjà annoncé, se traduira par des charges de restructurations dont le total est estimé « entre 500 millions et moins d’un milliard d’euros » d’ici à fin septembre 2023. Alors que Siemens Energy avait accusé une perte nette de 195 millions d’euros au quatrième trimestre 2019, il a dégagé un résultat net positif de 99 millions entre octobre et décembre 2020, premier trimestre de son exercice 2020-2021. De même, sa marge d’exploitation ajustée, calculée hors survaleurs et éléments non récurrents, a atteint 5,6% contre une marge négative de 1,2% un an plus tôt. Mais les baisses de coûts déjà réalisées, en partie dues au télétravail, n’ont pas débouché sur une meilleure génération de cash-flow libre qui ressort négatif à hauteur de 388 millions avant impôt, contre un montant positif de 95 millions dégagé sur la même période de 2019. Le recul trimestriel de 25,9% à 7,43 milliards d’euros des prises de commande découle d’une base de comparaison défavorable chez Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE), sa filiale dans les énergies renouvelables , qui avait enregistré un an plus tôt «plusieurs grosses commandes à Taïwan, au Royaume-Uni et aux Pays-Bas ». Le chiffre d’affaires publié a néanmoins progressé de 2,6% à 6,5 milliards d’euros en rythme annuel et de 7,7% à changes et périmètre constants, grâce au dynamisme des ventes destinées aux fermes éoliennes offshore. «Nos marchés ont une exposition limitée aux cycles économiques et nos activités, en particulier dans les services, se caractérisent par une capacité de résistance élevée», relève le groupe industriel qui réalise environ 30% de son activité dans la maintenance des équipements installés. Hors impact financier supplémentaire lié au coronavirus, il a confirmé pour l’exercice en cours sa prévision d’une marge d’exploitation ajustée de 3 à 5% et d’une progression «comprise entre 2 et 12% » du chiffre d’affaires publié. L’affaiblissement de la demande de turbines destinées aux centrales thermiques a exacerbé la volonté des grands équipementiers de protéger leur droit de propriété intellectuelle pour maintenir leur activité commerciale, d’où la montée constatée des litiges entre le groupe allemand et son rival General Electric. Fin 2017, le conglomérat américain avait annoncé la suppression de 12.000 postes, soit près de 20% des effectifs de sa division GE Power qui avait bouclé deux ans plus tôt le rachat de la branche énergie d’Alstom.