George Osborne devient banquier d’affaires chez Robey Warshaw


L’ancien chancelier britannique George Osborne a signé pour rejoindre la boutique de fusions et acquisitions Robey Warshaw, ce qui sera effectif au mois d’avril. Depuis l’annonce de son retrait de la politique en 2017, George Osborne avait pris le poste de rédacteur en chef de l’Evening Standard et dispensait ses conseils au gestionnaire BlackRock. Robey Warshaw, créée en 2013 par Simon Robey, Philip Apostolides (tous deux d’anciens de Morgan Stanley) et Simon Warshaw (ancien d’UBS), a récemment conseillé le London Stock Exchange dans son rachat du fournisseur de données Refinitiv.