Le Royaume-Uni serre la vis sur les crédits sans garantie


Sur fond de crise sanitaire, le secteur des crédits sans garantie dominé par Klarna , Clearpay et Laybuy a quadruplé au Royaume-Uni l’an dernier et pèse désormais l’équivalent de 3 milliards d’euros. En 2020, 5 millions de Britanniques se sont laissés tenter par la possibilité d’ «acheter maintenant et de payer plus tard» («Buy now, pay later», BNPL). Or, selon le rapport que vient de publier Christopher Woolard , l’ex-directeur par intérim de la FCA, un client sur 10 n’est pas en mesure d’honorer ses remboursements. Selon lui, le secteur risque de «causer potentiellement beaucoup de torts aux consommateurs» , dont l’endettement s’est accru. Le rapport de Christopher Woolard et la campagne menée notamment par Martin Lewis, le fondateur d’un site de conseils financiers très populaire au Royaume-Uni (MoneySavingExpert), ont poussé le gouvernement de Boris Johnson à se saisir du problème. «Le rapport montre qu’il est relativement facile d’accumuler 1.000 livres de dette sans que ni les agences d’évaluation du crédit, ni les organismes de crédit traditionnels n’en soient informés» , a concédé hier John Glen, secrétaire d’Etat au Trésor. Klarna déjà dans le collimateur Le gouvernement britannique devrait ainsi confier la régulation du secteur à la Financial Conduct Authority au terme d’une consultation des entreprises du secteur. Mais un groupe de députés de bords divers appelle l’exécutif à encadrer ce crédit à la consommation sans tarder. L’élue travailliste Stella Creasy craint que ne se reproduise «un scénario à la Wonga» . Le prêteur sur salaire, qui a fait faillite en 2018 , avait facilité l’endettement des ménages en prêtant très facilement de l’argent en échange de taux usuriers. Si Klarna, Clearpay, Laybuy et les autres entreprises qui pratiquent le «buy now, pay later» passent sous l’autorité de la FCA, elles devront s’assurer que leurs clients sont en mesure de rembourser leur emprunt. Elles devront aussi traiter les emprunteurs en défaut de paiement de manière respectueuse. L’annonce de ce tour de vis intervient un peu plus d’un mois après une sanction réglementaire contre Klarna. En décembre dernier, l’autorité chargée de réguler la publicité outre-Manche avait en effet interdit une campagne de publicité «irresponsable» menée par l’entreprise suédoise. En avril et mai dernier, l’entreprise avait fait appel à des influenceurs Instagram pour encourager les jeunes à «doper leur moral» en achetant à crédit sur Internet.