Le PDG d’Exxon reste silencieux sur la question d’un rapprochement avec Chevron


Le PDG d’Exxon, Darren Woods, a refusé mardi d’aborder le sujet des éventuelles discussions qu’il a eues avec son homologue de Chevron, Mike Wirth, au sujet d’une fusion entre les deux majors pétrolières. Le Wall Street Journal a rapporté ce week-end que les dirigeants des deux groupes avaient discuté d’un éventuel rapprochement l’an dernier, citant des sources anonymes. Une telle opération pourrait constituer l’une des fusions les plus importantes jamais réalisées. Darren Woods s’est borné à indiquer qu’Exxon continuerait de rechercher «des opportunités valables» sur le marché des fusions-acquisitions, lors d’une présentation des résultats annuels du groupe (lire par ailleurs).