Wirecard : Berlin veut renforcer les pouvoirs de la BaFin


L’Allemagne entend tirer les leçons du scandale Wirecard . Joerg Kukies, le secrétaire d’Etat aux Finances, a annoncé mardi vouloir renforcer les pouvoirs de l’autorité des marchés financiers. La BaFin va ainsi recruter plus de professionnels qualifiés et créer une division spécialisée dans les enquêtes comptables, a annoncé le secrétaire d’Etat. Actuellement, la BaFin ne dispose pas de ces compétences, la surveillance comptable ayant été confiée à un organisme extérieur, semi-public. Ces annonces interviennent après la démission la semaine dernière du président de la BaFin , Felix Hufeld, dont l’action à la tête du régulateur a été vivement critiquée par l’enquête parlementaire sur le scandale Wirecard.