L’économie italienne s’est contractée de 8,9% en 2020


Après les chiffrages du PIB 2020 de la France (-8,3%) et de l’Allemagne (+5%), c’est au tour de l’Italie de constater les dégâts de pandémie de Covid-19 sur son économie. Le PIB italien s’est contracté de 8,9% en 2020, selon la première estimation publiée par l’Istat mardi. Au quatrième trimestre, le PIB italien a diminué de 2% par rapport au trimestre précédent et de -6,6% en tendance. L’institut statistique constate une baisse de la valeur ajoutée dans tous les principaux secteurs de production (agriculture, industrie et services), tandis que la demande a eu une contribution négative également, à la fois par sa composante intérieure (brute des stocks) et par sa composante extérieure nette. Même si personne n’attendait de meilleure nouvelle, les taux italiens à 10 ans se sont écartés, passant de 0,624% jusqu’à 0,643% ce matin. Dans l’attente d’un gouvernement L’Italie espère mettre fin dans les prochaines heures à la sombre crise politique provoquée par la démission le 13 janvier d’un des partis de la coalition (Viva Italia, avec Matteo Renzi), qui a finalement mené, du fait d’une majorité trop entamée au Sénat pour les deux autres (Mouvement 5 Etoiles, M5S, et Parti démocrate, PD), à la démission du Président du conseil Giuseppe Conte . Le président de la République Sergio Mattarella a chargé vendredi le président de la Chambre des députés Roberto Fico de mener des consultations pour trouver une majorité parlementaire sur la base «des mêmes groupes qui soutenaient le gouvernement précédent» : le second doit lui rendre compte ce mardi après-midi du résultat de ses entretiens, après quoi le dirigeant du pays devra décider entre un troisième gouvernement Conte, un nouveau gouvernement représentant une coalition, un gouvernement technique dit d’ «union nationale», ou un retour aux élections réclamés par les partis de la Ligue et de Fratelli d’Italia qui, ensemble, les remporteraient probablement. Alors que les désaccords portent surtout sur la gestion des fonds de relance européenne, et désormais sur le nom du ministre de l’Economie qui remplacerait Roberto Gualtieri, la presse transalpine n’a pas fait écho d’avancées significatives des négociations depuis vendredi.