Wirecard : l’Allemagne veut renforcer les pouvoirs de la BaFin


L’Allemagne entend tirer les leçons du scandale Wirecard . Joerg Kukies, le secrétaire d’Etat aux Finances, a annoncé mardi vouloir renforcer les pouvoirs de l’autorité des marchés financiers. La BaFin va ainsi recruter plus de professionnels qualifiés et créer une division spécialisée dans les enquêtes comptables, a annoncé le secretaire d’Etat. Actuellement, la BaFin ne dispose pas de ces compétences, la surveillance comptable ayant été confiée à un organisme extérieur, semi-public. La BaFin va également mettre sur pied un service chargé de discuter avec les médias, les analystes et les vendeurs à découvert en cas d'événements suspects sur les marchés. « Nous voulons un régulateur plus fort, plus réactif avec plus de mordant » , a lancé Joerg Kukies. Ces annonces interviennent après la démission la semaine dernière du président de la BaFin , Felix Hufeld, dont l’action à la tête du régulateur a été vivement critiquée par l’enquête parlementaire sur le scandale Wirecard. Dans ce dossier, la banque allemande Commerzbank a aussi indiqué mardi s'être séparée de l’analyste qui couvrait l’action Wirecard. Cette collaboratrice avait qualifiée de «fake news», dans une note de recherche, l’article du FT publié début 2019 qui mettait au jour une possible fraude chez Wirecard.