DWS recrute un directeur des ventes Moyen-Orient et Afrique


DWS a recruté Joe Kiwan au poste de directeur des ventes pour le Moyen-Orient et l’Afrique. Ce Franco-libanais vient de Tobam où il a passé huit ans. Il y a dirigé des activités de développement commercial au Moyen-Orient, en Suisse, en Italie et en Espagne. Basé à Paris, Joe Kiwan sera chargé de développer la présence de DWS dans la région Moyen-Orient – Afrique (MEA), en mettant l’accent sur les stratégies actives et alternatives. Joe Kiwan, qui parle couramment l’arabe et possède une expérience dans le secteur de la gestion d’actifs dans cette région du monde, sera placé sous la direction d’Olivier Dubost de Cadalvène, directeur de DWS en France et responsable de la zone MEA.