Elliott réclame que Sampo se débarrasse de sa participation dans Nordea 


Le fonds activiste Elliott, qui dit conseiller des fonds détenant plus de 3% des actions du groupe, a réclamé ce matin que Sampo vende la totalité de sa participation dans Nordea Bank. Le finlandais, actionnaire principal de la banque nordique, a déjà vendu 4% des actions qu’il détenait en novembre, lui laissant une participation de 15,9%. Eliott insiste sur l’intérêt pour Sampo de devenir un acteur centré sur l’assurance. « Ces mesures et la transformation de Sampo en acteur entièrement axé sur l’assurance rétablirait collectivement la confiance des investisseurs et débloquerait plus de 8 milliards d’euros de valeur pour les actionnaires de Sampo » affirme ainsi le fonds dans une présentation publiée ce matin. A la mi-journée, le titre Sampo progressait de 2,79%.