Discussions tendues à Bruxelles sur la recapitalisation d’Air France


Le projet de recapitalisation d’Air France a été soumis par l’Etat français à la validation de la Commission européenne mais les discussions sont tendues en raison des contreparties demandées par Bruxelles, écrit mardi La Tribune , en citant des sources proches du dossier. L’exécutif européen exigerait notamment que la compagnie aérienne française cède des créneaux de décollage et d’atterrissage à l’aéroport d’Orly, sur le modèle des concessions acceptées par l’allemand Lufthansa à Francfort et Munich pour sa propre recapitalisation l’année dernière. Mais Paris jugerait ces conditions trop handicapantes pour la compagnie française, qui pourrait devoir restituer 7% de ses créneaux à Orly, ajoute La Tribune . L’Etat avait déjà apporté au printemps 2020 une première aide au groupe Air France-KLM sous forme de prêts directs et de prêts garantis pour un total de 7 milliards d’euros. Le projet de renforcement des fonds propres d’Air France prévoit notamment la conversion de 3 milliards d’euros de prêts en obligations hybrides, selon La Tribune . Le groupe Air France-KLM lancerait par ailleurs une augmentation de capital, à laquelle participerait l’Etat français. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, le ministère de l’Economie et des Finances et Air France-KLM n’ont pas souhaité commenter. Une porte-parole de la Commission européenne n'était pas immédiatement joignable.