Tocqueville lance un fonds tech mondial ISR


Tocqueville Finance lance Tocqueville Global Tech ISR, un fonds ISR destiné à favoriser l’investissement dans les nouvelles technologies. Ce fonds a obtenu le label d’Etat ISR en intégrant des critères ESG. La stratégie d’investissement, qui aura une exposition minimale aux valeurs européennes de 40%, consiste à sélectionner des titres d’entreprises dont les activités concourent à l’innovation technologique de long terme. Ces titres peuvent appartenir aux secteurs de l’économie numérique (semi-conducteurs, matériel, logiciels, services informatiques, sociétés du e-commerce, réseaux sociaux, etc.) et à tout autre secteur de l’économie, à condition que leur croissance soit portée par des progrès technologiques importants dans des domaines comme l’intelligence artificielle, la robotique, la digitalisation ou par des mégatendances tels que le changement climatique, la santé, l’urbanisation… Pour mettre en œuvre cette stratégie, Tocqueville Finance s’appuie sur l’expertise du fonds Tocqueville Technology ISR majoritairement investi en sociétés du secteur numérique et en sociétés de croissance du secteur média (fournisseurs de données, sites de e-commerce …). La gestion du fonds est assurée par quatre gérants-analystes. Deux gérants principaux ont la responsabilité des décisions de gestion : Michel Saugné, directeur de la gestion de Tocqueville Finance et Stéphane Nières-Tavernier, gérant du fonds historique Tocqueville Technology ISR. Les deux autres gérants-analystes sont Christine Lebreton, spécialisée sur le secteur de la santé et Pierre Schang, spécialisé sur les small & mid cap françaises.