Electrolux craint une hausse de ses coûts en 2021


Le fabricant suédois de produits électroménagers a publié mardi un bénéfice d’exploitation de 2,50 milliards de couronnes (246 millions d’euros) au quatrième trimestre 2020, contre 960 millions de couronnes un an plus tôt. Les analystes tablaient en moyenne sur un bénéfice de 2,34 milliards. « Les ventes ont continué à tirer profit du fait que les consommateurs consacrent une plus grande part de leur budget domestique à l’amélioration de l’habitat et nous avons également obtenu de bons résultats en matière de prix et de mix produit », a déclaré le directeur général, Jonas Samuelson. Electrolux a toutefois mis en garde contre des coûts logistiques élevés en 2021, ce qui pourrait compromettre le consensus sur sa marge d’exploitation, attendue à 5,3% après 5% l’an dernier.