Un trader de Nomura est accusé de manipulation de cours


John Patrick Gorman III, un ancien responsable du trading de taux de Nomura a été poursuivi par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) pour avoir manipulé le prix des swaps de taux d’intérêt en dollars américains en 2015. Le trader, qui habite maintenant au Royaume-Uni, travaillait à Tokyo au moment des faits. Il a récusé les allégations de la CFTC via une déclaration de son avocat, Sean Hecker. En 2019, la CFTC avait déposé une plainte similaire contre l’ancien responsable des taux d’intérêt nord-américains de HSBC, Christophe Rivoire, rappelle l’agence Bloombereg. La commission estimant qu’il avait contribué à manipuler le prix d’un swap de taux d’intérêt entre la banque et un émetteur d’obligations afin de rendre la transaction plus rentable pour HSBC. L’affaire est toujours devant les tribunaux.