BP accuse sa première perte annuelle en dix ans


BP a accusé une perte de 5,7 milliards de dollars l’an dernier, sa première en une décennie, pénalisé par les ravages de l'épidémie de coronavirus sur la demande mondiale de pétrole. Pour le dernier trimestre de 2020, le groupe britannique a enregistré un bénéfice de 115 millions de dollars (95,3 millions d’euros), contre 86 millions de dollars enregistrés au trimestre précédent et 2,6 milliards de dollars un an plus tôt. Les analystes tablaient sur un bénéfice de 360 millions de dollars sur le trimestre écoulé. « Nous nous attendons à ce que le renouvellement des restrictions contre le Covid-19 ait un impact plus important sur la demande de produits, avec des volumes de vente au détail en janvier en baisse d’environ 20% sur un an, contre une baisse de 11% au quatrième trimestre », a indiqué BP. La demande devrait néanmoins se redresser en 2021, a souligné la société, ajoutant que le resserrement des marchés mondiaux du gaz naturel devrait encore soutenir ses profits.