Le fonds norvégien veut embaucher des linguistes


Chaque mot compte pour le NBIM. Le dirigeant du fonds souverain norvégien en semble en tout cas persuadé. Lors d’un échange avec le média norvégien E24, Nicolai Tangen a déclaré: «C’est impressionnant la façon qu’a un linguiste d’analyser la transcription d’une conférence téléphonique, en particulier quelqu’un formé aux techniques de linguistique légale». Selon Bloomberg, qui rapporte l’échange, l’ex-patron de hedge fund avait déjà dit vouloir creuser plus profondément la façon dont les entreprises gèrent leurs affaires dans le cadre de la stratégie d’investissement du fonds souverain. Les linguistes seraient capables d’identifier les passages «où vous pouvez questionner ce qui est dit même sans connaitre l’entreprise ou l’industrie. Ils le font seulement à partir de la façon dont l’entreprise répond aux questions qu’on lui pose, c’est très enthousiasmant», a complété Nicolai Tangen. Il ne s’agit pas des seules recrues hors du monde de la finance que le dirigeant souhaite attirer. Il avait notamment déjà dit vouloir recourir aux services de psychologues du sport pour aider les gérants de portefeuille à lutter contre le stress.