Frey devient la première foncière française à mission


Spécialisée dans le développement et l’exploitation de centres commerciaux de plein air, Frey est la première foncière en France à adopter le statut d’entreprise à mission. Une décision approuvée à l’unanimité par les actionnaires lors de l’AGE du 29 janvier dernier. Frey a inscrit dans ses statuts sa raison d’être « remettre le commerce au service de l’intérêt collectif » et les engagements sociaux, environnementaux et sociétaux qui y sont attachés. Début 2020, la foncière s’est fixée pour objectif d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2030. Dans le cadre de cette mission, Frey a défini trois objectifs pour mettre en œuvre sa raison d’être : faire du commerce un levier de mixité urbaine ; revaloriser le rôle du commerce dans la création de lien social et dans la résilience économique locale ; et faire du commerce un accélérateur de la transition environnementale. Un comité de mission, chargé de suivre l’exécution de la mission, a été constitué avec 7 membres.