Siemens Energy compte supprimer 7.800 emplois d’ici à 2025


Siemens Energy, ancienne division énergie du conglomérat allemand Siemens, a annoncé mardi matin vouloir supprimer environ 7.800 emplois dans le gaz et l’électricité d’ici à 2025 à l’échelle mondiale pour accroître sa rentabilité à long terme. Dans le détail, l’Allemagne va perdre 3.000 postes, sans fermeture de site, contre 1.700 aux États-Unis et environ 3.100 sur d’autres sites dans le monde. Ce plan a une échéance de 5 ans, mais une grande partie des mesures devrait être mise en œuvre d’ici à 2023, a précisé l’équipementier énergétique.