Le fonds de pension des Nations Unies reste méfiant à l’égard d’Apollo


Le rapport d’avocats réalisé pour Apollo Global Management sur les liens entre son patron Leon Black et le pédophile Jeffrey Epstein «n’est pas suffisant» pour que la société soit retirée d’une liste de surveillance requérant un contrôle accru, selon le Joint Staff Pension Fund des Nations Unies. Apollo avait été placé sur cette liste de surveillance en juillet 2019, après avoir appris les liens entre les deux hommes. Le fonds de pension de 80,3 milliards de dollars avait investi auprès d’Apollo depuis au moins 2013. Pedro Guazo, représentant du secrétaire général des Nations Unies pour les investissements des actifs du fonds de pension, a déclaré au Financial Times: «pour le moment, nous n’étudions pas d’investissements additionnels avec eux».