Crédit: le HCSF précise ses recommandations


Le Haut Conseil de Stabilité Financière (HSCF) a publié mercredi 27 janvier un communiqué précisant ses recommandations d’octroi de crédit, assouplies en décembre dernier. Il donne pour consigne aux établissements bancaires d’inclure le coût de l’assurance emprunteur dans les charges annuelles afin de calculer l’endettement des futurs acquéreurs, ce qui n’était pas toujours le cas avant. Pour Maël Barnier, porte-parole du courtier en ligne Meileurtaux.com, cette différence peut avoir « un impact direct sur l’endettement du foyer emprunteur et peut conduire à l’acceptation ou non d’un crédit par une banque ». Elle précise que «le coût de cette assurance peut varier du simple au triple selon les assureurs à garanties équivalentes».