Les institutionnels reconsidèrent leur stratégie dans l’immobilier


L’immobilier, en haut de cycle, a résisté à la tempête Covid en 2020 et garde la faveur des investisseurs institutionnels. «Ils conservent leur appétit sur l’immobilier où les rendements restent favorables dans un univers de taux zéro en Europe, aux Etats-Unis et même en Chine où le mouvement s’enclenche» , déclare François Trausch, directeur général d’Allianz Real Estate, mercredi 27 janvier au cours d’un colloque de l’IEIF, l’Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière. Mais la crise accélère les mutations dans les modes de travail, de consommation, d’habitat et oblige les investisseurs institutionnels à repenser leurs stratégies. La place de l’immobilier de bureau core , en centre-ville, est au centre des interrogations. «Il faudra garder la centralité et ses avantages comme les transports en commun mais elle sera utilisée différemment. Nous sommes dans un mouvement où il faut reconstruire et réemployer les bâtiments existants, aujourd’hui vacants, pour des entreprises qui en auront un usage différent» , estime Eric Donnet, directeur général de Groupama Immobilier. Les investisseurs hiérarchisent davantage les actifs de qualité. «Le risque de contrepartie s’est dégradé pour certaines entreprises, qui risquent de ne plus être en mesure de payer des loyers élevés. Les immeubles qui n’offrent pas assez de flexibilité et de réversibilité perdent aussi en valeur» , poursuit Eric Donnet. Chez Allianz Real Estate, les bureaux représentent la moitié du portefeuille. L’assureur resserre sa focale sur l’immobilier core . «Nous avons pris notre portefeuille de bureaux dans le monde, soit 20 milliards d’euros, et nous avons identifié ceux qui sont présents dans des cercles concentriques proches des centres-villes. Certains actifs pourraient devenir des actifs échoués» , souligne François Trausch. Les bureaux les mieux placés, proches des transports, offriront le plus d’intérêt pour des salariés ne se rendant plus que quelques jours par semaine au bureau. Plus prudent, Karim Habra, directeur général Europe et Asie-Pacifique d’Ivanhoé Cambridge, estime qu’il est encore trop tôt pour considérer le télétravail comme la nouvelle norme. Mais la filiale immobilière de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec privilégie toutefois les actifs les plus adaptés aux nouveaux modes de travail, au bien-être et au respect de l’environnement. «Nous préférons aller sur des actifs en production, répondant aux enjeux des bureaux de demain plutôt que d’acquérir des biens existants. Nous travaillons aussi sur l’adaptation de nos bureaux en portefeuille» , souligne le directeur général. Des investisseurs acteurs Pour répondre à ces nouveaux enjeux, les investisseurs sont prêts à s’engager davantage. « Pour la tour The Links à la Défense , apportée clé en main à Total, nous avons réinternalisé une équipe développement» , affirme Eric Donnet. L’assureur a aussi repris en main la gestion de ses forêts en recrutant des ingénieurs agronomes. Les investisseurs ne se contentent pas d’être des acquéreurs. Ils participent à la création de valeurs. L’impact de la crise est plus direct et sévère sur l’immobilier retail . «Nous ne présentons plus de dossiers retail à nos comités d’investissements qui les refuseraient et nous inviteraient à réfléchir d’abord au recyclage du portefeuille existant» , indique le directeur général d’Allianz Real Estate, exposé aujourd’hui à hauteur de 7 milliards d’euros dans le retail. Groupama Immobilier fait également une croix sur les dossiers dans l’hôtellerie et le tourisme. Les centres commerciaux n’intéressent plus Ivanhoé Cambridge qui en détient déjà beaucoup en portefeuille. Vers le résidentiel La crise accélère le retour des institutionnels sur le logement et des actifs alternatifs. «Les institutionnels reviennent vers le résidentiel mais aussi des actifs qui présentent des valeurs d’utilité comme la santé, les résidences équipées de services, ou encore les lieux d’éducation et formation à distance» , présente François Trausch chez Allianz. Ivanhoé Cambridge s’est positionné sur le résidentiel, les résidences étudiantes, les hôpitaux, «partout où il y a un lit» , depuis 5 ans avec un objectif de doubler son portefeuille qui atteint aujourd’hui 14 milliards sur cette poche. Mais le logement reste aussi contraint. «En France, nous sommes sur un marché de très forte rareté avec peu de constructions. Nous n’arrivons pas à aller aussi loin que nous le voudrions» , rapporte Eric Donnet chez Groupama où le résidentiel représente 22% des actifs immobiliers. Les investisseurs institutionnels se trouvent également concurrencés par les investisseurs particuliers qui bénéficient d’aides fiscales et par des grands acteurs comme CDC Habitat qui raflent la mise auprès des promoteurs. Faute de trouver une offre suffisante en Europe continentale, Allianz a investi 1 milliard d’euros l’année dernière au Japon et en Grande-Bretagne. «Aux Etats-Unis, au Japon ou en Australie, on trouve une production massive de logements locatifs» , abonde Karim Habra. L’idée de transformation des bureaux en logements fait son chemin pour répondre à la pénurie. Enfin, les objectifs climatiques prennent une place croissante mais reste encore sous-développés dans le bâtiment. «On voit encore trop de greenwashing aujourd’hui car tout cela nécessite des investissements énormes. Les normes environnementales très exigeantes de la tour The Link ont coûté beaucoup d’argent et réduit la rentabilité immédiate, mais à long terme nous faisons le bon choix» , assure Eric Donnet. Les investisseurs institutionnels poussent au changement. «Allianz est dans notre dos pour vérifier que nous suivons une trajectoire de décarbonation du portefeuille par étapes régulières. Chaque nouvel investissement doit tenir compte de cet objectif» , insiste François Trausch. Ivanhoé Cambridge poursuit également un objectif de neutralité carbone pour 2040. «Le critère climatique est devenu discriminant dans notre processus de décision d’investissement» , affirme Karim Habra.