Sabadell entame une nouvelle ère


Le numéro cinq de la banque espagnole nettoie son bilan en profondeur avant de repartir sur des bases saines. Lundi, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, Sabadell a annoncé un provisionnement de 2,275 milliards d’euros, conséquence à la fois de la crise du Covid-19, de la vente de prêts non performants et des coûts de son plan de restructuration. Sur l’année, la banque n’a enregistré que 2 millions d’euros de bénéfices, en chute de 99,7%, alors que ses concurrentes BBVA et Caixa sont parvenues à mieux tirer leur épingle du jeu. La banque concentre désormais tous ses efforts sur le prochain plan stratégique triennal, dont la publication prévue au premier trimestre, a finalement été reportée en mai. C’est un nouveau duo qui aura en charge de présenter la prochaine feuille de route. La banque a annoncé hier la nomination d’un nouveau directeur financier en la personne de Leopoldo Albear, transfuge de Bankia, qui travaillera aux côtés de César González-Bueno, nommé en décembre au poste de directeur général en remplacement de Jaime Guardiola. De son côté, Josep Oliu, président de Sabadell, restera à son poste mais perdra ses fonctions exécutives. Après l’échec de son rapprochement avec BBVA fin novembre, l’établissement avait annoncé son intention de se concentrer sur le marché espagnol en se focalisant sur des « stratégies alternatives de création de valeur, y compris pour ses opérations internationales, dont TSB ». Hier, Josep Oliu a mis un bémol à l’hypothèse de la vente prochaine de la filiale britannique , achetée en 2015. « Nous n’avons lancé aucun processus de vente », a-t-il ainsi déclaré devant la presse. Tout en écartant toute cession imminente, le président a cependant reconnu que la filiale « pourrait éventuellement avoir plus de valeur à l’extérieur de la banque qu’à l’intérieur ». Sabadell s’est engagé dans un plan de restructuration au Royaume-Uni qui a abouti à la suppression de 685 emplois l’an dernier et à la fermeture de 93 agences TSB, avec des coûts de restructuration de 101 millions d’euros à la clé. Le groupe espagnol, qui a également supprimé plus de 1.800 emplois sur son sol domestique, table sur un retour à l’équilibre de la filiale britannique au premier trimestre 2021, après une perte de 220 millions d’euros l’an dernier. Selon un nouveau plan stratégique triennal, TSB devrait atteindre un RoE de 6% d’ici à trois ans. Le président de Sabadell a également écarté toute tentative de rapprochement avec d’autres banques en soulignant au passage que le projet de fusion avec BBVA « appartenait désormais au passé ».