Goldman Sachs étend une clause de non-concurrence pour ses traders juniors 


Selon l’agence Bloomberg, Goldman Sachs a conditionné le versement des bonus de l’année 2020 à la signature d’une clause de non-concurrence de 6 mois chez les équipes en charge des activités de portfolio-trading . Jusqu’ici, les profils juniors n’étaient concernés que par des clauses moitié moins longues tout au plus. La banque américaine, qui a connu un quatrième trimestre en forte hausse porté par le dynamisme du trading , rend ainsi plus compliquée la défection au sein de ses équipes. Goldman Sachs a déjà acquis une position dominante dans le domaine, selon des observateurs spécialisés cités par Bloomberg. La banque devrait s’appuyer sur ces produits innovants pour alimenter sa croissance en 2021.