Le fabricant de batteries Microvast va se coter en Bourse en fusionnant avec un Spac


Le fabricant américain de batteries pour véhicules électriques Microvast a annoncé lundi son introduction en Bourse par le biais d’une fusion avec le véhicule d’investissement coté («special-purpose acquisition company», Spac) , Tuscan Holdings. L’opération, qui devrait être bouclée au cours du deuxième trimestre, valorisera le nouveau groupe à environ 3 milliards de dollars (environ 2,5 milliards d’euros). Fondée en 2006 à Houston, Microvast commercialise des batteries électriques pour véhicules utilitaires et de spécialité. Ces batteries équipent près de 30.000 véhicules dans 19 pays, ont précisé Microvast et Tucson Holdings dans un communiqué. Le nouveau groupe sera rebaptisé Microvast Holdings et sera coté au Nasdaq sous le symbole «MVST». Le groupe détiendra après la fusion 822 millions de dollars de liquidités, dont 540 millions issus d’un placement d’actions auprès d’investisseurs privés qui a d’ores et déjà été sursouscrit, ont également indiqué les deux sociétés. Le titre Tuscan Holdings s’envolait de 44% dans les échanges de préouverture à Wall Street après cette annonce.