Asos confirme l’acquisition des marques du groupe Arcadia pour 300 millions d’euros


Le groupe britannique de mode en ligne Asos a officialisé lundi matin le rachat des marques Topshop, Topman, Miss Selfridge et HIIT aux administrateurs d’Arcadia Group pour 265 millions de livres (301 millions d’euros). Cet accord, financé par la trésorerie, n’inclut pas les 70 magasins d’Arcadia. En 2019, avant l’impact du Covid, ces marques ont généré environ 1 milliard de livres de chiffre d’affaires sur tous les canaux de distribution. En 2020, les ventes ont atteint 265 millions de livres, dont une hausse de 5% en ligne.