Turenne se voit confier la gestion du fonds Nov Relance Impact


Le dernier né des fonds du programme d’investissement «Assureurs – Caisse des Dépôts Relance Durable France», lancé à l’initiative de la Fédération française de l’assurance et de la CDC, a trouvé son gérant. A l’issue d’un processus concurrentiel, Turenne Groupe a été choisi pour piloter le véhicule Nov Relance Impact, doté de 124 millions d’euros par sept assureurs tricolores. Celui-ci est destiné à soutenir une quinzaine de PME et d’ETI dans les régions, par le biais d’opérations de capital-développement et de LBO. Turenne entend privilégier l’actionnariat salarié et les mécanismes de partage dans chacune des futures participations du fonds. Le gérant affiche 1,2 milliard d’euros sous gestion. Il est actuellement implanté à Paris, à Lille, à Lyon, à Marseille et à Metz.