Horizon Therapeutics s’offre Viela Bio pour plus de 3 milliards de dollars


Le groupe biopharmaceutique Horizon Therapeutics, immatriculé en Irlande mais dont les principales activités sont aux Etats-Unis, a annoncé aujourd’hui qu’il allait acquérir l’américain Viela Bio pour 53 dollars par action, soit une valeur d’entreprise d’environ 3,05 milliards de dollars (2,52 milliards d’euros). La transaction devrait être finalisée d’ici à la fin du premier trimestre 2021. L’acquéreur financera cette opération par ses liquidités disponibles et un emprunt de 1,3 milliard de dollars. Le laboratoire pharmaceutique britannique AstraZeneca a de son côté fait savoir qu’il allait céder sa participation de 26,7% dans Viela pour un montant en numéraire pouvant atteindre 780 millions de dollars, dans le cadre du rachat de Viela par Horizon Therapeutics.