Le nouveau patron de SLA veut raviver le groupe


Le nouveau patron de Standard Life Aberdeen a promis de transformer la société de gestion écossaise en un «compétiteur taillé pour le vingt-et-unième siècle» après avoir analysé les problèmes qui ont plombé le groupe de 456 milliards de livres pendant des années. «Je suis l’homme de la réinitialisation», a déclaré Stephen Bird dans une interview au Financial Times. «Nous avons fixé des ambitions de croissance plus élevées pour la gestion d’actifs, les plateformes de conseillers, l'épargne et la gestion de patrimoine et les partenariats stratégiques». Depuis son arrivée en septembre, l’ancien dirigeant de Citigroup a réorganisé l’état-major de la société, promouvant Chris Demetriou et René Buehlmann à la tête des pôles régionaux. Campbell Fleming, le responsable mondial de la distribution, est parti. Stephen Bird indique avoir bâti une équipe pour rechercher des acquisitions potentielles. SLA a été cité comme possible acquéreur de Lyxor. Mais Stephen Bird semble nier un tel intérêt. «J’ai fait beaucoup d’acquisitions et nous devons être très prudents quant aux transactions potentielles. Les opérations peuvent se faire rapidement et être regrettées longtemps après». Les cibles privilégiées auraient plutôt vocation à renforcer l’activité marchés privés de SLA, la gestion de fortune et l’activité retail.