Asos s’offre les marques du groupe Arcadia pour 300 millions d’euros


Le groupe britannique de mode en ligne Asos a officialisé ce matin le rachat des marques Topshop, Topman, Miss Selfridge et HIIT aux administrateurs d’Arcadia Group pour 265 millions de livres (301 millions d’euros). Cet accord, financé par la trésorerie, n’inclut pas les 70 magasins d’Arcadia. Sur cette annonce, l’action gagnait en fin de matinée près de 6% à Londres. En 2019, avant l’impact du Covid, ces marques ont généré environ 1 milliard de livres de chiffre d’affaires sur tous les canaux de distribution. En 2020, les ventes ont atteint 265 millions de livres, dont une hausse de 5% online . Sur l’exercice 2021, tout Ebitda supplémentaire sera compensé par l’investissement initial et les coûts de montée en puissance, tandis que «nous nous concentrerons sur l’intégration» , précise Asos. Il anticipe ensuite une forte augmentation des marges, grâce aux relatifs faibles coûts d’exploitation supplémentaires après l’intégration sur la plateforme Asos. Le groupe britannique anticipe un retour sur capitaux investis à deux chiffres dès la première année.