Eaton se renforce dans les services aéronautiques


Le fournisseur de solutions de gestion de l'énergie Eaton a annoncé ce lundi avoir conclu un accord en vue d’acquérir le spécialiste du ravitaillement en vol Cobham Mission Systems dans le cadre d’une transaction d’une valeur de 2,83 milliards de dollars (2,34 milliards d’euros). Ce montant comprend un gain fiscal de 130 millions de dollars, a précisé Eaton. L’opération, qui permettra à Eaton de se renforcer dans le secteur des services aéronautiques, devrait être finalisée au second semestre 2021.