Turenne se voit confier le fonds Nov Relance Impact


Le dernier né des fonds du programme d’investissement « Assureurs – Caisse des Dépôts Relance Durable France », lancé à l’initiative de la Fédération française de l’assurance et de la CDC, a trouvé son gérant. A l’issue d’un processus concurrentiel, Turenne Groupe a en effet été choisi pour piloter le véhicule Nov Relance Impact, doté de 124 millions d’euros par sept assureurs tricolores. Celui-ci est destiné à soutenir une quinzaine de PME et d’ETI dans les régions, par le biais d’opérations de capital-développement et de LBO. « Ce fonds recherchera aussi une performance extra-financière, mesurée selon l’atteinte des objectifs d’impact définis selon des critères d’impact environnementaux , explique Christophe Deldycke, président du directoire de Turenne Groupe. Un comité d’impact se réunira pour s’assurer de l’atteinte des critères ESG préalablement fixés. La moitié du carried interest en dépendra et chaque membre reversera aussi un quart de ce carried à des associations régionales. » Turenne entend aussi privilégier l’actionnariat salarié et les mécanismes de partage dans chacune des futures participations du fonds. Le gérant affiche 1,2 milliard d’euros sous gestion et est actuellement implanté à Paris, à Lille, à Lyon, à Marseille et à Metz. L’ouverture d’une antenne dans l’Ouest est au programme et devrait contribuer à développer encore les équipes, actuellement composées de 64 professionnels. Comme l’avait révélé L’Agefi les mois précédents, le fonds santé avait pour sa part été confié à Eurazeo , tandis que son homologue à destination du tourisme l’avait été au profit de Montefiore Investment .