BTG Pactual investit dans une boutique de gestion brésilienne


Le groupe financier brésilien BTG Pactual a acquis une part minoritaire du capital d’Amago Capital Gestao de Investimentos, boutique de gestion de Sao Paulo spécialisée sur les actions, rapporte Bloomberg. L’investissement de BTG Pactual s'élève à 100 millions de reals brésiliens soit environ 18 millions de dollars. BTG Pactual tente de renforcer sa position sur le marché de la gestion d’actifs et de fortune locale. En octobre, la société avait racheté Necton Investimentos qui gérait 2,4 milliards de dollars et avait aussi recruté des employés de XP Investimentos.