National Australia Bank va acquérir la néobanque 86 400


National Australia Bank (NAB) a annoncé qu’elle allait acquérir la néobanque australienne 86 400 pour une valeur de 220 millions de dollars. A ce jour, NAB détient une participation approximative de 18,3% de la néobanque qui revendique 85.000 clients et 375 millions de dollars de dépôts. L’objectif de NAB est de la combiner avec son activité de banque directe UBank, qui compte 60.000 clients. «Le regroupement d’UBank et de 86 400 est conforme à la stratégie à long terme et aux plans de croissance de NAB et nous permettra de développer une banque numérique de premier plan qui pourra attirer et fidéliser les clients à l'échelle et au rythme voulus», a déclaré Les Matheson, directeur de l’exploitation de NAB. «L’activité combinée permettra d’accélérer l’innovation et d’améliorer l’expérience client afin de créer une alternative bancaire plus forte et plus compétitive pour les clients australiens», a-t-il ajouté.