Des républicains demandent à Joe Biden de revoir son plan de relance à la baisse


Dix sénateurs républicains modérés ont exhorté dimanche le président américain Joe Biden à revoir nettement à la baisse le projet de plan de relance de 1.900 milliards de dollars, destiné à compenser l’impact de la crise sanitaire du coronavirus, afin de s’assurer d’un soutien bipartite au Congrès. Le président démocrate Joe Biden leur a répondu en les invitant à la Maison blanche cette semaine pour discuter du sujet, mais sans leur laisser espérer de réduire l’ampleur des mesures. «Avec le virus représentant une menace sérieuse pour le pays et des situations économiques sombres pour un grand nombre, le besoin d’action est urgent, et l’échelle de ce qui doit être fait est grande» , a déclaré Jen Psaki, porte-parole de la présidence américaine, dans un communiqué. En amont de son investiture le 20 janvier, Joe Biden a dévoilé un ensemble budgétaire de 1.900 milliards dont il souhaite l’adoption rapide par le Congrès afin d’apporter de l’aide aux Américains et d’accélérer la lutte contre l’épidémie de coronavirus. Certains élus républicains ont exprimé leur opposition à un plan de relance aussi important, alors que le Congrès a voté l’an dernier quelque 4.000 milliards de dollars de stimulus, dont 900 milliards d’aide fin décembre après des mois de discussions dans l’impasse sur le sujet. Le Sénat et la Chambre devraient débuter les travaux préliminaires sur le texte cette semaine.