Les gérants actions restent prudents à court terme


L’optimisme des gestions en fin d’année dernière a été bien refroidi. Avant même les mouvements erratiques de ces derniers jours liés à l’affaire GameStop , le Panel Actions avait déjà opté pour la prudence. Si cette bataille entre spéculateurs particuliers et hedge funds a secoué le marché et provoqué une forte volatilité, l’impact global sur les investisseurs de temps «long», les gestions quantitatives et les macro-investisseurs a été modeste, note Janus Henderson, voyant plutôt dans ce dossier le signe d’une fin de rallye boursier, qui a permis de « purger un excès d’optimisme », d’autant que la forte reprise attendue de la croissance mondiale est déjà en partie intégrée dans les cours. Les deux tiers des gestions n’ont pas modifié leurs objectifs sur les indices européens. Parmi les quelques mouvements notables, State Street GA, l’un des plus pessimistes, a relevé ses cibles et se retrouve en ligne avec le Panel. A contrario, Carmignac, l’un des plus optimistes, a violemment réduit ses objectifs à six mois. Il est désormais le seul à anticiper une consolidation d’ici l’été, tablant sur un recul de 5% du CAC 40 et de l’Euro Stoxx 50. L’an dernier, Groupama AM et OFI AM les plus pessimistes du Panel pour l’année 2020 avait été les plus clairvoyants… Le Panel anticipe désormais une progression de 6,3% de la Place parisienne dans six mois, et de 11% dans un an, alors qu’elle perd encore plus de 9% sur les douze derniers mois ; tandis que l’indice paneuropéen devrait gagner respectivement 5,8% et 10,7%, après un recul de près 7% sur un an. Du côté de Wall Street, la situation est bien différente. La plupart des panélistes ont relevé leurs objectifs, semblant toujours surpris, mais confiants en la solidité du S&P 500. Rappelons que l’an dernier, aucune gestion n’avait parié sur le rebond de l’indice de 16% en 2020. Ils anticipent une hausse de 3,4% à horizon six mois et de 7,5% dans un an, et estiment que la barre des 4.000 points sera franchie avant la fin de l’année, et même dès cet été pour Axa IM, Gaspal Gestion et Oddo BHF AM. Là encore, Carmignac mise sur un léger décrochage, tablant sur une baisse de 3,5% de l’indice d’ici la fin juillet. Même tendance sur le marché japonais. L’objectif à six mois de janvier étant déjà quasiment atteint, les gestions ont presque toutes révisé à la hausse leurs cibles. Le Panel anticipe une progression de 5% cet été et de 8,3% en début d’année prochaine. Le Nikkei a déjà gagné plus de 18% sur un an. {"title":"","image":"230261»,"legend":"","credit":""}