Le fort resserrement des spreads incite à la vigilance


Après plusieurs mois à l’offensive, le panel crédit semble vouloir marquer une pause. L’approche y est plus prudente sur les spreads pour le mois à venir. Il faut dire que le marché du crédit a démarré l’année en trombe. Le flux de nouvelles émissions, sur les marchés euro et dollar, continue, après la pause de fin d’année, sur un rythme effréné. Sur le marché euro, les émissions crédit dépassent celles de janvier 2019 sur l’investment grade (IG) , avec de nombreuses hybrides ou émissions ESG, mais aussi sur le high yield (HY) . Malgré ce flux soutenu, la forte demande des investisseurs ne trouve pas suffisamment de papier pour investir. Sur le marché secondaire, cette forte demande se concrétise par une nouvelle baisse des spreads qui ont désormais effacé les pertes depuis le début de la crise. Bien sûr, les facteurs techniques soutiennent le marché. La forte demande des investisseurs vu le niveau bas des taux mais aussi la présence de la BCE qui a accéléré ses achats dans le cadre de son programme d’urgence PEPP à due proportion de l’augmentation du marché primaire. Ce qui explique le biais toujours très positif de notre panel qui reste majoritairement à surpondérer: 21 sur 28 répondants et un seul sous-pondéré (quasiment identique à janvier). Cela n’empêche pas certains de s’inquiéter de cette hausse un peu trop rapide du crédit et non des moindres. « Jerome Powell, le président de la Fed , a déclaré la semaine passée que la Fed surveillait le marché des obligations d’entreprises, où les primes se sont rétrécies à des niveaux observés avant la pandémie tandis que les rendements de certaines des dettes les plus risquées se négocient près de leurs plus bas historiques », note Jeroen van den Broek, responsable de la recherche chez ING pour qui le marché est cher et les investisseurs sous-estiment le risque. La recherche de rendement a de plus en plus poussé les investisseurs vers le bas des signatures crédit, avec un biais marqué pour les BBB/BB dans notre panel par exemple. « Les spreads très serrés des obligations d’entreprises ne reflètent pas le niveau de risque auquel les investisseurs sont actuellement confrontés , explique-t-il . Les perspectives économiques sont encore incertaines, l’inflation est une préoccupation croissante et les taux de défaut devraient rester élevés pendant une longue période ». Cela vaut surtout pour le marché américain mais en Europe, cette incertitude sur la croissance et le niveau serré des spreads poussent cette fois nos panélistes à la prudence. Ils sont désormais 17 neutres sur les spreads (un seul négatif) contre 10 en janvier. {"title":"","image":"230258»,"legend":"","credit":""}