Asos proche d’un accord pour racheter Topshop et Miss Selfridge


La chaîne d’habillement en ligne britannique Asos est proche d’un accord pour racheter Topshop et Miss Selfridge aux administrateurs d’Arcadia Group, pour près de 300 millions de livres sterling (environ 340 millions d’euros), rapporte Sky News. Asos pourrait annoncer cet accord dès ce lundi, ajoute Sky. Arcadia a déposé son bilan en novembre, menaçant 13.000 emplois et devenant la plus grosse faillite d’entreprise provoquée au Royaume-Uni par l'épidémie de coronavirus. Asos avait annoncé lundi dernier entrer en discussions exclusives pour rependre les marques Topshop, Topman, Miss Selfridge et HIIT. En parallèle, un autre distributeur de prêt à porter en ligne britannique, Boohoo, a annoncé vendredi des discussions exclusives avec les administrateurs d’Arcadia pour lui racheter d’autres marques: Dorothy Perkins, Wallis et Burton.