Le succès boursier de Qualtrics aux Etats-Unis fait pâlir d’envie SAP


L’appétit des investisseurs pour le secteur technologique aux Etats-Unis ne s’est pas démenti pour Qualtrics. Spécialisée dans l'étude du comportement des consommateurs en ligne, la filiale de SAP a vu son cours de Bourse flamber de 52% en terminant la séance à 45,50 dollars jeudi pour son premier jour de cotation sur le Nasdaq, valorisant la société à 22,9 milliards de dollars (18,9 milliards d’euros). Le directeur financier de SAP, Luka Mucic, a estimé que si un multiple similaire était appliqué aux revenus, équivalents à 5,5 milliards de dollars, qui sont générés par les logiciels et les plates-formes de services du groupe allemand, on obtiendrait - sans prendre en compte ses autres activités - une valorisation de 133 milliards de dollars, ce qui correspond à 83% de sa capitalisation boursière actuelle. « Je pense qu’il y a une opportunité de reconsidérer la valorisation boursière de SAP », a déclaré vendredi le dirigeant lors d’une conférence téléphonique organisée suite à la publication des comptes trimestriels définitifs du groupe. Ceux-ci font ressortir un recul de son bénéfice net de 7,9% à 2 milliards d’euros en données non IFRS. Sur les 2,4 milliards de dollars récoltés par SAP grâce à l’abaissement de sa participation dans Qualtrics, près de 80% seront conservés par le leader européen des logiciels d’entreprises en vue de réduire son endettement et le reste servira à renforcer la liquidité de sa filiale acquise voici deux ans. L’écart de valorisation entre les deux entreprises reflète une différence de perception des investisseurs envers la technologie entre l’Europe et les Etats-Unis. Mais il traduit aussi un affaiblissement de la position concurrentielle du Vieux Continent en la matière. Selon une récente étude de la Fondation pour les technologies de l’information et l’innovation (Information Technology and Innovation Foundation), les États-Unis mènent la course au développement et à l’utilisation de l’intelligence artificielle (IA), tandis que la Chine progresse rapidement et que l’Union européenne a pris du retard. Commentant la décision prise par SAP d’ accélérer son développement dans l’informatique dématérialisée (‘cloud’), les analystes de Jefferies relèvent que « la clientèle exige des solutions plus simples car de nombreuses entreprises ont désormais défini leur stratégie ‘cloud’ en privilégiant des outils flexibles et standardisés ». Ceci prouve que «le marché est dorénavant mûr pour cette transition numérique », ajoutent-ils.