Allianz a le feu vert pour monter sa filiale chinoise de gestion d’actifs


Allianz China Insurance Holding a reçu une autorisation de la part du régulateur local, la China Banking and Insurance Regulatory Commission, pour monter sa structure de gestion d’actifs, a annoncé Allianz. Il s’agira de la première société de gestion détenue entièrement par un assureur étranger, sans partenaire local. D’autres étapes réglementaires doivent encore être franchies avant de pouvoir librement exercer. Une équipe de gestion doit également être mise sur pied. Le groupe allemand a par ailleurs injecté 1,2 milliard de renminbis (150 millions d’euros) au capital de sa filiale assurantielle locale.