Cogefi obtient deux labels pour ses fonds


Cogefi Gestion a obtenu deux labels ces derniers jours. Le label ISR pour son fonds Cogefi Elixir, axé sur les large caps européennes de qualité, et le label Relance pour son fonds Cogefi Chrysalide P, éligible aux PEA et PEA-PME, investit pour 50% minimum de son actif net en valeurs françaises. Ce dernier privilégie «les histoires entrepreneuriales ou familiales, les sociétés dynamiques, créatrices d’emploi et innovantes, avec une exposition significative aux thématiques de la transition énergétique et de l’amélioration de la qualité de vie», explique un communiqué. Cogefi Gestion avait signé les Principes pour l’investissement responsable en 2018.