Wirecard coûte son poste au président de l’autorité allemande des marchés


La sanction est tombée. Felix Hufeld, le président de l’autorité allemande des marchés financiers (BaFin), va être remplacé à la suite du scandale Wirecard . Son départ a été annoncé par le ministre allemand des Finances Olaf Scholz. La faillite de Wirecard a révélé que « l’autorité de surveillance financière allemande a besoin d’une réorganisation » pour mener plus efficacement sa mission, ce qui passe par « un nouveau départ » à sa tête, a indiqué le ministre dans un communiqué. La BaFin a été vivement critiquée dans ce scandale . Jeudi, elle avait annoncé poursuivre l’un de ses employés suspecté d’un présumé délit d’initié sur Wirecard.