Carmignac promeut plusieurs gérants et lance un fonds de dettes émergentes


Carmignac a annoncé ce 29 janvier une série de promotions, et le lancement d’un fonds de dettes émergentes. Au sein de l'équipe actions, Haiyan Li-Labbé, est nommée co-gérante de Carmignac Emergents, tandis qu’Amol Gogate, est promu co-gérant de Carmignac Portfolio Emerging Discovery, tous deux aux côtés de Xavier Hovasse, responsable des actions émergentes. Haiyan Li-Labbé a rejoint Carmignac en 2011, et est gérante et analyste Chine, tandis qu’Amol Gogate est analyste sur les actions asiatiques chez Carmignac depuis 2019. De plus, Emmanuel Niogret, gérant du fonds Carmignac Portfolio Alpha Themes depuis qu’il a rejoint Carmignac en 2019, devient également gérant de Carmignac Portfolio Long-Short Global Equities. Dans l’équipe taux, Marie-Anne Allier devient l’unique gérante de Carmignac Sécurité, l’une des plus importantes stratégies d’investissement de Carmignac, avec près de 10 milliards d’euros d’encours. Marie-Anne Allier est co-gérante du fonds depuis qu’elle a rejoint Carmignac en avril 2019. Keith Ney, précédemment co-gérant de Carmignac Sécurité avec Marie-Anne Allier, va dorénavant se consacrer à Carmignac Portfolio Patrimoine Europe qu’il co-gère depuis sa création il y a trois ans, aux côtés de Mark Denham, responsable des actions européennes.Le fonds Carmignac Portfolio Emerging Patrimoine est lui désormais cogéré uniquement par Joseph Mouawad et Xavier Hovasse, qui gèrent ensemble le fonds depuis près de trois ans. Enfin, Carmignac lance ce jour le fonds Carmignac Portfolio Unconstrained EM Debt, géré par Joseph Mouawad. Ce fonds d’investissement socialement responsable investit dans de la dette locale et externe ainsi que dans les devises des marchés émergents. Sa philosophie d’investissement de conviction est « non-benchmarkée ». Elle vise à identifier les différentes opportunités sur les marchés émergents quelles que soient les conditions de marché.