La Chine a exécuté l’ex-patron du fonds d’investissement China Huarong


Lai Xiaomin, l’ancien président de China Huarong AM, a été exécuté ce vendredi, a annoncé la télévision publique chinoise CCTV. Cet ancien homme d’affaires puissant, membre du Parti Communiste Chinois, avait été condamné à mort début janvier pour des pots-de-vin, détournement de fonds et polygamie. Il aurait ainsi reçu plus de 215millions d’euros de dessous de table et aurait détourné 3,1 millions d’euros. China Huarong AM a été créé en 1999. Il s’agit d’une des premières sociétés de gestion d’actifs du pays, spécialisée dans les créances douteuses.