Les grands rendez-vous de la semaine du 1er février


Après les turbulences des derniers jours à Wall Street, les investisseurs pourront se raccrocher la semaine prochaine à une salve de résultats d’entreprises et au rapport mensuel sur l’emploi américain. L’indice VIX de volatilité des actions américaines a nettement progressé cette semaine en raison d’une offensive de petits porteurs organisés contre certains fonds spécialistes de la vente à découvert. Les titres du distributeur de jeux vidéo GameStop et de la chaîne de cinemas AMC ont connu des variations spectaculaires et le mouvement s’est propagé à certains valeurs européennes, dans des proportions toutefois bien moindres. Les restrictions mises en place à partir de jeudi par les principales plateformes de trading pour particuliers ont permis de freiner la spéculation, mais les investisseurs restent nerveux. « Cet épisode est une énième manifestation de dysfonctionnement que nous pouvons constater sur les marchés dans cette période si troublée et qui rend la recherche de valeur d’autant plus difficile. Malgré le retour rapide de l’appétit pour le risque, nous restons un peu prudents à court terme », commentent les analystes de LBPAM. Janus Henderson souligne cependant que ces fortes variations ont été limitées aux marchés d’actions et à certains titres en particulier, et souligne que les autorités réglementaires se sont saisies du sujet. L’attention devrait se reporter rapidement sur les résultats d’entreprises, le plan de relance américain et les campagnes de vaccination, estiment les analystes d’UBS Global Wealth Management, qui notent que 89% des sociétés du S&P 500 ayant déjà publié leurs résultats du quatrième trimestre ont dépassé les attentes des analystes. Une nouvelle salve de publications est en effet attendue la semaine prochaine, notamment dans le secteur technologique celles d’Amazon, Alphabet et Qualcomm. Les majors pétrolières Exxon, Shell et BP seront également suivies, et en Europe plusieurs poids lourds dont Siemens, Bosch, et Nokia. En France, Publicis détaillera mercredi avant Bourse ses résultats du quatrième trimestre suivi de Dassault Systèmes jeudi et de BNP Paribas et Sanofi vendredi. Le groupe pharmaceutique tiendra également vendredi une journée investisseurs alors que la CGT a appelé à une grève reconductible à partir de lundi contre les plans d'économies et les suppressions de postes dans ses laboratoires. Sur le front macroéconomique, les investisseurs écouteront les interventions de plusieurs membres du comité de politique monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed) après le statu quo observé par la banque centrale sur les taux. Jeudi, l’attention se portera sur la décision de la Banque d’Angleterre et vendredi, sur le rapport mensuel sur l’emploi américain. Les marchés continueront par ailleurs à surveiller l'évolution de la pandémie et des campagnes de vaccination dans le monde. En France le gouvernement étudie un nouveau confinement face à la propagation des variants britannique et sud-africain sur le territoire.