Salve de promotions dans l'équipe de gestion de Carmignac 


Carmignac annonce des évolutions au sein de son équipe de gestion ce vendredi 29 janvier. , Dans l’équipe Actions dirigée par David Older, deux promotions interviennent au sein de l’équipe marchés émergents. Haiyan Li-Labbé, est nommée co-gérante de Carmignac Emergents aux côtés de Xavier Hovasse, responsable des Actions émergentes. Amol Gogate, est nommé co-gérant de Carmignac Portfolio Emerging Discovery, également aux côtés de Xavier Hovasse. En outre, Emmanuel Niogret, gérant du fonds Carmignac Portfolio Alpha Themes depuis qu’il a rejoint Carmignac en 2019, devient également gérant de Carmignac Portfolio Long-Short Global Equities. Haiyan Li-Labbé qui a rejoint Carmignac en 2011 était jusqu’ici gérante et analyste Chine. Amol Gogate était analyste sur les actions asiatiques chez Carmignac depuis 2019. Dans l’équipe Taux dirigée par Rose Ouahba, plusieurs évolutions sont liées notamment à la montée en puissance de la gamme Patrimoine. Marie-Anne Allier devient l’unique gérante de Carmignac Sécurité. Elle était jusqu’ici co-gérante du fonds depuis qu’elle a rejoint Carmignac en avril 2019. Keith Ney, précédemment co-gérant de Carmignac Sécurité avec Marie-Anne Allier, va dorénavant se consacrer à Carmignac Portfolio Patrimoine Europe qu’il co-gère depuis sa création il y a 3 ans, aux côtés de Mark Denham, responsable des actions européennes. , , Les stratégies d’investissement des deux fonds restent inchangés. Marie-Anne Allier et Keith Ney conservent leur rôle de back-up respectifs et sont épaulés par Aymeric Guedy, analyste spécialiste des taux Euro, qui travaille avec eux sur le fonds Carmignac Sécurité depuis 2018. , Par ailleurs, Carmignac Portfolio Emerging Patrimoine est à présent cogéré uniquement par Joseph Mouawad et Xavier Hovasse. , , Enfin, Carmignac annonce le lancement de Carmignac Portfolio Unconstrained EM Debt, géré par Joseph Mouawad. Ce fonds d’investissement socialement responsable investit dans de la dette locale et externe ainsi que dans les devises des marchés émergents. Son approche flexible lui permet de suivre une philosophie d’investissement de conviction « non-benchmarkée » qui vise à identifier les différentes opportunités sur les marchés émergents quelles que soient les conditions de marché. ,