Bertelsmann réfléchirait à vendre M6


Ce serait un coup de tonnerre pour le monde audiovisuel français. Selon Reuters, Bertelsmann a approché des candidats potentiels en vue d’une possible cession de sa participation de contrôle dans M6. Vivendi (propriétaire de Canal+, C8 et CNews), Altice Europe (BFM, RMC...), TF1 ou bien encore l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, qui a montré récemment son intérêt pour les médias en France , ont été sondés. Les discussions sont actuellement à un stade très préliminaire et aucune banque n’a été retenue pour le moment dans le cadre de cette opération, ont ajouté deux des sources de Reuters. Bertelsmann espère conclure une transaction qui pourrait représenter de l’ordre de 3 milliards d’euros pour M6, qui détient la première radio privée française RTL. Fondée en 1987 et dirigée depuis 21 ans par Nicolas Tavernost, le groupe contrôle également la chaîne M6. S’il est confirmé, ce processus de cession s’annonce extrêmement sensible à l’approche de l'élection présidentielle de 2022. A la suite de ces informations, le titre M6 bondissait de près de 10% dans la matinée à la Bourse de Paris, touchant ainsi son plus haut niveau depuis février 2020.