La Fondation Avril amorce un fonds d’impact


Accompagner les projets de diversification d’activité des agriculteurs et accélérer la transition agricole. Un vaste chantier que Citizen Capital entend prendre à bras le corps grâce au fonds Agri Impact, initié par la Fondation Avril.«La croissance de Citizen Capital, qui est un pionnier de l’investissement à impact depuis sa création en 2008, passe aujourd’hui par notre capacité à dépasser l’univers du private equity», explique Laurence Méhaignerie, présidente et cofondatrice de la société de gestion. Avec un premier closing à hauteur de 30 millions d’euros, ce véhicule compte plus particulièrement s’attaquer au renforcement des fonds propres et quasi-fonds propres de projets générateurs de revenus complémentaires pour les agriculteurs. La transformation alimentaire, les circuits courts et la production d’énergie renouvelable, en particulier la biométhanisation, seront au menu. Un angle original qui a séduit des investisseurs de tous bords. Outre la Fondation Avril, la puissance publique – représentée par Bpifrance et l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) – est massivement représentée. Les acteurs du monde agricole ne sont pas en reste, avec la présence d’Arterris, Euralis, Soufflet, Limagrain et Sofiprotéol. Sont aussi de la partie des industriels de l’énergie (Total et Engie) et de la finance (Covéa et Banque Populaire Alsace Lorraine Champagne). «Le fonds est un FPCI classique[fonds professionnel de capital investissement]mais a une durée de vie de douze ans, prorogeable deux fois. Cela nous permet d’accompagner plus longtemps les projets que nous financerons», détaille Antoine Vedrenne, qui vient de rejoindre l’équipe du gérant en qualité d’associé responsable du fonds. A terme, Agri Impact (qui ne disposera pas de carried) espère lever 50 millions d’euros. Citizen 3 sur la route Citizen Capital ajoute ainsi une corde à un arc qui n’en manque pas. En mars 2019, il avaitlevé un fonds early stage(CKI²) de 25 millions d’euros en bénéficiant notamment du soutien d’Allianz. En parallèle, il a poursuivi le déploiement de ses fonds historiques davantage axés sur le capital-développement et le late stage. Son fonds de deuxième génération, Citizen Capital 2 (doté de 43 millions d’euros en 2017), devrait être intégralement investi d’ici l’été. Le gérant certifié B Corp prévoit de lui donner un successeur dont la taille pourrait cette fois-ci être comprise entre 100 et 130 millions d’euros. Un changement d’échelle à la hauteur de l’intérêt grandissant pour l’investissement à impact.