JSS Sustainable AM lance un fonds actions sur la transition carbone


JSS Sustainable Asset Management a annoncé ce 27 janvier le lancement d’une stratégie d’investissement climatique conçue pour essayer de tirer parti d’opportunités liées à la transition vers un avenir bas carbone. Dénommé «JSS Sustainable Equity – Global Climate 2035" s’aligne aussi sur l’objectif de JSS Sustainable Asset Management d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2035. Il sera investi dans le monde entier dans les «Green Champions», des entreprises qui développent des solutions pour réduire les émissions de carbone, et les «Climate Pledgers», des entreprises qui s’efforcent de réduire leurs propres émissions et suivent une trajectoire conforme à l’objectif de l’accord de Paris, qui vise à limiter le réchauffement climatique à moins de 2°C. Globalement, le portefeuille vise une trajectoire de hausse des températures inférieure à 2°C et une exposition à 20% de revenus « verts » au minimum, tout en évitant les investissements dans des actifs «échoués». Il est géré par Andreas Nigg, Barbara Janosi et Alban Cousin.