La CNMV assimile le cas Gamestop à de la «manipulation de marché»


L’autorité des marchés financiers en Espagne CNMV voit d’un mauvaisœil les mouvements de marché provoqués par les utilisateurs du réseau social Reddit surl’action américaine Gamestop. Le régulateur espagnol, qui cherche à éviter qu’un tel cas survienne en Espagne,a avertique «toute tentativede gonfler ou d’abaisser la valorisation d’un titre de façon artificielle s’apparenterait à de la manipulation de marché», rapporte l’agence Europa Press. La CNMV a rappelé que la manipulation de marché en Espagne pouvait déboucher sur des amendes allant jusqu'à 30 millions d’euros. Selon les circonstances, notamment si 250.000 euros de profit sont réalisés à travers une opération similaire à celle survenue surGamestop ou si plus de deux millions d’euros sont utilisés pour cette opération, les individus concernés peuvent être poursuivis en justice et écopé de six mois à six ans de prison. Europa Press note que sur ces deux dernières années, la CNMV a connu un cas de violation «très sérieuse» de la loi espagnole sur les marchés consécutive à une manipulation de marché. En outre, en 2019, sept cas de violation «sérieuse» ont été dénombrés, ce qui avait débouché sur des amendes de 15.000 à 100.000 euros.