L’Esma nomme le président de son comité pour la protection des investisseur


Le régulateur des marchés financiers européen, Esma, a nommé Rodrigo Buenaventura, le président du régulateur espagnol CNMV,en tant que président de son comité pour la protection des investisseur et des intermédiaires. Son mandat court jusqu’au 1er février 2022. La présidence du réseau de coordination sur la finance durable (CNS) de l’Esma revient, elle,à la vice-présidente de la CNMV, Montserrat Martínez Parera. Elle occupera cette fonctionjusqu’au 1er février 2023.