WeWork discute d’une fusion avec un Spac ou d’une levée de fonds


Plus d’un an après son échec pour s’introduire en Bourse, le géant américain des bureaux partagés WeWork discute d’un possible rapprochement avec un véhicule d’investissement coté (Spac) qui pourrait lui permettre d’arriver sur le marché, selon des personnes proches du dossier. Le conseil d’administration de la société et son directeur général Sandeep Mathrani évaluent des offres d’un Spac financé par le fonds Bow Capital Management et d’un autre véhicule, dont il n’a pas été possible de connaître le nom, d’après des personnes proches du dossier. Dirigé par le propriétaire des Sacramento Kings, une équipe du championnat américain de basket-ball, Bow Capital Management a levé 420 millions l’an dernier.