BNP Paribas Wealth Management recrute un CEO pour Hong Kong


BNP Paribas Wealth Management vient de recruter Michael Yong-Haron comme directeur général pour Hong Kong et pour l’Asie du Nord, a appris Finews Asia de plusieurs sources. Il arrive de Standard Chartered, où il était responsable du marché Chine et Asie du Nord depuis 2017. Auparavant, il a dirigé les activités en Asie du Nord pendant deux ans chez RBC Wealth Management, et a travaillé dans les banques privées de Credit Suisse et Crédit Agricole.