Crédit Agricole CIB et Enel s’engagent sur des dérivés de change «responsables»


Crédit Agricole CIB et Enel SpA ont signé un accord sur des dérivés de change «sustainability-linked» . Ce programme porte sur la constitution d’une prime «durable» proposée par CACIB et résultant d’une formule qui liera toutes les transactions de dérivés de change (contrats à terme ou options) négociées entre les deux parties en 2021 à un indicateur de performance (KPI) inscrit dans la feuille de route RSE d’Enel, conformément aux grandes orientations de son Plan stratégique 2021-2023. «Le caractère innovant tient à cette capacité à lier les objectifs de durabilité à long terme d’Enel aux transactions de change à court terme : par exemple, si l’entreprise signe un contrat à 3 mois sur l’euro-dollar, nous déterminons ensemble le cours à terme lui permettant de se couvrir, et si Enel a bien respecté son KPI en fin d’année, une prime lui sera alors reversée» , explique Pascale Forde-Maurice, expert de l’équipe Sustainable Banking de la banque. Les critères de performance ne portent donc pas sur le financement d’un projet «durable» spécifique comme pour les «green bonds» - qui peuvent également faire l’objet de prime de durabilité sur des couvertures de change spécifiques, mais sur l’atteinte d’objectifs «durables» plus généraux dans les activités courantes de l’énergéticien, «comme le plus souvent pour les prêts ‘sustainability-linked’ , poursuit Pascale Forde-Maurice. Cet accord inédit, qui devrait être reconduit sur la durée du Plan stratégique même s’il a été découpé en bilans annuels par souci de simplification, sera appliqué à tous les dérivés de change. Il élargit le spectre des transactions financières relevant de la finance durable.» Le groupe italien n’a cependant pas publié les critères de performances ciblés. Il prévoit cependant de porter sa capacité installée en renouvelable à plus de 55% de sa capacité installée totale d’ici au 31 décembre 2021, contre 48% en octobre 2019 , quand il a abandonné un format d’obligations vertes plus exigeant au profit d’un format élargi aux objectifs durables (SDG-linked) plus controversé . Certains investisseurs ESG avaient estimé que ce nouveau format justifié par une stratégie globale orientée vers les énergies propres ne respectait pas tous les principes de responsabilité - des projets pouvaient encore concerner la production d’électricité à partir de charbon - et de transparence. Enel n’avait en effet pas à spécifier les détails sur l’utilisation des fonds.