Le Royaume-Uni engage ses fonds de pension dans la lutte pour le climat


D’ici 2023, le ministre britannique des retraites et de l’inclusion dans la finance Guy Opperman espère que la majorité des 2.000 milliards de livres sterling d’actifs gérés par les fonds de pension locaux seront investis en ligne avec les recommandations du groupe de travail sur la publication d’informations financières relatives au climat (TCFD en anglais, ndlr) . Pour ce faire, le gouvernement britannique a publié mercredi un projet de régulation ainsi que des orientations pour les caisses de retraite professionnelles définis sur la base d’une première consultation menée au troisième trimestre 2020. La consultation sur le projet de régulation va se poursuivre jusqu’au 10 mars tandis que la publication des directives finales est attendue d’ici fin 2021, pour entrer en application à partir de 2022. Selon le projet, les fonds de pension concernés devront publier un rapport TCFD dans les sept mois à compter de la fin de leur exercice actuel (2020 ou 2021 selon les fonds). Aussi devront-ils se plier aux critères en matière de gouvernance liée au changement climatique à partir du 1er octobre 2021 ou 2022 en fonction notamment de la taille des fonds de pension (plus de 5 milliards de livres ou 1 milliard d’actifs). Les administrateurs des fonds de pension britanniques doivent mettre en place des processus pour s’assurer que leur gouvernance et les entités qui les assistent sur ce sujet « prennent des mesures adéquates pour identifier, évaluer et gérer les risques et opportunités liés au climat » . Une révision de la régulation sera effectuée en 2024 avant de l’étendre aux fonds de pension dont les encours ne dépassent pas un milliard de livres sterling. Reporting «autant que possible» Le gouvernement britannique penche pour une approche proportionnée, symbolisée par la mention « autant que possible » accolée à l’analyse de scénario, au calcul de données et à la sélection de métriques de risque climat par les fonds de pension. Pour calculer les émissions carbones des protocoles scope 1, 2 et 3 , le projet de régulation prévoit que leurs administrateurs sélectionnent deux métriques différentes, l’une mesurant en termes absolus l’empreinte carbone et l’autre mesurant l’intensité des émissions. La sélection d’une métrique climat supplémentaire est aussi évoquée. Les métriques devront être calculées annuellement et non sur une base trimestrielle comme envisagé initialement. Les fonds de pension britanniques devront en outre se prêter à une analyse de scénario de risque climat pour leur portefeuille la première année de publication de leur rapport TCFD puis tous les trois ans. Les autres années, ils devront évaluer s’il y a lieu de rafraîchir leur analyse et devront expliquer pourquoi s’ils décident de ne pas la rafraîchir. Un des deux scénarios devra s’aligner sur une hausse de température comprise entre 1,5 et 2 degrés par rapport aux niveaux préindustriels. En matière d’objectifs, les fonds de pension sont invités à établir un objectif non contractuel lié à au moins une de leurs métriques et à mesurer la performance pour atteindre cet objectif chaque année. Pas de désinvestissement total Concernant la stratégie à employer, la préférence du gouvernement britannique pour le dialogue avec les entreprises plutôt que le désinvestissement transparaît clairement dans le projet de régulation. « Différents groupes de la société civile ont un rôle important dans la facilitation de la surveillance (des fonds de pension et des entreprises investies, ndlr) mais ces mesures n’ont pas pour objet de soutenir des campagnes appelant au désinvestissement total de certains actifs. Le gouvernement continue de croire qu’il s’agit d’une mauvaise approche. L’engagement avec les entreprises haut-carbone, quand il est bien mené, peut réduire le risque climatique auquel le fonds de pension est exposé » , explique le gouvernement. Les autorités britanniques estiment également qu’il n’y a « aucune raison » pour que le coût du reporting TCFD se répercute sur les charges payées par les membres des fonds de pension. Les coûts administratifs d’environ 19.000 livres sterling « ne sont pas très grands relativement aux dépenses classiques des fonds de pension en matière de gouvernance » , indiquent-elles, ajoutant que le retour sur investissement couvrira le coût.