Technip Energies se dévoile avant son retour à la Bourse de Paris


Près d’un an après avoir été arrêté en raison de l’éclatement de la crise sanitaire, le projet de scission de TechnipFMC devrait finalement se matérialiser avant la fin du premier trimestre 2021. Le groupe parapétrolier franco-américain présentait jeudi lors d’une journée investisseurs le profil de l’entité scindée, Technip Energies, qui se concentrera sur l’ingénierie et la construction d’infrastructures de sites pétrochimiques et de raffineries. Elle sera aussi présente dans des projets liés au GNL (gaz naturel liquéfié) et dans la conception de plates-formes flottantes ou fixes utilisées pour le forage et l’extraction d’hydrocarbures. TechnipFMC conservera de son côté les activités de conception d’installations sous-marines (‘subsea’) ainsi que la division ‘technologies de surface’ qui fournit des équipements d’aide à la production de pétrole et de gaz. 15.000 salariés dans 34 pays Sur la base des comptes pro forma 2020, Technip Energies dégagera un chiffre d’affaires compris entre 5,9 et 6,1 milliards d’euros et une marge d’exploitation située entre 5,6% et 5,8%. Pour l’exercice 2021, son chiffre d’affaires devrait atteindre 6,5 à 7 milliards avec une marge évoluant entre 5,5% et 6%, en excluant des charges non récurrentes de 30 millions. Le groupe prévient toutefois que la pandémie actuelle «a exercé et pourrait continuer d’exercer un impact négatif sur la situation financière, les résultats d’exploitation et les flux de trésorerie de la société ». Au 30 juin dernier, le carnet de commandes de Technip Energies s’élevait à 13,2 milliards d’euros. A moyen terme, la nouvelle entité, qui emploiera 15.000 salariés dans 34 pays, vise «une croissance à un chiffre de ses ventes à taux de change constant » et une hausse de sa marge de 100 points de base. Elle estime que son réservoir annuel d’opportunités de marché dépasse 100 milliards d’euros et qu’elle pourra élargir son offre grâce au potentiel du GNL, de l’hydrogène, de la chimie durable ou de la gestion du dioxyde de carbone (CO2). Notée BBB- avec perspective négative La société, qui sera immatriculée aux Pays-Bas mais aura son siège social à Paris, a obtenu un prêt relais de 650 millions d’euros, valable un an avec une option d’extension de deux fois six mois, ainsi qu’une facilité de crédit renouvelable de 750 millions d’euros. Au total, son bilan d’ouverture affichera une dette brute de 750 millions d’euros et 3,1 milliards d’euros de trésorerie. L’agence américaine S&P Global Ratings lui a attribué une note de crédit «BBB-» avec perspective négative. «Notre activité à faible intensité capitalistique et notre structure bilantielle solide constituent un puissant tremplin pour nos ambitions de croissance et de rendement élevé du capital investi tout au long du cycle », juge le directeur général, Arnaud Pieton. La société prévoit «une politique de dividendes de long terme » et un taux de distribution du dividende représentant au moins 30% du résultat net au titre de 2021. Concernant le spin-off, TechnipFMC compte distribuer à ses actionnaires 50,1% du capital de Technip Energies et conserver dans un premier temps le reste du capital. Les actions de la nouvelle entité seront cotées sur Euronext Paris et les titres seront négociables aux Etats-Unis par le biais de certificats de dépôt. Bpifrance, qui détient à l’heure actuelle 5,5% du capital du groupe parapétrolier, a l’intention de devenir actionnaire de référence de Technip Energies en investissant 200 millions de dollars supplémentaires. La maison mère procédera à une vente « ordonnée » et «dans la durée » de sa participation résiduelle dans la société scindée, à l’issue d’une période de blocage de 60 jours suivant la date de séparation.