La BaFin poursuit un de ses employés dans l’affaire Wirecard


La BaFin, l’autorité allemande des marchés financiers, a annoncé jeudi avoir déposé une plainte au pénal contre un de ses employés pour un délit d’initié présumé concernant la société de paiements Wirecard, qui a fait faillite après un scandale financier retentissant . Le suspect est un employé du service de surveillance des valeurs mobilières qui a vendu des produits structurés sur Wirecard le 17 juin 2020, a indiqué la BaFin. Or, le lendemain, Wirecard annonçait que le cabinet d’expertise comptable EY était incapable de prouver l’existence d’un montant de 1,9 milliard d’euros de liquidités dans les comptes du groupe. Le 25 juin, Wirecard déposait le bilan.