Prudential lève des capitaux pour soutenir ses ambitions asiatiques


Prudential change de nouveau ses plans. L’assureur britannique a annoncé jeudi renoncer à l’introduction en Bourse de sa branche américaine. Il privilégie finalement une scission de Jackson . Les actions de cette dernière seront directement distribuées aux actionnaires de Prudential. Selon l’assureur, ce choix permettra une finalisation plus rapide de la séparation. La scission est prévue pour le deuxième trimestre 2021. Prudential conservera 19,9% du capital de Jackson. Prudential, qui avait déjà scindé son assureur vie et gérant d’actifs britannique M&G en 2019 , poursuit ainsi sa simplification, avec l’objectif de se concentrer sur ses marchés les plus porteurs. La scission de Jackson « accélérerait considérablement la transformation de Prudential en une entreprise purement axée sur la croissance rentable en Asie et en Afrique » , a déclaré Mike Wells, le directeur général de Prudential, dans un communiqué. Un besoin de capitaux propres Ne pouvant plus compter sur le produit de l’introduction en Bourse de Jackson, Prudential va demander à ses actionnaires 2,5 à 3 milliards de dollars de nouveaux capitaux propres pour financer sa croissance en Asie. Ces nouvelles actions seront émises à la Bourse de Hong Kong ou de Londres, avec la volonté de renforcer la base d’actionnaires asiatiques. Cette levée de capitaux servira à « accélérer le désendettement en 2021 par le rachat de la dette existante à coupon élevé » , a expliqué Prudential. « Une telle opération, si elle est réalisée, permettrait de maintenir et d’améliorer la flexibilité financière du groupe compte tenu de l’ampleur des possibilités d’investissement dans la croissance » , a ajouté l’assureur. Au 31 décembre 2020, pro forma de la scission de Jackson et en supposant qu’il n’y ait pas de dividende avant la séparation, le ratio d’endettement de Prudential (dette sur capital) est attendu légèrement au-dessus des 30%. Après la scission, Prudential visera un ratio d’environ 20 à 25% à moyen terme mais indique qu’il pourra « temporairement se situer en dehors de cette fourchette afin de profiter des opportunités de croissance » .