Le Tchad teste le nouveau cadre de restructuration de dette du G20


Ce ne sera pas la Zambie, mais le Tchad. Ce pays est le premier candidat à une restructuration de sa dette dans le nouveau cadre commun adopté par le G20 en novembre dernier . Le Tchad en a fait une demande formelle, a indiqué le Fonds monétaire international (FMI) qui a précisé que les créanciers officiels débuteraient rapidement leurs discussions. La requête a été transmise au Club de Paris. Un comité des créanciers va être organisé au sein du G20. Cela sera un premier test concernant l’attitude de la Chine, premier créancier du Tchad et de la plupart des pays d’Afrique subsaharienne, mais aussi des créanciers privés. L’objectif de ce nouveau cadre commun est de faciliter les restructurations dans un nouveau cadre, celui du G20, sous l’égide du FMI, afin d’éviter des défauts désordonnés. Un accord sur la dette est conditionné pour le pays à une aide financière et à un programme macroéconomique et de réformes défini par le Fonds, qui s’assure de la soutenabilité de la dette. Le Tchad a obtenu un nouveau programme d’aide de 560 millions de dollars sur quatre ans. L’une des nouveautés du nouveau cadre commun, qui s’inspire de celui pratiqué par le Club de Paris, est d’intégrer d’autres créanciers, dont la Chine, mais aussi l’Inde ou la Turquie. Les créanciers privés vont aussi être partie prenante à ces discussions. « L’objectif est de trouver un accord identique pour tous, y compris les créanciers privés pour éviter des distorsions », explique-t-on à Bercy où l’on espère avoir trouvé un accord dans les six prochains mois. D’autres pays pourraient rapidement faire une demande, affirme la même source. La Zambie, bien sûr, mais aussi l’Ethiopie ou le Soudan. « Leur niveau de dette n’est pas soutenable ». Le Tchad a été affecté par la chute des prix du pétrole, qui représente la part la plus importante de ses exportations. Deux lignes de crédit d’urgence en avril et juillet ont permis de combler le déficit de financement externe à court terme, mais l’importance des besoins de financement budgétaire et externes restent élevés à moyen terme. La dette publique du Tchad s’élevait à 2,8 milliards de dollars (25,6% du PIB) fin 2019, selon le FMI, dont 4% détenus par les créanciers bilatéraux réunis au sein du Club de Paris, 8,6% pour la Chine et 40% de dettes commerciales, dont un prêt de Glencore. Le pays n’a pas emprunté sur les marchés internationaux de dette. C’est sans doute cette particularité qui a rendu plus simple cette demande du Tchad.