L’Italie attend la décision du président de la République


Après la démission du président du conseil Giuseppe Conte mardi , le président de la République a débuté mercredi ses consultations auprès des différents partis politiques afin d’évaluer, d’ici à vendredi soir, les forces en présence au Parlement. Les Mouvement 5 Etoiles (Luigi Di Maio) et Parti démocrate (Nicola Zingaretti) ont demandé à Sergio Matarella de proposer un troisième gouvernement dirigé par Giuseppe Conte. Viva Italia (Matteo Renzi), le parti démissionnaire à l’origine de la perte de majorité de la coalition au Sénat, a annoncé qu’il irait à la consultation «sans préjugé» . Les partis nationalistes de la Ligue (Matteo Salvini) et Fratelli d’Italia (Giorgia Meloni) vont probablement demander des élections législatives, qu’ils remporteraient probablement alors. Pour contrer cette idée, un groupe pro-européen, Europeisti, s’est créé mercredi au Sénat, et sera également créé à la Chambre des députés. Mais comme il ne comporte que des sénateurs qui avaient voté leur confiance à Giuseppe Conte, il ne changera rien s’il ne rallie pas très rapidement quelques nouveaux élus. Les médias italiens évoquaient d’ailleurs un certain agacement de Sergio Matarella à l’égard de Giuseppe Conte, à qui le premier reprocherait une mauvaise gestion de cette crise politique alors qu’il aurait pu démissionner dès le 13 janvier et impliquer ainsi plus rapidement le président de la République…