Greenly utilise les données bancaires pour mesurer l’impact carbone 


Les fintech vertes commencent à faire parler d’elles. Fondée en 2019, Greenly a développé une application mobile qui mesure l’empreinte carbone d’une personne ou d’une entreprise, en lisant son compte bancaire. Elle revendique à ce jour 20.000 utilisateurs. Pour se rémunérer, la start-up facture un coût mensuel par utilisateur actif. Elle ambitionne de conquérir 100.000 clients d’ici fin 2021, grâce à un partenariat noué récemment avec Tink . Analyse et classification des dépenses La fintech propose sa technologie en marque blanche aux banques via une API. La fintech intègre automatiquement les données des banques dans son logiciel grâce à l’open banking. Elle analyse tous les paiements et organise les dépenses grâce à la classification de 350 catégories. Elle applique enfin des coefficients de conversion euros/carbone à chaque achat. «Ceci aboutit in fine à un climate scoring, au même titre qu’on fait du credit scoring», explique à L’Agefi Alexis Normand, cofondateur et CEO de Greenly. «Nous pouvons également suggérer une alternative aux utilisateurs en terme d’empreinte carbone, en fonction des dépenses des utilisateurs». Cet été, Greenly a noué un premier partenariat avec BNP Paribas et sa banque en ligne HelloBank!. BNP Paribas peut ainsi souscrire des prêts de financement de transition, guider les clients dans leur choix d’investir dans des placements verts et pousser vers l’offre de cash back vert de Greenly, qui a identifié les marchands contribuant à la transition énergétique. «N os clients BNP Paribas et Hello Bank, peuvent désormais suivre aussi l’évolution de l’impact carbone de leurs dépenses et identifier des pistes pour le réduire », précise à L’Agefi Raphaèle Leroy, directrice de l’engagement d’entreprise de la banque de détail de BNP Paribas. «Notre approche se veut pédagogique et évolutive. Il s’agit là d’une première étape. Avec notre partenaire Greenly, nous travaillons à affiner encore l’estimation des émissions CO2 des opérations bancaires». Plus de 200.000 clients en sont aujourd’hui utilisateurs. «Deux grosses banques françaises devraient intégrer notre solution cette année, ainsi qu’une néobanque verte», confie son dirigeant. A l'étranger, Revolut, Abn Amro, Deutsche Banke ainsi que NatWest s’intéressent de très près à ces sujets. «Nous sommes en discussion avec eux. Il y a une opportunité pour créer un standard français et européen», ajoute-t-il. Label du ministère de la Transition écologique La fintech s’adresse également aux entreprises, à qui elle vend son logiciel à un prix mensuel commençant à 150 euros. A ce jour, Greenly revendique entre cinq et six nouvelles entreprises clientes chaque mois, lui permettant de proposer sa solution à 15 entreprises aujourd’hui, dont Luko ou encore PayFit. «Notre intuition est que les comptabilités financière et carbone vont fusionner rapidement» , estime son dirigeant. D’ici la fin de l’année, elle vise 200 entreprises clientes. Cette année, la fintech travaillera notamment à l’amélioration de son logiciel «en allant récupérer plus que les données bancaires», précise son dirigeant. Elle souhaiterait par exemple se connecter aux logiciels de comptabilité et de gestion ou encore de notes de frais des entreprises qui permettent de comprendre l’empreinte carbone des utilisateurs (Amazon, fournisseur d’électricité…). Labellisée par le ministère de la Transition écologique, la fintech détient une licence d’exploitation du bilan carbone. Cette année, elle cherchera aussi à se développer commercialement. La fintech prépare une levée de fonds de 3 millions d’euros, ce qui lui permettra d’accélérer son internationalisation. Après la France, elle vise notamment l’Angleterre, l’Allemagne et les Etats-Unis pour proposer sa solution. Avec sa solution, les particuliers peuvent réussir à réduire de 10 à 20 % leur empreinte, estime Greenly.