L’antitrust britannique enquête sur l’acquisition de Giphy par Facebook


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé ce matin l’ouverture d’une enquête sur l’acquisition par Facebook de Giphy, une plate-forme permettant de créer des images numériques en mouvement (GIF animés). Le régulateur a indiqué qu’il évaluait le risque que cette transaction entraîne une diminution importante de la concurrence outre-Manche. La CMA a précisé qu’elle se donnait jusqu’au 25 mars pour décider de soumettre ou non la transaction à une enquête approfondie. Facebook a acquis Giphy en mai dernier pour 400 millions de dollars (330 millions d’euros).