Les chocolats Cémoi peinent à séduire les acquéreurs


Révélé dans nos colonnes en juillet dernier , le lancement de la vente de Cémoi s’est matérialisé par une enchère au dernier trimestre 2020. Le numéro un français du chocolat et son dirigeant Patrick Poirrier sont depuis lors à l’écoute du marché, avec l’appui de BNP Paribas. Mais selon les informations récoltées par L’Agefi , les acquéreurs potentiels ne feraient pas preuve d’un appétit féroce. La multinationale espagnole Natra, une concurrente frontale de Cémoi figurant dans le portefeuille du fonds italien Investindustrial depuis 2019, ne se positionnera finalement pas. Elle ne serait intéressée que par certaines activités du groupe tricolore. Quant au groupe belge Baronie Chocolate, sa présence effective dans le processus d’enchère ferait débat. Du côté des fonds, PAI Partners – réputé pour son appétence pour l’agroalimentaire – a préféré passer son tour, tout comme Ardian, a appris L’Agefi . Equistone Partners Europe n’aurait pas complètement fermé la porte mais n’a cependant pas souhaité se lancer dans la compétition. «Opep» du cacao Au moins deux investisseurs seraient toutefois encore engagés : CVC et l’américain KPS Capital Partners. « La présence de ce dernier témoigne du manque d’attractivité de cette enchère », estime un banquier. Inconnu dans l’Hexagone, KPS Capital Partners gère pourtant près de 12 milliards de dollars d’actifs avec une stratégie d’investissement faisant la part belle aux «situations spéciales» - un terme désignant des actifs rentables mais sous-performants. Des questionnements autour du rouage africain de Cémoi remontent. « La corruption en Côte d’Ivoire est un état de fait, or ce pays est un des piliers de la production de Cémoi. Il faut que les comités d’investissement soient à l’aise avec ça », souligne un investisseur. Le prix du cacao est une autre source d’inquiétude. Car si la crise sanitaire a provisoirement déprimé la demande, l’offre s’est structurée. La Côte d’Ivoire et le Ghana, qui représentent à eux seuls les deux tiers de la production mondiale, se sont alliés en 2019 pour faire émerger une sorte d'«Opep» du cacao. Cela dans le but d’obtenir de meilleurs prix auprès de l’industrie chocolatière. Le 1er octobre 2020, le président ivoirien Alassane Ouattara avait ainsi annoncé une hausse de plus de 20% du cacao payé aux planteurs dans le pays, à 1.000 francs CFA (1,52 euro) par kilo .