La BaFin poursuit l’un de ses employés dans l’affaire Wirecard


La BaFin, l’autorité allemande des marchés financiers, a annoncé jeudi avoir déposé une plainte au pénal contre un de ses employés pour un délit d’initié présumé concernant la société de paiements Wirecard, qui a fait faillite après un scandale financier retentissant . Le suspect est un employé du service de surveillance des valeurs mobilières qui a vendu des produits structurés sur Wirecard le 17 juin 2020, a indiqué la BaFin. Or, le lendemain, Wirecard annonçait que le cabinet d’expertise comptable EY était incapable de prouver l’existence d’un montant de 1,9 milliard d’euros de liquidités dans les comptes du groupe. Le 25 juin, Wirecard déposait le bilan. La BaFin a indiqué avoir suspendu son employé, dont elle n’a pas donné le nom, et lancé des sanctions disciplinaires. Une plainte a été déposée auprès des autorités judiciaires de Stuttgart. La BaFin a été très vivement critiquée pour n’avoir pas détecté la fraude comptable de grande ampleur chez Wirecard, un des anciens fleurons allemands de la technologie qui avait été intégré dans l’indice phare Dax 30 de la Bourse de Francfort. Le gouvernement allemand avait révélé que des salariés de la BaFin avaient acheté et vendu des actions Wirecard en grande quantité alors que l’entreprise était sur le point de faire faillite. La Bafin a récemment interdit ce type d’opérations boursières à ses employés.