Vaste réorganisation dans les instances dirigeantes de Generali


Le numéro un de l’assurance en Italie, Generali, a annoncé ce mercredi une vaste réorganisation dans ses instances dirigeantes, qui se traduit par le départ du numéro deux du groupe, Frédéric de Courtois, et de Tim Ryan, directeur des investissements. Le patron de Generali, Philippe Donnet, entend s’assurer ainsi un contrôle accru sur la réalisation des objectifs du plan stratégique 2019-2021, qui est entré dans sa dernière année. Cette réorganisation de la direction proposée par Philippe Donnet a été approuvée par le conseil d’administration du groupe. Frédéric de Courtois, un ancien de l’assureur français Axa comme Philippe Donnet, était entré chez Generali en 2016 et avait été nommé au poste de manager général en 2018. Le Britannique Tim Ryan exerçait ses fonctions de directeur des investissements et de patron de Generali Asset Management depuis 2017.