La liquidation de Sicav espagnoles s’accélère pour éviter le nouvel impôt


En Espagne, le nombre deSicav locales continue de dégringoler, observe le quotidien El Confidencial. La cause? La nouvelle taxation des rendements des Sicav mise en application dès cette annéepar lacoalition socialiste et de gauche radicale au pouvoir. Si la Sicav rapporte plus de 200.000 euros, la taxe sera de 26%. Elle ne sera que de 23% pour les Sicav qui se sont dissoutes en 2020. Ainsi 154 Sicav espagnoles ont été fermées en 2020 (-6% sur l’année), dont plusieurs en décembre, selon les données d’Inverco, relate El Confidencial. Le journal précise que le nombre de Sicav espagnoles était de 2.434 fin 2020.Des remboursements nets de 1,24 milliard d’euros ont été constatés à la fermeture de ces Sicav. Le quotidien précise que les fermetures de Sicav espagnoles ont continué durant les premières semaines de 2021, dont certaines appartenant à l’aristocratie locale ou encore à d’anciens footballeurs du pays. Seul moyen d'échapper à l’impôt du gouvernement espagnol, un amendement du parti socialiste espagnol. Celui-cistipule que les actionnaires des Sicav ont six mois pour réinvestir leur argent dans d’autres structures qui répondent aux critères du gouvernement, à savoir qu’elles doivent avoir unminimum de100 actionnaires ayant chacun investi plus de2.500 euros, a indiqué José Luis Hermida, responsable des clients privés et de la taxation des business familiaux chez KPMG Abogados à El Confidencial.