L’effet GameStop se propage à la volatilité


L’indice Vix de volatilité du S&P 500 progressait de plus de 25% hier (+5 points), en séance. « Plus que son niveau qui est loin de niveaux extrêmes, c’est l’ampleur du mouvement qui est inattendue », note Emilie Tetard, stratégiste cross-asset chez Natixis. Et la baisse de Wall Street n’explique pas tout. « Ce mouvement du Vix est fort, relativement à la baisse des actions (-1,5% pour le S&P500) », poursuit-elle. C’est l’un des symptômes de la nervosité actuelle du marché exacerbée par un amalgame entre facteurs sanitaires, macroéconomiques et techniques. « Le thème des valeurs shortées », dans le sillage de GameStop , « incite sans doute des investisseurs à couvrir leurs arrières », affirme Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marché chez IG France. Au cas où le risque porté par les vendeurs à découvert se propagerait à l’ensemble du marché. « Le marché craint que les hedge funds affectés par l’affaire GameStop ne soient obligés d’alléger certaines positions pour faire face à des appels de marge, ce qui génère de la volatilité », ajoute Emilie Tetard. Le short selling n’est pas un épiphénomène, note Alexandre Baradez. L’indice Refinitiv des valeurs américaines shortées pèse 434 milliards de dollars de capitalisation. Cet événement met aussi en lumière l’impact très massif des investisseurs particuliers sur le marché nourrissant le doute sur les valorisations. Mais il y a aussi l’effet Covid. En Europe, le VStoxx avait débuté la semaine en hausse de 4,7 points, sur des inquiétudes liées à l’épidémie, qui reste la principale incertitude pour les marchés. {"title":"","image":"230183»,"legend":"","credit":""}