Joe Biden s’attaque aux forages et aux combustibles fossiles


L’administration de Joe Biden devait annoncer mercredi une série d’actions visant à suspendre les forages de pétrole et de gaz sur les terres fédérales américaines et à réduire les subventions accordées aux combustibles fossiles. Dans le cadre de ces nouvelles ordonnances, Joe Biden devait demander la suspension, «dans la mesure du possible» , des nouveaux baux pétroliers et gaziers sur les terres fédérales. Le ministère de l’Intérieur devra estimer les impacts climatiques des forages et leurs avantages pour les contribuables. Un objectif de conservation de 30% des terres et des eaux du gouvernement à l’horizon 2030 sera fixé afin de protéger la faune. Le nouveau président des États-Unis ordonnera également aux agences fédérales «d'éliminer les subventions aux combustibles fossiles conformément à la loi applicable» , selon une fiche d’information de la Maison blanche. Il prévoit par ailleurs d’organiser un sommet international sur le climat le 22 avril, et de créer de nouveaux postes dédiés au changement climatique au sein de son gouvernement.