Les Espagnols triplent leurs investissements dans les fonds étrangers en 2020


Selon les données de l’association espagnole de la gestion d’actifs Inverco, les investisseurs espagnols ont souscrit 22 milliards d’euros dans les fonds d’investissement étrangers en 2020, soit plus du triple du montant enregistré en 2019 (7 milliards d’euros). Au cours duquatrième trimestre 2020, les fonds étrangers ont observé des souscriptions nettes de 8,47 milliards d’euros de la part des investisseurs espagnols. Les 43 gestionnaires étrangers ayant fourni leurs données à Inverco ont terminé 2020 avec des encours sous gestion en Espagne de 205,77 milliards d’euros (+13,7% par rapport à 2019) tandis que le patrimoine total des fonds en Espagne s'élevaità220 milliards d’euros fin 2020. Sans surprise, BlackRock reste le principal gestionnaire étranger en Espagne avec 40,91 milliards d’euros d’encours de clients locaux fin 2020. Suivent Amundi (18,48 milliards d’euros) et JP Morgan AM (18,27 milliards d’euros). DWS et Morgan Stanley IM complètent le top 5 avec des encours en Espagne de 14,25 et 11 milliards d’euros respectivement au 31 décembre 2020.