L’Europe joue la carte américaine face aux chambres de compensation britanniques


Bruxelles ne fera décidément aucun cadeau à la City de Londres. La Commission européenne (CE) a annoncé mercredi que le régime appliqué aux contreparties centrales (CCP) américaines par la Securities and Exchange Commission (SEC) des États-Unis est équivalent aux règles de l’UE. La décision permettra à ces CCP américaines de demander leur reconnaissance par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et, une fois reconnues, de proposer leurs services dans l’UE. Nouveau coup dur pour la City Cette annonce apparaît comme un nouveau coup dur pour la City , qui subit les conséquences de la perte de son passeport européen et de l’absence de dispositions concernant les services financiers dans l’accord de commerce et de coopération signé entre l’UE et le Royaume-Uni. Si une décision d’équivalence réglementaire valable jusqu’en juin 2022 a été accordée en la matière au Royaume-Uni afin de préserver la stabilité financière, l’exécutif européen clame son intention de réduire la dépendance de l’UE vis-à-vis des CCP britanniques. Ce délai est ainsi censé servir de période de transition pour que les CCP de l’UE développent leurs propres capacités. Dans les faits, la liste des CCP britanniques autorisées à offrir leurs services aux clients de l’UE a d’ailleurs été drastiquement réduite début janvier. Par cette nouvelle initiative, la CE, qui avait déjà adopté en 2016 une décision d’équivalence pour les CCP américaines enregistrées auprès de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), vise bien à diversifier les chambres de compensations sollicitées par les acteurs de l’UE et donc à réduire le recours aux CCP basées au Royaume-Uni. Renforcer les CCP au sein de l’Europe «Le raisonnement selon lequel un recours excessif aux CCP britanniques pourrait compromettre la stabilité financière de l’UE vaut tout autant pour les CPP des Etats-Unis» , relève Sebastian Mack, du Centre Jacques Delors de Berlin. «Celles-ci n’appartiennent pas non plus à l’éco-système de régulation commune et de supervision coordonnée de l’UE» , estime encore le chercheur allemand selon qui «la réponse appropriée serait plutôt de renforcer les CCP au sein de l’Europe» . A ce sujet, les négociateurs du Parlement européen (PE) et du Conseil de l’UE étaient arrivés à un accord fin juin sur un règlement définissant un nouveau cadre européen pour le redressement et la résolution des CCP, proposé en novembre 2016 par la CE. Adopté depuis par le PE, le règlement aux termes duquel toutes les CCP autorisées au sein de l’UE seront soumises à un régime unique de redressement et de résolution, doit commencer à s’appliquer 18 mois après son entrée en vigueur. Les colégislateurs avaient globalement maintenu l’architecture de la proposition de la Commission.