La photo de la semaine


C’est un espace vert d’un genre inédit au cœur de la City que les policiers londoniens ont mis au jour mi-janvier. Une plantation de cannabis, en l’occurrence. Les bobbies ont été mis sur sa piste à la faveur de signalements d’une « forte odeur » dans ce quartier plus tranquille que jamais car déserté des cols blancs. A priori la bonne planque. Les 826 plants détruits poussaient dans le sous-sol d’un immeuble de Throgmorton Street, à deux pas de la Banque d’Angleterre. Dont le gouverneur Andrew Bailey lui-même a reconnu qu’il y avait là sujet à plaisanteries. De fait, la finance verte se développe décidément tous azimuts. Stupéfiant, n’est-il pas ?