Les clients de BlackRock le rappellent à ses propres exigences


Cette fois, ce sont les clients de BlackRock qui ont pris la plume. Chaque début d’année, Larry Fink, le PDG du gérant, écrit aux dirigeants des entreprises dans lesquelles il investit pour les aiguillonner en matière de bonnes pratiques. Mais en 2021, certains de ses clients ont décidé de l’imiter. Dans une lettre datée du 25 janvier , les représentants d’une bonne vingtaine de fonds de pension publics américains lui demandent des comptes sur ses bonnes pratiques en matière de financement politique et de lobbying. Les administrateurs de plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs notent que le gérant a mis à jour et détaillé en décembre 2020 sa politique de gestion du risque politique des entreprises en portefeuille. BlackRock y recommande aux entreprises de «fournir des informations accessibles et transparentes afin que les investisseurs et les parties prenantes intéressées puissent comprendre comment la communication et la stratégie publique de l’entreprise sont alignées avec ses contributions financières et ses affiliations». Les fonds de pension ont fait l’exercice avec leur gestionnaire et sont franchement déçus par les divulgations du site internet de celui qui pointe au-delà de la 150e place de l’indice CPA-Zicklin 2020 sur la transparence politique : «Nous attendons de BlackRock, le plus grand gérant d’actifs au monde, qu’il démontre son excellence et son rôle de meneur dans les bonnes pratiques, non qu’il édicte ces pratiques pour les autres et se contente de son côté de se soumettre à des normes de transparence dépassées. Si BlackRock avait suivi ses propres recommandations, peut-être que la firme aurait pu éviter le dommage réputationnel lié à la donation de 85.000 dollars de son comité d’action politique à 15 parlementaires qui ont continué de réfuter les résultats de l’élection présidentielle même après l’invasion du Capitole.» Côté obscur La charge des fonds de pension ne s’arrête pas là. Ils accusent carrément BlackRock d’obstruction envers la promotion de la transparence en matière politique des entreprises : «Nous sommes inquiets de l’incapacité historique de BlackRock à soutenir les efforts d’autres actionnaires pour promouvoir davantage de transparence dans les dépenses politiques et de lobbying des entreprises du S&P 500. BlackRock a voté contre l’intégralité des 48 propositions d’actionnaires […] qui avaient au moins 20% de soutien lors des assemblées générales de 2020» . Huit propositions auraient emporté la majorité des voix si BlackRock les avaient soutenues, parmi lesquelles celles portant sur Verizon, Motorola ou Delta Airlines. BlackRock a pourtant fait amende honorable sur ses dépenses politiques et a mis «en pause» ses donations. Le gérant a aussi mis à jour sa politique en matière de vote par procuration. Mais les signataires de la lettre ne sont toujours pas satisfaits et le pressent de questions très précises sur sa politique. Des questions tout aussi précises que celles que Larry Fink pose aux entreprises sur leurs actions de décarbonation.