Sagard prend le contrôle du groupe Nutrisens 


Le processus de cession de Nutrisens que pilotait Amala Partners a atteint son épilogue plus rapidement que prévu. Evolem et Unigrains, actionnaires de ce groupe agroalimentaire spécialisé dans la nutrition et la santé, ont accepté l’offre préemptive émise par Sagard. Celle-ci se base sur un prix de 140 millions d’euros et s’appuie sur une unitranche fournie par Idinvest Partners. Une opération en or pour la société de gestion créée par Bruno Rousset , fondateur du groupe d’assurance April, qui avait investi dans la PME dès 2007. A cette époque, l’entreprise ne générait que 7 millions d’euros de chiffre d’affaires et avait été fusionnée avec trois autres participations de l’investisseur pour créer Nutrisens. Un périmètre de moins de 20 millions d’euros de revenus qui a grandi à coup de croissance externe jusqu’à atteindre 87 millions d’euros l’an dernier.