Washington désapprouve encore le projet d’oléoduc Nord Stream 2


Le président américain Joe Biden pense que l’oléoduc Nord Stream 2 est un « mauvais accord » pour l’Europe et son administration va examiner les restrictions imposées par Washington au projet, dont une loi adoptée par l’administration de l’ancien président Donald Trump. Une disposition figurant dans la loi annuelle de politique de défense entrée en vigueur le 1er janvier aux Etats-Unis prévoit l’imposition de sanctions contre toute compagnie aidant Gazprom, principal promoteur de Nord Stream 2, à avancer sur le projet. Joe Biden, qui fut le vice-président de Barack Obama pendant huit ans, s'était opposé à Nord Stream 2, un projet qui permettrait à la Russie de fournir l’Allemagne en contournant l’Ukraine.