Bercy est autorisé à rétribuer les lanceurs d’alerte fiscaux


Après une expérimentation de deux ans, le gouvernement autorise Bercy à indemniser les lanceurs d’alerte fiscaux, qui ont fourni au fisc des renseignements ayant conduit à la découverte de manquements à certaines règles et obligations déclaratives fiscales. Le décret du 25 janvier 2021 étend également ce dispositif aux manquements à la TVA. Il prévoit aussi que le gouvernement puisse autoriser l’administration fiscale à expérimenter un périmètre différent, défini par la gravité de certains agissements, manquements ou manœuvres en infraction avec la législation fiscale, lorsque le montant estimé des droits éludés est supérieur à 100.000 euros.