«&nbsp;L’attractivité de l’Ile-de-France est remise en cause par de nouveaux modes de travail&nbsp;»


Daniel Weizmann, président du Medef Ile-de-France L es entreprises franciliennes, en particulier, paient un lourd tribut à la crise... La Région Ile-de-France a été la deuxième région la plus touchée, avec la Bourgogne-Franche-Comté, et derrière la Corse, par la crise économique. En 2020, le chiffre d’affaires des entreprises qui y sont implantées a reculé de 11 % (17 % pour la Corse), contre une moyenne nationale à 8,7 %. L’une des raisons tient à la typologie des industries de l’Ile-de-France particulièrement tournées vers les services, un secteur (événementiel...) sévèrement touché. Le projet du Grand Paris Express est-il perçu comme salvateur pour les entreprises franciliennes ? C’est un formidable outil mais, pour deux raisons au moins, il est mis en péril. L’explosion du télétravail, bien légitime en cette période, est aussi une source de danger. Pour les entreprises qui mettront en place des accords permettant le travail à domicile sur deux à trois jours hebdomadaires se posera la présence des collaborateurs en Ile-de-France. Certains feront sans doute le choix de vivre en région avec, in fine, l’interrogation pour l’entreprise d’une présence parisienne. En cas d’externalisation en région, nous ne sommes qu’à deux pas d’une externalisation des compétences vers l’arc méditerranéen, les pays d’Europe centrale... Par ailleurs, l’attractivité de l’Ile-de-France est écornée par la dérive inflationniste de la fiscalité locale. Les entreprises franciliennes sont les seules à acquitter la TSB qui est une taxe sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement. La TSB constitue un prélèvement additionnel aux impôts fonciers applicable là aussi uniquement en Ile-de-France. Ces recettes fiscales (avec d’autres prélèvements, NDLR) sont directement affectées à la Société du Grand Paris pour un montant total avoisinant 797 millions d’euros en 2020. Leur acquittement a-t-il été organisé pour les entreprises en difficulté ? Non. Ce qui est d’autant plus notable, c’est que le projet du Grand Paris bénéficiera à la France tout entière. Sa fiscalité ne peut être prélevée qu’auprès des seules entreprises franciliennes ! Il faut ouvrir ce dossier. Surtout si l’attractivité de l’Ile-de-France est désormais remise en cause par des modes de travail profondément revus.