Pour assurer le rebond, Joe Biden doit jouer les pompiers pyromanes


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam La surchauffe ne menacera-t-elle pas bientôt l’économie américaine ? La question peut sembler curieuse alors que la pandémie est loin d’être maîtrisée, que plus de 10 millions d’Américains n’ont toujours pas retrouvé leur emploi et que les signes de détresse sociale se multiplient : plus d’un adulte sur trois déclarait en décembre dernier qu’il était « assez difficile », voire « très difficile » de faire face aux dépenses courantes du foyer et plus d’un sur dix déclarait souffrir d’un manque de nourriture. La forte progression des homicides en 2020 (+41 % à New York, +55 % à Chicago) est aussi un signe de délitement social. Comment, dans ces conditions, s’inquiéter d’un retour prochain de l’inflation ? Ceux qui l’annoncent mettent souvent en avant la formidable progression de la masse monétaire : en 2020, les dépôts des seuls ménages se sont accrus de plus de 3.000 milliards de dollars et tout laisse penser que cette progression va se poursuivre au même rythme cette année. Mais l’avertissement, cette fois, ne vient pas seulement de ceux qui s’inquiètent – toujours ! – de l’évolution de la masse monétaire. Mi-janvier, juste après la proposition par le président, Joe Biden, d’un soutien additionnel, Lawrence Summers, l’ancien secrétaire au Trésor de Bill Clinton, un keynésien convaincu, expliquait que si les Etats-Unis réussissaient à mettre l’épidémie derrière eux, le risque d’une économie non pas en surchauffe mais littéralement « en feu » était réel. Le propos est fort, mais il faut admettre que les chiffres sont impressionnants. Après le plan de 900 milliards de dollars voté en décembre dernier, Joe Biden propose un soutien budgétaire additionnel de 2.000 milliards… de quoi combler plus de trois fois l’écart actuel du PIB à son potentiel ! Or, en 2020 déjà, le soutien mis en place a permis au revenu disponible réel des ménages de progresser de près de 6 %, un rythme qui n’avait pas été observé depuis au moins deux décennies… Pourquoi alors Joe Biden vient-il de proposer un plan aussi ambitieux ? D’abord, un calcul grossier montre qu’en l’absence de mesures supplémentaires, les revenus de la plupart des Américains – ceux des quatre quintiles du bas – progresseraient à peine en 2021. Les 350 milliards d’aides aux Etats et collectivités locales sont également, pour partie au moins, bienvenus : sans eux, les Etats devront couper leurs dépenses pour rétablir un équilibre budgétaire que la crise sanitaire a fortement dégradé. Quant aux 160 milliards de dollars consacrés à la lutte contre la pandémie, personne ne conteste leur nécessité. Ensuite, dans un pays très divisé, Joe Biden ne peut pas se permettre d’attendre dix ans pour que l’économie revienne au plein emploi comme cela avait été le cas en 2007 : il préfère sans doute prendre le risque de « pécher » par excès plutôt que par défaut. D’autant que l’American Rescue Plan n’est que le point de départ d’une négociation budgétaire et a toutes les chances d’être sensiblement revu à la baisse. Enfin, si les sommes peuvent sembler colossales, le « multiplicateur » budgétaire – et, partant, le risque inflationniste – est plus modéré que beaucoup ne le craignent. Seul 29 % du premier « chèque Trump » a été effectivement dépensé, 35 % des sommes reçues ont été consacrées à rembourser des dettes et 36 % ont été épargnées. Bien sûr, une fois la pandémie maîtrisée, une part de l’épargne accumulée par les plus aisés en particulier pourrait être dépensée. Ces ménages vont consommer davantage des services dont ils ont été privés et une pression à la hausse sur les prix de certains de ces services « non essentiels » pourrait apparaître. Leurs poids dans le panier du consommateur (moins de 6 %) est toutefois relativement modeste. Une part de l’épargne accumulée pourrait aussi se reporter sur l’achat de biens. Mais là encore, l’effet sur l’inflation est loin d’être évident : en volume, la consommation de biens était déjà en novembre dernier 7 % au-dessus de celui de l’année précédente… sans que, en moyenne au moins, on n’ait observé de fortes tensions sur leurs prix. En outre, près d’un tiers des biens consommés aux Etats-Unis sont importés. L’inflation va certainement accélérer cette année – c’est d’ailleurs précisément ce que souhaite la banque centrale – mais elle a toutes les chances de rester sous contrôle. Le risque de voir les marchés s’inquiéter est en revanche, lui, bien réel. La nomination de Janet Yellen au Trésor et la coopération renforcée qui va se mettre en place avec la banque centrale devraient toutefois rassurer, d’autant que la Réserve fédérale a, on l’oublie parfois, explicitement pour mission de maintenir des « taux d’intérêt à long terme modérés »…