BANQUES - La relation client en mutation


« Les banques espagnoles ont fermé plus de 20.000 agences et les anglaises ont réduit leurs effectifs de plus de 120.000 postes, mais les réseaux français se sont contentés d’ajustements modérés, fermant seulement un peu plus de 2.000 agences et supprimant moins de 20.000 postes » : ce constat de Scope Ratings soulève à nouveau la question de l’utilité des agences bancaires alors que les usages digitaux sont devenus massifs avec la crise sanitaire. Armatis, une société spécialisée dans la relation client avec 900 collaborateurs dédiés aux secteurs banque et assurance, a vu « le nombre d’appels augmenter de 25 % en mars, avril et mai 2020 car davantage de clients se sont mis à utiliser la banque en ligne, selon Salomon Parienti, directeur général (DG). Et pas seulement pour des difficultés de connexion, nous avons reçu beaucoup de demandes sur l’épargne ». L’intervention humaine reste nécessaire. Par téléphone ou en face à face, les ventes se font encore majoritairement entre humains. C’est le rôle des réseaux. « Une agence moyenne reçoit 250 visiteurs par jour dont près de 85 % utilisent les automates, estime Nicolas Felgueiras, directeur chez Exton Consulting. Les opérations au guichet représentent un peu moins de 10 % de ce flux et le reste des visites sont des rendez-vous avec des conseillers. Le conseil sur des opérations complexes comme les crédits immobilier, les investissements, les successions… reste incontournable, notamment pour les clients aisés et les professionnels. » Illustration : BNP Paribas, qui vient d’annoncer une réduction des effectifs du réseau, a lancé le service Affinité, un conseil accessible par abonnement (12 euros par mois) testé dans une trentaine d’agences. L’objectif est d’accompagner les clients ne relevant pas de la banque privée mais ayant besoin d’expertises spécifiques en épargne, assurance, immobilier, retraite ou transmission, par des conseillers spécialement formés. C’est le début d’un nouveau modèle de rémunération et le choix d’une cible patrimoniale. A chacune sa stratégie Offrir un conseil de qualité nécessite de faire des choix. La Bred, par exemple, ouvre désormais ses agences seulement pour les rendez-vous en face à face ou à distance (téléphone, visio). Après les premiers tests, « nous avons constaté une augmentation des rendez-vous de l’ordre de 25 % et de 30 % pour les équipements, ce qui nous a conduits à généraliser le dispositif , note Eric Montagne, directeur général adjoint en charge du pôle commercial de la Bred. Les conseillers sont plus disponibles, les rendez-vous mieux préparés et plus efficaces, la qualité de service est améliorée ». Ce qui s’appuie sur un important effort de formation des conseillers et sur la digitalisation des processus. La Caisse d’Epargne Provence Alpes Corse (Cepac) expérimente aussi cette approche. « L’objectif est de concentrer les flux le matin de façon à assurer le conseil dans les meilleures conditions l’après-midi, explique Catherine Reljic, directrice du développement. Les clients se sont adaptés à ces nouveaux horaires et semblent satisfaits du service. Pour mieux les servir, nous testons également des horaires étendus, mais leurs attentes sont différentes en zones urbaine ou rurale, il est impossible de généraliser le même modèle partout, d’autant plus que nous accueillons aussi bien des clientèles fragiles que les clients patrimoniaux. Nous devons nous adapter. » La Cepac travaille notamment à la revitalisation des territoires avec certains maires de villages ruraux afin de réinstaller des agences un ou deux jours par semaine, et prépare deux « bank trucks » qui assureront des tournées dans les Alpes et à Mayotte. Et pour répondre aux besoins de la clientèle jeune, la banque va ouvrir en mars une plate-forme téléphonique dédiée. Une adaptation multiforme à des comportements variés. LCL, la banque des urbains, mise sur le numérique autant que sur son réseau pour devenir numéro 1 de la relation client. Toutes ses agences seront rénovées d’ici à fin 2022, les conseillers sont équipés de postes de travail nomades pour travailler partout. Trois cents coachs ont été formés pour les épauler au quotidien et LCL Mon Académie les aide à s’approprier les outils digitaux de la relation client. Les résultats de cette politique sont déjà sensibles. « Les contacts clients ont augmenté de 40 %, les rendez-vous conseil de 25 % – 1 sur 2 se faisant à distance avec LCL Visio notamment – et l’indice de satisfaction a gagné 28 points en quatre ans. LCL vise une croissance nette de 50.000 clients chaque année, comme réalisé en 2019 », souligne Laurent Fromageau, directeur développement retail . La distribution bancaire est en plein bouleversement, résume Ludovic Tran, managing director en charge du secteur bancaire chez Accenture : « Les banques vont devoir renoncer à être universelles et choisir leur cible et leur offre pour maîtriser l’expérience client. Elles auront moins d’agences et devront proposer des produits d’autres fournisseurs pour dispenser un véritable conseil. » En clair, architecture ouverte et open banking seront les maîtres mots, avec digital et humain.