La disruption, principal défi stratégique du chef d’entreprise


Catherine Sherwin, spécialiste de la transformation digitale et directrice du bureau de Paris d’AlixPartners En France, comme ailleurs dans le monde, les annonces de soutien aux différents secteurs économiques se succèdent. De l’aéronautique à l’industrie automobile, du commerce à la restauration, il s’agit de préserver l’emploi et les savoir-faire, de préparer la reprise de l’activité, mais aussi d’accélérer la transformation. Cette crise montre, certes à des niveaux que personne n’aurait pu prévoir, comment un seul événement perturbateur peut avoir un effet d’amplification et toucher toutes les zones géographiques et industries, leurs clients et chaînes de valeur. Le Covid-19 constitue la plus importante disruption de l’histoire récente. AlixPartners avait commencé début 2020 une étude sur ces disruptions, qui se produisent de plus en plus fréquemment et ont un impact de plus en plus fort sur nos sociétés. Nous considérons que les sept mois écoulés sont équivalents à sept années de développement d’avant-crise, tant les évolutions, qui se manifestaient jusqu’alors à un rythme rapide mais gérable, ont été accélérées, que ce soit en matière d’e-commerce ou encore de télétravail. Ces disruptions, plus que les cycles économiques, sont désormais le moteur de l’économie, et par conséquent le principal défi des chefs d’entreprise. Alors que les budgets seront durablement sous pression, chaque entreprise devra se focaliser sur ses points forts et les renforcer. Cette crise a démontré que beaucoup de secteurs et d’acteurs sont encore en retard dans leur digitalisation et que d’importants chantiers de transformation doivent être menés. Tout le monde parle de blockchain, d’intelligence artificielle, d’internet des objets mais, pour beaucoup, c’est encore loin d’être une réalité. Ainsi, avant le début de cette crise, seulement quatre missions sur dix dans le secteur du conseil avaient une composante digitale, certes deux fois plus qu’il y a quatre ans, mais c’est encore trop peu. Principal enseignement de la période récente : ce sont toujours les hommes et non les moyens qui font la différence. Autrefois réticents, les restaurateurs se sont massivement lancés dans la vente à emporter, les commerçants proposent leurs produits en ligne et toutes les banques conseillent leurs clients à distance. Naturellement, tout le monde souhaite savoir quelles habitudes prises lors des confinements seront durables. Mais les chefs d’entreprise, comme nous tous, devront sans doute acter le fait qu’ils ne pourront pas avoir de vision précise de l’avenir, incertain sur le plan de la situation sanitaire aussi bien que sur celui des politiques économiques ou encore des relations commerciales. Le « World Uncertainty Index », établi par des chercheurs du Fonds monétaire international (1), qui mesure le niveau d’incertitude dans 143 pays, est actuellement à son niveau le plus élevé depuis les années 1960 ! Aujourd’hui plus que jamais, le dirigeant doit fixer un cap, considérant les attentes de toutes les parties prenantes – les employés, les investisseurs, la chaîne d’approvisionnement, les clients et la société – et surtout s’y tenir. Cela ne veut pas dire qu’il doit agir seul. Au contraire, à lui de savoir bien s’entourer et d’expliquer la mission collective. Avoir une vision de long terme peut conduire un chef d’entreprise à insuffler des changements radicaux et, pour ainsi dire, disrupter sa propre entreprise. Prenons l’exemple des compagnies pétrolières, qui ont acté la fin de l’ère du pétrole en dépréciant la valeur de leurs installations et en investissant dans les énergies renouvelables. Rappelons aussi que pour les constructeurs automobiles, les investissements dans l’électrique ont longtemps été réalisés quasiment à contre-cœur, tant ce monde est différent de celui du moteur thermique. Pour les acteurs de l’aviation d’affaires ou encore de la mode, l’adaptation aux attentes de la société est devenue une question de survie, car la demande a chuté, mais aussi parce que ces derniers n’ont pas suffisamment pris en compte l’amplification du désir de produire, acheter et voyager différemment. Les entreprises qui ont réagi ces derniers mois avec force et détermination, que ce soit en établissant des protocoles de sécurité pour protéger leurs salariés, en collaborant avec des acteurs d’autres filières lorsque les chaînes établies se sont effondrées, ou encore en trouvant d’autres façons de vendre et d’échanger avec les clients, ont toutes fait appel à la réflexion collective et ainsi renforcé les liens avec leurs parties prenantes. (1) Recherches menées par Hites Ahir, Nicolas Bloom et Davide Furceri.