« Spac Invader »


David Solomon (photo) ne croit plus au tube de 2020. Le succès des Spac, ces coquilles vides cotées en Bourse dont les volumes ont explosé l’an dernier, « n’est pas soutenable sur le long terme », a déclaré mi-janvier le directeur général de Goldman Sachs en présentant les résultats de sa banque, qui soit dit en passant gère deux Spac par le biais de sa filiale GSAM. Et de pointer du doigt, à juste titre, les mécanismes d’intéressement des sponsors de ces véhicules, pas forcément alignés avec ceux des actionnaires lambda. A moins qu’il n’y ait une raison cachée à cet accès de prudence. Goldman Sachs, numéro un mondial sur le lucratif marché des introductions en Bourse, craindrait-elle la concurrence des Spac, moins rémunérateurs pour les banques que les IPO traditionnelles ? Sur ce compartiment en tout cas, sa part de marché n’a pas dépassé 10 % l’an dernier.