Sis ID, la solution anti-fraude aux virements prend son essor


La lutte contre la fraude comme la cybersécurité sont au cœur des préoccupations des directeurs financiers. Encore plus depuis la crise sanitaire qui a suscité un nombre exponentiel d’attaques contre les entreprises. C’est dans ce contexte que Sis ID vient de lever 5 millions d’euros auprès du fonds de capital-risque Opera Tech Ventures de BNP Paribas, de Digital Venture de Bpifrance et d’Aonia Ventures. Cette jeune société fondée en 2016 propose une plate-forme collaborative pensée par et pour les directeurs financiers et les trésoriers afin de sécuriser leurs virements bancaires. « Lorsque les entreprises ont fait le choix d’éliminer les paiements par chèque ou les billets à ordre, elles ont été confrontées à la difficulté de sécuriser complètement le processus de paiement digital, expose Tony Carron, directeur de la trésorerie de Vinci Construction France, l’un des initiateurs du projet. Il n’existait aucun service de sécurisation satisfaisant. Les entreprises tentaient bien de se protéger avec des contre-appels, mais les fraudeurs sont très malins et très avancés en technologies. De là l’idée de créer un groupe de travail entre directeurs financiers et trésoriers d’entreprise de plusieurs sociétés du CAC 40 afin d’imaginer une solution qui nous convienne à tous. Nous étions treize pionniers, Colas, Vinci, Eiffage, Eurovia, Bouygues, Orange… avec 70 % de fournisseurs communs. » Après quelques mois de travail, Sis ID est fondée à Lyon pour développer une solution de sécurisation sur la base du couple de données : Siren (identifiant d’entreprise) + Iban ( international bank account number ). Incubée par IBM, elle développe une plate-forme à base de blockchain et d’intelligence artificielle intégrant diverses sources de données officielles ou privées afin de vérifier l’existence d’un fournisseur et la correspondance avec son compte bancaire en temps réel. Un service automatisé capable de traiter de grands volumes de transactions très rapidement et de façon sécurisée. Un service intégré « Lorsqu’un client nous transmet les coordonnées bancaires et l’identité d’un fournisseur ou partenaire, Sis ID répond instantanément par une couleur : oui en vert, non en rouge ou orange, ce qui signifie qu’une vérification supplémentaire est nécessaire , détaille Laurent Sarrat, directeur général de Sis ID. Par exemple, un fournisseur sera contacté afin de vérifier son existence et sa légitimité, et pourra ainsi être intégré dans notre base de données. Ces informations sont mutualisées et permettent d’affiner l’évaluation. Ce fonctionnement permet d’outiller un effort commun des ‘corporates’ et des banques dans la lutte contre la fraude. » Car les banques aussi y trouvent leur intérêt. « Après un examen approfondi, nous avons considéré la solution comme complète et sécurisée. Nous avons donc signé un partenariat en novembre dernier, raconte Nicolas Trimbour, head of fraud prevention & chief data officer de BNP Paribas Cash Management. Désormais, nous distribuons l’offre de Sis ID auprès de nos clients ‘corporate’ et intégrons le service dans les espaces de banque en ligne des clients entreprises. » Cet accord permet à Sis ID d’utiliser Sepamail Diamond, un service français de vérification d’Iban, mais aussi d’avoir accès aux comptes de BNP Paribas quasiment partout dans le monde. Sis ID a ainsi développé un réseau de 10.000 entreprises, elle contrôle 500.000 opérations chaque mois sur une trentaine de pays. Son offre est disponible en mode Saas ( Software as a Service ) sur My Sis ID, ou intégrée aux applications métiers des entreprises ou dans leurs logiciels de gestion (ERP) sous le nom de Sis Inside. L’entreprise continue à renforcer la qualité de son service et sera bientôt connectée aux services de vérification bancaire du Royaume-Uni (Confirmation of Payee) et des Pays-Bas (Surepay). Elle compte également développer sa présence à l’international en Espagne et au Royaume-Uni, justement.