Clichy-Batignolles, le nouveau quartier «&nbsp;business friendly&nbsp;» 


Elle était attendue depuis 2017. Ce 28 janvier, la ligne 14 du métro est complétée au nord de la station Porte de Clichy, après celle du Pont Cardinet le 14 décembre 2020. Elle inscrit ainsi l’écoquartier Clichy-Batignolles (du 17e arrondissement) dans le Grand Paris, avec son accès à la ligne 13, au tramway 3 – prolongé mi-2023 jusqu’à la Porte Maillot (après l’arrivée d’Eole, le projet d’extension du RER E vers Nanterre et La Défense) –, au RER C et à toutes sortes de nouvelles mobilités (trottinettes, vélos en free-floating , etc.), outre le périphérique. Son extension au sud devrait conduire à l’aéroport d’Orly en 2024. L’opération Clichy-Batignolles devrait être bouclée dans deux ans. Le petit monde de la banque-assurance a déjà fait sienne la zone d’aménagement concertée (ZAC), et pas uniquement en tant qu’investisseurs. Dès 2014, le groupe de prévoyance Klesia y a acquis deux bâtiments – dans la rue Marie-Georges-Picquart fraîchement tracée, mais débouchant sur le très haussmannien boulevard Pereire. En septembre 2017, la première entreprise à franchir le pas – ou plutôt la passerelle Mère Teresa au-dessus des rails qui partent de Saint Lazare pour La Défense ou Versailles – est Siaci-Saint Honoré. Quelque 1.000 collaborateurs du courtier découvrent alors un immeuble flambant neuf – le Season, 20.000 m² – et… un vaste chantier gagné sur d’anciennes friches de la SNCF. Depuis, immeubles d’habitation, restaurants, enseignes de distribution (Carrefour, Darty, Leroy-Merlin, Decathlon) du centre commercial My Cardinet (10.700 m² promus par Duval), cinéma, salles de sport, coiffeurs... ont ouvert. La ZAC Clichy-Batignolles se pare désormais de tous les attributs escomptés par la communauté des affaires. Ce quartier « business friendly » n’attend plus que la livraison (à l’été 2022) de l’immeuble Stream Building après environ 50 millions d’euros de travaux pour ses espaces de « proworking » (une formule flexible pour les entreprises avec bureaux privatifs, salles de réunion, etc.), un hôtel et des commerces . Tandis que de petites surfaces sont toujours mises en location, les plus grandes ont trouvé preneur, avant la crise sanitaire, dans une fourchette de 470 à 630 euros TTC par mètre carré et par an, « tout dépend des franchises, réductions et autres aspects techniques et financiers », souligne un locataire. Toujours moins cher que le quartier central des affaires de la capitale. Environnement et bien-être Les plus gros gabarits de Paris ont émergé dans cet écoquartier. Le Season, où La Mutuelle Générale a également loué des bureaux, en est assez typique, avec des commerces au pied, des pans inclinés pour des panneaux photovoltaïques, des terrasses végétalisées, un restaurant interentreprises, mais aussi une des plus belles vues qui soit sur Paris, depuis le bureau de Pierre Donnersberg, président du directoire de Siaci Saint Honoré. Mais pas de parking : à cet endroit, les rails l’interdisent. Il y a en revanche un grand garage à vélos. AG2R-La Mondiale est propriétaire des murs. En avril dernier, ce spécialiste de la protection sociale a aussi acquis (auprès de Covéa) l’immeuble Thémis situé dans le nord de l’écoquartier, à proximité du Palais de Justice. Là : 10.400 m² de bureaux dans un écrin de verre et de bois où la végétation bénéficie d’une place majeure. Le bâtiment est labellisé HQE (haute qualité environnementale) Exceptionnel, BREEAM Excellent, Effinergie+ (référentiel 2012) et Biosourcé (référentiel 2015). C’est également le premier d’Ile-de-France à avoir obtenu le label E+C- (bâtiment à énergie positive et réduction carbone) et l’un des dix premiers projets au label BBCA (bâtiment bas carbone). A horizon fin 2022, Thémis pourra « accueillir quelque 965 collaborateurs répartis sur ses 7 étages de 1.400 m² de surfaces utiles en moyenne. La forme des plateaux permet un aménagement adapté à leurs besoins , explique AG2R-La Mondiale à L’Agefi Hebdo. Le projet d’aménagement du rez-de-chaussée, que nous développons, a été pensé pour offrir une nouvelle expérience du quotidien au bureau ». Le 8 septembre dernier, c’est la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM) qui a fait sa rentrée de ce côté de l’écoquartier. L’organe central du Crédit Mutuel a quitté l’immeuble Cardinet, vieillissant, pour la rue du Bastion, tracée sur les vestiges de l’enceinte de Thiers jusqu’aux murs de la Police judiciaire. « Le nombre de mètres carrés occupés entre les deux sites est assez équivalent, environ 5.500 m², mais avec des espaces de travail radicalement différents », insiste la CNCM qui y a même supprimé les postes téléphoniques : un collaborateur peut tout faire avec son ordinateur portable, où qu’il soit. Si le regroupement par service reste privilégié (pas de flex office ), la direction générale s’est installée dans un espace ouvert, comme les autres, aux côtés des ressources humaines. Cardinet restant sa propriété, au moins durant une phase de restructuration, la CNCM est locataire de cinq niveaux dans l’immeuble Twist, d’une surface totale de 10.344 m², détenu par… les Assurances du Crédit Mutuel (26,3 millions d’euros HT de coût de construction). « Smart city » Voisin de la CNCM et de Siaci Saint Honoré, le groupe Axa a également opté pour la location. Les premières équipes, soit 1.600 salariés, se sont installées en juillet 2018 dans l’immeuble Java (23.000 m² de surfaces utiles brutes locatives sur 7 étages) pour lequel a investi BNP Paribas Cardif. Une seconde vague de 1.600 collaborateurs s’est installée en mai 2019 dans le bâtiment Enjoy (15.663 m² sur 6 étages, détenus par la CDC et Amundi), où le taux de partage des bureaux est plus élevé (6 postes de travail pour 10 collaborateurs en moyenne). L’engouement du petit monde de la bancassurance pour Clichy-Batignolles repose autant sur sa nature d’écoquartier que sur une préfiguration de la « smart city » : un nouveau concept de développement urbain dans un environnement durable. A son installation sur le site « One Axa », le groupe qui siège avenue Matignon s’est ainsi félicité de se « tourner résolument vers l’avenir et d’accélérer [sa] transformation digitale » : « Nous comptons tirer parti de ce nouvel écosystème pour optimiser nos méthodes de travail, développer une culture de collaboration et accroître notre agilité » , précisait un porte-parole. A cet égard, le Crédit Mutuel dispose dans ses nouveaux locaux d’espaces collaboratifs avec, à tous les niveaux, une tablette permettant de réserver le jour même salles de réunion ou de visioconférence, toutes équipées de postes informatiques dernier cri, écrans, caméras et micros sans fil. Même la salle du conseil de ce groupe bancaire mutualiste et décentralisé et « l’espace club » constituent des salles « visio » ouvertes à tous. Twist bénéficie aussi de tous les attributs d’un immeuble de travail écolo, distribué en trois blocs autour de jardins d’hiver, avec un espace extérieur (non fumeur), un parking pour 120 places de vélos (jouxtant l’équipement de recyclage des mégots pour les fumeurs), etc. ; un espace multi-usage et réservable donnant sur une terrasse végétalisée au 4e étage (le Plazza) ; ailleurs une « tisanerie » et, partout, des poubelles de tri sélectif – la collecte des déchets, cartons et organiques, se faisant dans ce quartier par aspiration (et non via des camions) vers un collecteur situé à 1 km du bâtiment. « Nous nous sommes positionnés sur l’écoquartier pour être en conformité avec la vocation de banque à mission et participer à l’enjeu environnemental », avance la CNCM qui souligne n’être qu’à 10 minutes à pied de son ancien siège de « l’ancien 17e ». Certes, toutes les entreprises installées dans le quartier le reconnaissent : il n’y a pas que des avantages. Ainsi faut-il une année pleine en fonctionnement normal pour que les bâtiments offrent une température adaptée (fini le chauffage et la climatisation d’antan). Or la crise du Covid-19 a imposé le télétravail, qui devrait se généraliser avec de nouveaux accords pour plusieurs années : pas de quoi favoriser une régulation de la chaleur dans les bâtiments. Mais surtout, elle pose la question de l’intérêt de tant de mètres carrés par entité et du prix de chacun.