Eric Charpentier&nbsp;: «&nbsp;Il s’agit d’assurer l’avenir à horizon 2030&nbsp;»


Le Crédit Mutuel Nord Europe abandonne son autonomie. Son directeur général, Eric Charpentier, s’en explique à L’Agefi Hebdo. L’Agefi Hebdo - Les équilibres, au sein du Crédit Mutuel, vont être bouleversés : 135 présidents de caisses locales ont voté pour un ralliement du Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) au Crédit Mutuel Alliance Fédérale (CMAF). Pourquoi cette décision n’a-t-elle pas fait l’unanimité ? Eric Charpentier - Le CMNE rassemble 138 caisses locales : deux n’ont pas pu voter, une seule a émis des réserves. Nos élus ont donc fait, à la quasi-unanimité, ce choix, mais après des débats parfois âpres en conseil de caisse locale. En effet, le CMNE se porte bien : il a fait preuve d’une très grande réactivité, avec une réorganisation rapide et efficace des équipes lors du premier confinement, a assuré la continuité de ses services et démontré une grande résilience durant cette crise du Covid-19. Son résultat net part du groupe 2020 devrait être comparable à celui de 2019, malgré deux fois plus de provisions sur crédits (44 millions d’euros, dont 24 millions pour des risques non avérés). Toutefois, il s’agit de se projeter au-delà des trois années à venir et d’assurer l’avenir à horizon 2030. Sur quels critères le troisième groupe régional du Crédit Mutuel (après le CMAF et le Crédit Mutuel Arkéa ) abandonne-t-il son indépendance ? Le Crédit Mutuel Nord Europe se doit de poursuivre et d’amplifier son rôle d’acteur du développement de ses sept départements français, qui ne sont pas les plus favorisés, et d’accompagnateur de la conversion de certains territoires, notamment les sites miniers qui posent aussi un problème sur le plan environnemental. Pour les groupes bancaires, les obstacles sont nombreux d’ici à la prochaine décennie : outre la réglementation, mais aussi le projet des banques centrales de créer des cryptomonnaies, la digitalisation massive des services financiers et une attente sociétale nouvelle en termes de proximité, de développement durable et de services plus simples, notamment, dans un contexte macroéconomique tendu avec des taux bas, dont l’impact est désastreux pour leurs comptes d’exploitation. Tous ces éléments ont été pris en compte pour notre prochain plan stratégique. Un plan certes à trois ans, mais qui doit placer le CMNE sur une trajectoire pour aborder favorablement la fin de la décennie. Un rapprochement avec un groupe dont nous partageons les mêmes valeurs et avec qui nous travaillons en proximité depuis plusieurs années s’est alors imposé. Comment ce plan à horizon 2023 fait-il le lien avec l’adhésion au CMAF, annoncée pour le 1er janvier 2022 ? L’échéance a été fixée lorsque nous avons décidé de rejoindre le CMAF dont l’actuel plan stratégique s’achève en 2023. Notre plan est en phase avec les quatre grands axes de ce dernier : être la banque relationnelle de référence, dans un monde omnicanal ; une banque engagée et adaptée au nouveau monde ; multiservice innovante ; solide, au service du développement du modèle mutualiste. Nos priorités sont les mêmes : être plus pertinent pour notre clientèle ; au service des territoires, du local, de la proximité, quel que soit le canal ; accompagner la transition écologique de façon encore plus décisive. Nous les détaillerons le 19 mai en assemblée générale. Votre groupe sera dissout dans le CMAF qui rassemble déjà 13 fédérations de Crédit Mutuel sur 18. Comment la vôtre va-t-elle s’intégrer ? Notre groupe présentait fin 2019 un CET1 supérieur à 18 %. Cela veut dire que les caisses de notre fédération (caisses locales et caisse régionale demain) portent des montants conséquents de fonds propres qu’elles conserveront. Un « rapprochement mutualiste » n’est pas une fusion : il n’y a pas de transfert de capital. En pratique, nos caisses locales sont unies au sein d’une association, la Fédération du Crédit Mutuel Nord Europe. L’une de ces caisses, la caisse fédérale du Crédit Mutuel Nord Europe à Lille, porte l’agrément bancaire pour toutes les caisses de la fédération et en est l’outil financier. A l’avenir, comme pour 13 autres fédérations, cet agrément sera porté par la caisse fédérale de Crédit Mutuel (celle de l’Alliance Fédérale, NDLR, voir le schéma ). Ce qui implique d’ailleurs que celle-ci adhère à notre association. Cette étape devrait être franchie au 1er janvier 2022 après consultations et obtention des autorisations nécessaires. Ensuite, sans suppression d’emplois, des mouvements de personnels pourront avoir lieu d’une caisse fédérale à l’autre, ou vers une structure commune à différentes fédérations ou centres de conseil et de service : un changement de structure par contrat, sans déplacement géographique des personnes. Parmi les 2.300 salariés de notre caisse fédérale, dont une grande majorité est en caisse locale, moins de 300 pourraient changer d’employeur. Mais ce qui est important, c’est que notre groupe puisse conserver son modèle d’affaires et son organisation commerciale, y compris ses espaces conseil professionnel, son mode d’animation commerciale et ses plates-formes – qui emploient plus de 150 personnes. Votre groupe comprend le Groupe La Française (GLF), en gestion d’actifs, et BeoBank, en Belgique. Lors des rapprochements précédents, le CMAF a toujours intégré les filiales à 100 %. Est-ce à cette fin que La Française a été rationalisé ? Notre politique de simplification des structures du groupe n’est pas propre au Groupe La Française : les activités en Belgique ont été fusionnées sous la marque Beobank et la banque entreprise (la BCMNE) a été absorbée par notre caisse fédérale qui, devenant demain caisse régionale, continuera à abriter les services aux entreprises. Dans notre cas, nous détenons déjà 10 % des Assurances du Crédit Mutuel (ACM), nous conserverons 100 % de GLF, ainsi que 49 % de BeoBank, dont, pour des raisons prudentielles, nous avons dû céder la majorité au capital. Comment serez-vous représenté au sein de la Confédération nationale du Crédit Mutuel ? Nous avons aujourd’hui 2 sièges sur 18 au conseil : l’un pour notre président, Olivier Oger, l’autre pour une administratrice. Il est vraisemblable que leur mandat ira à son terme. Nous verrons ensuite. A ce stade, l’essentiel est pour nous de mettre en place collectivement avec nos collègues de Crédit Mutuel Alliance Fédérale des organisations qui permettront notamment à notre Crédit Mutuel Nord Europe de répondre aux défis de demain. La fusion-absorption de vos sociétés d’assurance (ACMN Vie, ACMN Iard, etc.) par le Groupe des ACM a déjà pénalisé La Française en 2018. Il y a ensuite eu des cessions. Votre filiale de gestion d’actifs peut-elle vraiment être sereine pour l’avenir ? La Française a effectivement cessé d’exercer le mandat de conseil sur la compagnie d’assurance, pour environ 10 milliards d’euros (sur 71,5 milliards d’actifs sous gestion à l’époque), rémunéré quelques points de base, et donc sans modifier fortement sa rentabilité. En octobre dernier, nous avons par ailleurs décidé de façon délibérée de céder La Française Investment Solutions (11 milliards d’euros d’encours, NDLR) à ses fondateurs. L’objectif est de recentrer La Française sur ses activités cœur : l’immobilier et la gestion de valeurs mobilières, deux axes majeurs de près de 27 milliards d’euros chacun, avec une production supérieure à 4 milliards d’euros en 2020. Cette rationalisation a déjà débuté en gestion : le GLF regroupera 14 structures fin 2021, contre 30 en 2019. Propos recueillis par Sylvie Guyony