Combler les lacunes et lutter contre le risque systémique


Saïqa Siddique et Alseny Keita, consultants chez Lamarck Group Adopté en avril 2019 par la Commission européenne, le paquet bancaire 2 vise à davantage renforcer la résilience du système financier. Il introduit de multiples évolutions. MREL (minimum requirement for own funds and eligible liabilities) et TLAC (total loss-absorbing capacity), dépendants de la directive relative au redressement des banques et à la résolution de leurs défaillances, ont vocation à converger mais il y a aussi l’output floor : le solde minimum à préserver en dehors de tout risque de perte. D’autres évolutions réglementaires – comme la Nouvelle définition du défaut ou le Fonds de résolution unique amendé pour renforcer la responsabilité collective et la stabilité du système financier d’ici au 31 décembre 2023 – auront des impacts majeurs sur les banques tant aux niveaux financier, opérationnel que stratégique. Deux actions sont privilégiées par la réglementation : la constitution d’un matelas de ressources utilisables en cas de bail-out/bail-in et une meilleure gestion des établissements en situation financière difficile (préservation de la stabilité financière et moindre exposition des contribuables en cas de bail-out). Cela se traduit par un doublement des exigences de fonds propres et l’obligation, pour les banques, de puiser dans leurs réserves en cas de défaillances. Le ratio de solvabilité passe de 16 % du RWA de la banque (actifs pondérés par le risque) en 2019 à au moins 18 % en 2022. Le ratio de levier, de 6 % en 2019 à au moins 6,75 % en 2022. Les instruments éligibles au TLAC sont révisés – capitaux constitués des fonds propres durs CET1 (common equity tier 1), instruments de capital hybride AT1 (additionnal tier 1) et tier 2 – ainsi que quelques dettes de seniors. Afin d’adoucir les différences d’exigences en fonds propres générées par l’utilisation des différentes méthodes de calcul des expositions au risque (méthodes internes et standards), le régulateur introduit une notion d’output floor qui entrera en vigueur progressivement – de 50 % en 2023 à 72,5 % en 2028 –, avec une progression de 5 % tous les ans jusqu’en 2027. Les principaux objectifs de ce dispositif sont la convergence des approches standards et internes, ainsi que la limitation de l’inégalité concurrentielle entre les banques (selon l’approche utilisée) afin notamment de renforcer la crédibilité des niveaux de RWA affichés par les banques. Ainsi, le RWA à prendre en compte correspond au maximum à une fourchette entre le RWA calculé selon l’approche standard ou interne retenue par la banque et 72,5 % des actifs pondérés totaux (calculés en méthodes standards). En conséquence, les RWA calculés par les banques en méthodes internes ne peuvent, au total, être inférieurs à 72,5 % des RWA calculés en méthodes standards.