Les salariés de Suez se renforcent au capital


Le conseil d’administration et la direction de Suez en avaient fait l’une des armes de défense contre l’OPA hostile de Veolia . Le groupe de services à l’environnement s’est félicité mercredi du succès de la dernière campagne d’actionnariat salarié Sharing 2021. « Plus de 15.000 salariés ont manifesté leur souhait d’investir dans Sharing 2021, soit un taux de réservation de 52%, en progression de plus de 60% par rapport aux taux de souscription enregistrés en France lors des quatre offres précédentes » , indique Suez dans un communiqué. Résultat, à l’issue de la période de souscription/rétractation, qui se concrétisera du 5 au 9 mars, et sur la base du cours de référence qui sera fixé le 4 mars, l’actionnariat salarié de Suez devrait ainsi passer de 4% à 5,6% du capital. Ce qui fait des salariés les troisièmes actionnaires du groupe après Veolia (29,9%) et Caixa (environ 6%).