REPORTING ESEF - Embarquement immédiat


Les autorités européennes invitent les sociétés cotées sur un marché réglementé de l’Union à prendre place à bord du vol Esef 001 inaugural à destination d’une communication financière plus numérique, accessible, comparable. Plus utile en somme. Le voyage nécessitera plusieurs escales. Pour l’heure, la directive Transparence de 2013 donne naissance au reporting Esef ou « format électronique unique européen » portant sur les états financiers primaires consolidés annuels (bilan, compte de résultat, autres éléments du résultat global, variation des capitaux propres et flux de trésorerie). L’heure des comptes a sonné pour les sociétés. Car les voilà sommées de mener « une vraie révolution, marquée par la bascule du PDF au HTML, le document d’information réglementée fermé s’ouvre au monde », note Laurent Rouyrès, président de Labrador, compagnon de la communication réglementée des entreprises. A première vue pourtant, le rapport financier ne change pas, l’évolution se trame en coulisses : elle a pour nom de code XBRL ou « extensible business reporting language ». Un langage donc, ou plutôt « un standard d’échange de données », comme le stipule Gilles Maguet, directeur général de XBRL Europe et délégué général de XBRL France. Le sigle désignant aussi l’organisation à but non lucratif chargée de la promotion de ce standard libre de droits, il a été imposé par les autorités européennes pour soutenir l’harmonisation de présentation des comptes. Par application aux comptes existants de la taxonomie (ou glossaire ou référentiel) Esef issue de celles des normes IFRS. « Mapping » et « tagging » Le chantier des sociétés exige « une étape clé de cartographie ou ‘mapping’ ayant pour objet de faire correspondre les libellés des rubriques de comptes des états financiers avec les concepts proposés par la taxonomie Esef. Une étape effectuée sur Excel et validée par un expert XBRL », indique Marie-Anne Effa Nguini, responsable normes comptables et harmonisation comptable au sein de la direction des affaires comptables du groupe Air France-KLM. L’étape suivante de balisage ou tagging est réalisée à l’aide de l’outil utilisé pour établir la plaquette des états financiers, outil adapté pour intégrer la technologie XBRL. Le tagging est ainsi la mise en œuvre pratique du mapping , il intervient, note Florent Chaix, manager relations investisseurs de Bureau Veritas, « en phase de production effective de notre document d’enregistrement universel (URD, l’ex-document de référence, NDLR) , alors que nous avons entamé la cartographie XBRL de nos comptes dans le courant de l’année 2020 ». « La préparation du balisage détaillé des états financiers primaires constitue un véritable jeu de piste, une partie de bataille navale pour identifier les bonnes cases », pointe Jean-Charles Boucher, associé RSM et membre du collège de l’Autorité des normes comptables (ANC). Le labeur Esef implique de multiples compétences au sein des sociétés. « Notre étude du printemps (avec Grant Thornton, voir le graphique , NDLR) montre que les premiers impliqués ont été les directions comptables, généralement accompagnées par des cabinets d’experts-comptables spécialisés », relève Laurent Rouyrès. « Le sujet est désormais souvent et à raison pris par la direction financière, parfois via la communication financière, car le sujet est celui de la visibilité de l’entreprise et de l’attractivité investisseur », complète le président de Labrador. Florent Chaix, chez Bureau Veritas, évoque un « dialogue constructif avec l’équipe consolidation, premiers au front mais pas les seuls concernés. Il faut faire preuve de pragmatisme ». En interne comme en externe. Gilles Maguet souligne « la neutralité de l’organisation XBRL pour animer des groupes de travail destinés à faire le lien entre émetteurs, prestataires de services, et autorités ». Une mobilisation tous azimuts dont le coût mérite attention. « L’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) a mené une analyse coût/bénéfice plaidant en faveur de la réforme, rappelle Gilles Maguet, c’est davantage la collecte de données pour les rendre fiables qui est onéreuse et va bien au-delà du seul ‘reporting’ Esef. » De fait, ce dernier « concerne aujourd’hui seulement les cinq états financiers consolidés, le volume de données reste donc limité, traité par le biais d’outils utilisés une fois par an et n’impliquant pas de saut technologique majeur », précise Anaïs de Lacharrière, associée et responsable reporting et consolidation chez Grant Thornton. Laurent Rouyrès avance ainsi « un coût global de mise en place inférieur à 7.000 euros si la réflexion est internalisée et avec des solutions de conversion basiques, pour un standard de 15.000 à 30.000 euros avec un accompagnement par des experts et des solutions plus évoluées, hors prestations d’audit ». Option de report Cette dépense reste quoi qu’il en soit contrainte par l’innovation réglementaire. Dont certains intéressés pourront retarder l’échéance. Si la réforme s’applique sur les comptes ouverts à compter du 1er janvier 2020, autant dire publiés dans les prochaines semaines, la grogne inspirée par les effets perturbateurs de la pandémie de Covid a conduit l’Europe, consciente que l’évolution de présentation des comptes pouvait légitimement ne pas être la priorité absolue, à finalement accorder en décembre une option de report d’un an. Option offerte en cascade par Etat puis par entreprise. « Une grande majorité de pays européens, comme l’Allemagne, pratiquent déjà le ‘reporting’ des comptes sociaux via XBRL. Pour eux, l’Esef est un non-événement », pointe Gilles Maguet. Ce n’est pas le cas en France. Où un autre élément a pu contribuer à offrir le choix du report aux sociétés : la gestion de l’audit complémentaire demandé au commissaire aux comptes. « Le calendrier risque d’être très serré , glisse Jean-Charles Boucher pour RSM. Une démarche en deux étapes aurait pu être envisagée pour attester la conformité du balisage Esef après l’audit des comptes. Le régulateur, le H3C (Haut conseil du commissariat aux comptes) impose de présenter cette attestation au sein du traditionnel rapport d’audit, qui devra mentionner la conformité selon nos diligences de la société aux exigences Esef. » Une norme d’exercice professionnel a bien été prévue définissant les travaux spécifiques à mener, mais son homologation a tardé : elle se trouvait encore, ultime étape, le 21 janvier sur le bureau du garde des Sceaux. Cet audit des balises XBRL représente « un passage un peu compliqué, qui pourrait empêcher certains émetteurs d’être prêts à temps », concède Laurent Rouyrès. Des émetteurs qui ne souhaiteront pas remettre en cause leur calendrier de publication bien calé. Quitte à ne pas se conformer de fait dès cette année au nouveau cadre. La sérénité règne en tout cas côté préparation des sociétés à l’Esef, même si chacun peut se réserver le droit d’y renoncer finalement pour l’instant. Certes, l’option de report est arrivée bien tardivement, laissant les sociétés avancer. « Nos clients sont prêts , indique Anaïs de Lacharrière chez Grant Thornton. La taille peut jouer bien sûr, face à un sujet d’information réglementaire exigeant anticipation et cohésion. » « Une grande majorité du SBF 120 est prête, tout en se réservant la possibilité de déposer finalement un PDF en cas de contrainte de dernière minute », estime Laurent Rouyrès, qui mise « au-delà du SBF 120, et dans certains secteurs à l’actualité mouvementée, sur un report massif ». Les régulateurs, en l’occurrence l’AMF (Autorité des marchés financiers) chargée en France des contrôles pour le compte de l’Esma, devraient en tout cas se montrer bienveillants, sans sanction pour les braves ayant sauté le pas sans attendre. « Air France-KLM souhaite maintenir l’objectif d’une publication au format Esef en 2021, il souhaite profiter de cette dynamique projet mise en place depuis près de trois ans », lance Marie-Anne Effa Nguini. L’option de report offre en tout cas à tous un possible galop d’essai, « une première année transitoire de test grandeur nature », indique Florent Chaix, chez Bureau Veritas, qui se dirige vers la conformité dès cette année, lui permettant de « montrer l’exemple et de mettre en avant notre capacité d’innovation ». Il ira même au-delà, en intégrant d’ores et déjà le macro-balisage des notes annexes aux comptes, attendues par la réforme en « année 2 » seulement, sans que l’on sache encore si leur intégration pourra elle aussi être reportée. Ces notes seront toutefois balisées par tableau et non chiffre par chiffre. Un long chantier Le travail de préparation en amont et le lancement du reporting en « année 1 » constituent bien la majeure partie du chantier, mais ce dernier durera. Avec l’ajout des notes annexes donc, puis pourquoi pas, selon la réflexion européenne, des comptes sociaux (quand ce n’est pas déjà le cas) ou d’un référentiel extra-financier. Peut-être d’ici à trois ans, selon Laurent Rouyrès, qui souligne que « la réglementation Esef n’englobe aujourd’hui que cinq tableaux financiers en XBRL sur 350 pages HTML d’un URD ». Pour Marie-Anne Effa Nguini, « l’effort sera plus important lors de la première mise en œuvre et devrait diminuer les années suivantes si les états financiers et la taxonomie ne connaissent pas d’évolution majeure ». Sans oublier la nécessaire, selon Gilles Maguet, rationalisation des extensions, ces éléments, bien souvent liés à des spécificités sectorielles, que chaque société est libre d’ajouter au-delà de la taxonomie standard. Une évolution répondant au souhait de mieux informer, quand bien même les bienfaits attendus de la réforme par les utilisateurs de données ne font pas encore l’unanimité ( lire ‘La parole à...’ ). La bascule numérique est un long voyage « où la routine n’aura pas cours, même si les ajustements se feront à la marge », promet Anaïs de Lacharrière. Les premiers passagers s’apprêtent à valider leur carte d’embarquement au cours des prochaines semaines.