Une bourse canadienne accueille le premier ETF sur les drogues psychédéliques


La bourse canadienne Neo Exchange a listé ce 27 janvier le premier fonds indiciel coté (ETF) lié aux entreprises produisant des molécules psychédéliques, relaye Bloomberg. Le titre, dénommé Horizons Psychedelic Stock Index ETF, est géré par la firme canadienne Horizons ETFs Management Canada Inc. Il réplique l’indice North American Psychedelics Index de Solactive, et est listé avec le ticker «PSYK». Il est composé d’entreprises qui produisent des molécules psychédéliques, comme la psilocybine extraite des champignons hallucinogènes, qui sont utilisées dans le traitement de maladies mentales. Les principaux sous-jacents de l’indice sont Revive Therapeutics Ltd, Mind Cure Health Inc et Mydecine Innovations Group Inc.