Bruxelles consulte sur la protection des dépôts bancaires 


La Commission européenne (CE) a lancé mardi une consultation portant sur le cadre réglementaire de l’UE sur la protection des dépôts bancaires mis en place à la suite de la crise financière. La consultation, qui restera ouverte 12 semaines, jusqu’au 20 avril, concerne les trois textes législatifs constituant ce cadre : la directive sur le redressement et la résolution des banques (BRRD), celle relative aux systèmes de garantie des dépôts (DGSD) et le règlement sur le mécanisme de résolution unique (SRMR). Elle s’adresse en particulier aux établissements de crédits et aux différentes parties prenantes des marchés financiers, aux autorités publiques nationales et supranationales concernées ainsi qu’aux universitaires et think tanks. La CE entend ainsi « analyser le fonctionnement des règles européennes actuelles» , dégager des pistes permettant au cadre réglementaire, qui s’applique actuellement à hauteur de 100 000 euros par établissement de crédit, d'être «plus proportionné, efficace et cohérent» et enfin «améliorer les synergies entre la gestion de crise financière et la garantie des dépôts, y compris via le parachèvement de l’union bancaire en zone euro». La commissaire européenne aux Services financiers, Mairead McGuinness, avait indiqué lundi que l’exécutif européen présenterait une proposition législative sur la gestion de crise bancaire et la garantie des dépôts « d’ici à la fin de l’année » .