Washington désapprouve toujours le projet d’oléoduc Nord Stream 2


Le président américain Joe Biden pense que l’oléoduc Nord Stream 2 est un « mauvais accord » pour l’Europe et son administration va examiner les restrictions imposées par Washington au projet, dont une loi adoptée par l’administration de l’ancien président Donald Trump, a déclaré hier soir la Maison Blanche. Une disposition figurant dans la loi annuelle de politique de défense entrée en vigueur le 1er janvier aux Etats-Unis prévoit l’imposition de sanctions contre toute compagnie aidant Gazprom, principal promoteur de Nord Stream 2, à avancer sur le projet. Joe Biden, qui fût le vice-président de Barack Obama pendant huit ans, s'était opposé à Nord Stream 2, un projet qui permettrait à la Russie de fournir l’Allemagne en contournant l’Ukraine, privant celle-ci d’importantes recettes de transit. Moscou et Berlin assurent qu’il s’agit d’un projet purement commercial.