DWS lance un ETF sur le Nasdaq-100


DWS a annoncé ce 27 janvier le lancement d’un ETF Xtrackers exposé à l’indice Nasdaq-100. Cet indice regroupe 100 des plus grandes sociétés non financières nationales et internationales cotées sur le marché boursier américain Nasdaq. L’ETF Xtrackers Nasdaq 100 Ucits est coté aujourd’hui sur la bourse allemande Deutsche Boerse et sera coté demain sur le London Stock Exchange (LSE). Il dispose d’une commission forfaitaire annuelle de 0,2 %. L’ETF Xtrackers Nasdaq 100 Ucits se base sur une réplication physique directe et possède une structure de distribution de dividendes par accumulation. Parallèlement, DWS a également introduit aujourd’hui en bourse l’ETF Xtrackers MSCI EMU ESG Ucits, toujours sur le Deutsche Boerse, la cotation sur le LSE devant suivre demain.