La Fed ne changera pas de politique à la hâte


Alors que le marché commençait à spéculer sur la perspective d’un resserrement de la politique monétaire de la Réserve fédérale américaine, sous l’effet d’une reprise de l’inflation, Jerome Powell a assuré mercredi soir que cette heure n’est pas arrivée. «Je suis plus préoccupé par le risque d’une reprise incomplète que par la possibilité d’une accélération de l’inflation» , a lancé le président de la Fed lors de la conférence de presse suivant la réunion du comité de politique monétaire. Pour sa première réunion de l’année, celui-ci n’a modifié ni les taux ni le programme de rachats d’actifs lancé en 2020 pour contrer les conséquences économiques et financières de la pandémie de Covid-19. Selon Jerome Powell, qui a indiqué hier avoir reçu une première injection du vaccin contre le Covid-19, si «plusieurs facteurs suggèrent une amélioration des perspectives plus tard dans l’année» , l’économie «est loin d’avoir atteint nos objectifs» . La résurgence de l'épidémie de Covid-19 fin 2020 a conduit plusieurs Etats américains à durcir leurs mesures de restrictions sanitaires. Les ventes de détail se sont contractées en décembre et les inscriptions hebdomadaires sont reparties à la hausse depuis la fin novembre. Le taux de chômage réel est proche de 10% , estime la Fed et la «pandémie implique toujours des risques à la baisse considérables» . Les «progrès substantiels» qu’espère et qu’attend la Fed avant de faire évoluer son cap pourraient encore prendre encore peu de temps avant de se matérialiser. La banque centrale, qui ne surveille plus comme avant l’inflation depuis la révision de sa stratégie mi-2020, se dit prête à se montrer « patiente » vis-à-vis de la remontée modérée des prix ces dernières semaines, d’autant que celle-ci pourrait n’être que «temporaire» , selon le président de la Fed. Dans ce contexte la politique suivie «est la bonne» . La banque centrale pourrait même «faire plus si nécessaire» , a prévenu Jerome Powell. Le temps du tapering, ce moment où une banque centrale engage la réduction des rachats d’actifs, n’est donc pas venu. Et lorsque ce sera le cas, Jerome Powell a promis de communiquer les dates du tapering «bien à l’avance» . Les projections de la Fed tablent sur une croissance du PIB américain de 4,2% en 2021 et sur un taux de chômage de 5% en fin d’année, contre 6,7% en décembre 2020. Les banquiers centraux tablent également sur une légère accélération de l’inflation dans les mois qui viennent, sans savoir si ce phénomène sera durable. Ces huit dernières années, la hausse moyenne des prix hors alimentation et énergie aux Etats-Unis est restée inférieure d’un demi-point à l’objectif de 2% que s’est fixé la Fed en 2012. «No comment» sur GameStop Mercredi soir, le président de la Fed a souligné un élément de satisfaction : «les faiblesses en matière de stabilité financière sont modérées» . En l’absence de nouvelles mesures majeures, la Fed a ainsi annoncé qu’elle mettrait fin à ses prises en pension mensuelles d’obligations, signalant par là que les marchés du crédit à court terme pouvaient fonctionner normalement avec des injections de liquidités moins importantes que ces derniers mois. Les prises en pension au jour le jour se poursuivront pour assurer une transmission effective de la politique monétaire, a précisé la Fed de New York. Interrogé sur l’affaire GameStop qui agite les marchés actions depuis quelques jours , et a fait flancher des hedge funds , le président de la Fed n’a pas souhaité commenter.