Covid-19 et «&nbsp;cash&nbsp;», préparer la reprise et pérenniser les ressources


Stefano Badalacchi, broker - chargé de clientèle international assurance-crédit & factoring chez Gras Savoye Willis Towers Watson Les effets de la crise sanitaire se font ressentir à tous les niveaux de la vie des entreprises : protocoles sanitaires à adopter, gestion des ressources humaines, gestion de la chaîne d’approvisionnement et du stock, pertes d’exploitation, réadaptation de l’activité en fonction des mesures officielles, etc. Alors que les efforts des dirigeants se concentrent sur la mise en place de solutions rapides et efficaces pour garantir le bon fonctionnement de l’entreprise, sa trésorerie se dégrade peu à peu et les mesures d’accompagnement de l’Etat ne suffiront pas pour pérenniser le cash. Tôt ou tard, les entreprises ayant emprunté pour financer leur cycle d’exploitation fortement affecté par l’attisement de la crise devront rembourser les prêts en ajoutant une contrainte financière à leurs bilans. Par ailleurs, selon une étude publiée le 24 novembre 2020 par KPMG et relayée dans la presse, les délais de règlement pendant la crise du Covid-19 auraient augmenté de 3,5 jours, passant d’une moyenne de 11 à 14,5 jours. Des délais qui s’allongent se traduisent le plus souvent par un poids considérable sur le besoin en fonds de roulement (BFR) et la trésorerie : les entreprises voient leurs créances se cumuler alors que leurs charges doivent être réglées. Bien que les perspectives d’un vaccin et la reprise économique qui s’annonce pour l’année 2021 puissent être perçues comme la lumière à la fin du tunnel, la dynamisation de la vie commerciale est aussi synonyme de tension de trésorerie : l’augmentation du carnet de commandes et des crédits interentreprises amènera les sociétés à financer leur cycle d’exploitation en faisant jouer le délai de règlement fournisseur, quitte à s’endetter auprès de la banque. Dans un contexte si particulier où l’objectif est d’éviter des coûts financiers supplémentaires, l’affacturage (cession de créances) s’impose comme l’une des solutions les plus innovantes, durables, flexibles et à coût limité. En mobilisant ses créances, l’entreprise obtient des avances de trésorerie en moins de 24h sans avoir à s’endetter ni attendre le délai de règlement de ses clients. Les avances se remboursent toutes seules au règlement des clients à l’échéance des factures et le coût du financement est connu dès le départ : pas de frais ou d’intérêts cachés. L’affacturage peut intervenir à tout moment de la vie de l’entreprise et représente un véritable levier de croissance.