GRAND PARIS - Tenir malgré tout


Une épreuve supplémentaire qui s’ajoute à une liste déjà longue. Inondations dues à une nappe phréatique, affaissements en surface, inondation d’un tunnel du RER A... les accidents de « parcours » rencontrés par le Grand Paris Express, le plus grand projet de transport urbain européen, s’amoncellent et les retards s’accumulent. A un point tel que, le 22 février 2018, le Premier ministre de l’époque, Edouard Philippe, annonçait un recalage de certaines lignes à 2030. En 2020 survient l’inimaginable. L’ensemble des 150 sites sont stoppés net. « Nous avons décidé de suspendre la quasi-totalité des chantiers le 17 mars en concertation avec les entreprises, dès qu’il s’est avéré impossible d’assurer la sécurité des chantiers et des avoisinants, retrace-t-on du côté de la Société du Grand Paris (SGP), maître d’œuvre. Il faut avoir conscience que les travaux du Grand Paris Express nécessitent l’intervention et la coordination continues de dizaines d’acteurs et de services indispensables pour la bonne exécution des chantiers dans les conditions attendues de sécurité, le plus souvent sur des emprises en milieu urbain très contraintes et en milieu souterrain, donc confiné. » Aux premiers jours de l’été, à l’image de la France entière, le projet a retrouvé vie, avec des moyens drastiques déployés en matière de sécurité : « Port du masque obligatoire, prise de température à l’arrivée sur site, point de lavage des mains, aménagement des bases de vie avec sens de circulation et diminution de la capacité d’accueil pour respecter les mesures de distanciation physique , énumère le porte-parole. Ces mesures sont, pour l’essentiel, toujours en vigueur sur les chantiers aujourd’hui . » Retard(s) Résultat, confinements et couvre-feux ont poussé la SGP à reconsidérer son calendrier. Suivant les lignes, le retard prévu est de 3 à 8 mois par rapport aux dates de mise en service estimées avant la crise. Depuis, certains tendent le dos, d’autres y voient le verre à moitié plein. « Le Grand Paris Express connaîtra d’autres crises », lance, philosophe, Grégoire de la Ferté, directeur exécutif bureaux IDF chez CBRE. Ce projet s’étirant sur plusieurs décennies, huit mois supplémentaires représentent l’épaisseur du trait. Pour autant, l’aménagement des 68 gares, celui des pôles de compétitivité et la valorisation du foncier ont pris du plomb dans l’aile. « Avec le premier confinement, le lancement de chantiers immobiliers a accusé du retard , témoigne Thibaud Bourdon, directeur général de Design & Project chez CBRE . La délivrance d’autorisations administratives a été suspendue, les opérations en cours arrêtées et il a fallu attendre trois semaines avant que ne soit publié le ‘Guide de préconisations de sécurité sanitaire pour la continuité des activités de la construction en période d’épidémie de coronavirus Sars-Cov-2’ par l’OPPBTP (Organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics, NDLR) . » A cela se sont ajoutées les ruptures d’approvisionnement de certains matériaux en raison de la fermeture des frontières. « Si le deuxième confinement s’est passé relativement correctement, poursuit-il, nous accusons tout de même des surcoûts, à différents niveaux. » Les installations de chantiers ont été modifiées, le nettoyage renforcé, l’équipement individuel amélioré, « sans compter le temps additionnel de location des grues. Un ensemble de paramètres venu renchérir le coût de nos chantiers de l’ordre de 1 % à 2 % du montant des travaux ». Si les chantiers immobiliers sont plus coûteux, les gabarits construits seraient-ils plus petits ? « Les utilisateurs se penchent sur l’idée d’une économie de loyers, crise oblige, sur fond de nouveaux usages avec le nomadisme au travail, explique Grégoire de la Ferté. On estime la réduction des surfaces de 15 % à terme, mais avec une répartition plus efficiente, assurant un confort aux collaborateurs. Il faut donner aux salariés l’envie de revenir. » La rupture de charge qui représente le temps passé entre la sortie des transports urbains et les locaux professionnels est considérée par les salariés comme la partie la plus pénible du trajet. « Les entreprises reconsidèrent à la fois leur emprise immobilière et l’accessibilité de leurs bureaux, plus que jamais cruciale . Cette crise renforce la pertinence du projet Grand Paris Express qui ambitionne de faciliter le lien entre lieu de travail et lieu d’habitation », poursuit-il. Pertinent, certes, mais un autre élément structurant pour le Paris de demain trouve ses racines dans un événement politique. Depuis les élections municipales de 2020, le Grand Paris englobe désormais davantage de villes qui ont fait la bascule vers plus d’écologie. « Nous veillons à renforcer le dialogue avec certains maires ayant une vision restrictive des surfaces qui favorise le maintien des bâtis plutôt que la construction d’actifs neufs », observe Eric Groven, responsable de la direction immobilière de la banque de détail en France et sponsor du Grand Paris à la Société Générale. Evidemment, il y a un hic : même parfaitement rénové, un immeuble construit dans les années 1970 sera toujours considéré comme un actif dont la « coque » a été érigée 50 ans plus tôt, donc un peu moins valorisé. Fracture entre zones Même si « promoteurs et entreprises du BTP préfèrent souvent démolir l’existant pour reconstruire à neuf », selon lui, l’idée serait plus que jamais de faire du neuf avec du vieux... voire de privilégier les mêmes emplacements. « Un des principaux sujets de cette crise est qu’elle a accéléré la fracture du marché entre les zones désirables et les autres , estime Loïc Hervé, directeur général délégué chez Perial AM. La demande locative se recentre sur les centres urbains, les zones mixtes, les immeubles parfaitement connectés, serviciels et résilients . En fait, le Grand Paris renforce les pôles tertiaires de qualité déjà bien établis. » Boulogne-Billancourt, qui compte déjà parmi les hubs les plus en vue dans l’ouest parisien, était jusque-là imparfaitement connecté avec une seule desserte de métro en bout de ligne 9. « Avec la construction de la future gare Pont de Sèvres en 2025, la réalisation de la jonction entre la gare et la ligne 9 mais également le passage de la future ligne 15, Boulogne-Billancourt renforce son attractivité », poursuit-il. Saint Ouen, qui accueillera en 2025 le futur Campus hospitalo-universitaire Paris Nord (réunion des centres hospitaliers de Beaujon et Bichat et de la Faculté de médecine Paris-Diderot), vient d’être le théâtre de la pleine réalisation du Grand Paris Express. Après sept ans de travaux, les 5,8 km de ligne supplémentaires de la ligne 14 ont été enfin inaugurés, le 14 décembre dernier. Il faut désormais moins de 8 minutes pour se rendre à Saint Lazare et 12 minutes à peine pour rejoindre Châtelet, le cœur de la capitale. Ce Paris redimensionné dessiné par 200 km de métro ne sera-t-il qu’une réplique de l’existant, faisant craindre les mêmes déséquilibres en termes d’attractivité et d’établissement de pôles tertiaires ? Un redouté mais probable troisième confinement, qui ancrerait davantage le rapport nouveau du collaborateur à son bureau, pourrait le laisser penser. PRÉCIEUX CRÉDITS Le message se veut rassurant. « En 2020, nous avons bénéficié d’un relèvement du plafond d’emprunt qui nous a permis de préfinancer une partie des besoins futurs jusqu’en 2023 dans des conditions de marchés favorables (avec des taux autour de 0,6 % sur 40 ans, c’est-à-dire moins que l’inflation) », rappelle un porte-parole de la Société du Grand Paris (SGP). La semaine dernière, son conseil de surveillance l’a autorisée à émettre jusqu’à 10 milliards d’euros d’obligations vertes supplémentaires en 2021. « A la fin de l’année, la SGP sera, en fonction de l’évolution des conditions de marché, en situation d’avoir sécurisé 80 % du financement du Grand Paris Express environ : l’ensemble des dépenses prévisionnelles de la Société du Grand Paris à horizon 2027 seront donc potentiellement couvertes », lit-on dans le communiqué. Heureusement. Car à côté des lignes de crédit et appel aux marchés obligataires, les recettes fiscales affectées représentent une portion congrue. Les entreprises franciliennes sont les seules en France à devoir une taxe sur les surfaces de bureaux, la TSB, qui finance en partie le projet du Grand Paris Express. Prélèvement additionnel aux impôts fonciers applicables uniquement en Ile-de-France, elle a permis à la SGP de recueillir 465 millions d’euros en 2019. Si les chiffres pour 2020 ne sont pas encore agrégés, deux certitudes : aucune exemption, suspension ou report de cette taxe pour les entreprises prises à la gorge n’a été opéré, et le nombre de faillites va augmenter. Un manque à gagner que le maître d’œuvre du Grand Paris Express prend avec recul : « Sans ce recourt à l’emprunt, nous ne pourrions investir que les 700 millions d’euros de recettes dont nous disposons chaque année. A ce rythme, le Grand Paris Express ne serait livré qu’en 2070 ou 2080. »