Flunch se place en sauvegarde


Flunch a annoncé mercredi matin avoir demandé l’ouverture d’une procédure de sauvegarde auprès du tribunal de commerce de Lille. La première chaîne libre-service de restauration française a subi une baisse de 57% de son chiffre d’affaires en 2020, à 212 millions d’euros, conséquences du Covid-19 et des confinements. La sauvegarde « devrait permettre à l’entreprise de se donner du temps en termes de trésorerie en attendant la reprise de l’activité commerciale dont la date reste toujours incertaine, et de poursuivre son plan de transformation ‘Cap à 5 ans’ déjà engagé » , explique Flunch dans un communiqué. Une soixantaine de restaurants devraient faire l’objet de « recherche de solutions » et « notamment de reprises proposées aux collaborateurs et aux franchisés actuels, ou à des repreneurs extérieurs du secteur de la restauration » . Au total, un maximum de 1.300 postes devrait être concerné par ce projet avec la possibilité d’ouvrir un PSE, prévient Flunch. Ce plan passe aussi par un positionnement des restaurants « adapté aux nouveaux modes et lieux de consommation » via « le développement de nouveaux concepts plus modulaires (kiosques à thèmes, Food Halls…), proches des clients dans leurs nouveaux usages (vente à emporter, livraison…) » . Flunch appartient au Groupe Agapes Restauration, une société de l’Association familiale Mulliez.