Credit Suisse sommé de verser 604M$ dans le litige sur un RMBS


Credit Suisse Group a été sommé de verser 604 millions de dollars (496 millions d’euros) de dommages et intérêts dans une action en justice relative à des garanties concernant un titre garanti par des créances hypothécaires résidentielles (residential mortgage backed security, RMBS) américain émis en 2007. Le 30 novembre 2020, le juge présidant cette affaire avait rendu une ordonnance exigeant des deux parties qu’elles soumettent des estimations des dommages et intérêts relatifs à ces hypothèques. Le montant maximum de l’amende attendu était alors d’environ 680 millions de dollars. MBIA, l’assureur obligataire poursuivant Credit Suisse, réclamait 686,7 millions de dollars plus les intérêts, tandis que Credit Suisse estimait les dommages et intérêts à 597,7 millions de dollars.