Le fonds Melvin Capital capitule chez GameStop


Les boursicoteurs ont fait plier les hedge funds. Melvin Capital, le fonds d’arbitrage qui avait vendu à découvert l’action de l’enseigne GameStop (propriétaire de Micromania), a décidé mercredi de prendre ses pertes après avoir perdu la bataille qui l’opposait à des traders particuliers aux Etats-Unis. L’action GameStop fait depuis plusieurs jours l’objet d’une lutte entre les fonds spéculatifs, qui pariaient sur sa baisse avec des positions à découvert, et les investisseurs particuliers, qui se ruent sur les options d’achat. Vers 17h00, le titre du distributeur de jeux vidéo bondissait encore de 150% à Wall Street, à 368 dollars. Il valait moins de 65 dollars le 22 janvier à la clôture. Un autre vendeur à découvert, Citron Research, a indiqué mercredi dans une video qu’il avait coupé une position vendeuse annoncée la semaine dernière, en rachetant les actions autour de 90 dollars. Citron avait parié que l’action GameStop descendrait à 20 dollars. Pour Melvin Capital, la perte des trois premières semaines de l’année oscillerait autour de 3,75 milliards de dollars, selon le FT. Le fonds a dû appeler à la rescousse ses rivaux Citadel et Point72, qui lui ont apporté 2,75 milliards de dollars de cash. Les hedge funds ont été pris à revers par une coalition de traders très actifs sur un forum de discussion de Reddit. L’un d’eux avait identifié il y a plusieurs mois l’importance des positions vendeuses de Melvin Capital, largement supérieures à 100% du flottant de GameStop. Ces investisseurs particuliers ont acheté massivement des options d’achat ( calls ) qui ont fait mécaniquement grimper le cours de l’action. Ils sont aussi soutenus par des fonds spéculatifs ou des milliardaires positionnés à la hausse. Ces acteurs ont ainsi organisé un short squeeze , situation dans laquelle les vendeurs à découvert sont obligés de racheter les actions à n’importe quel prix afin de couvrir leurs positions. L’affaire GameStop, qui intervient sur fond de marchés boursiers haussiers, a mis sous le feu des projecteurs les positions vendeuses des hedge funds. Ceux-ci ont commencé à réduire d’autres paris à la vente, y compris en Europe, ce qui alimentait mercredi un rebond des actions de foncières comme Klépierre et Unibail-Rodamco-Westfield.