New York purge 4 Md$ d’énergies fossiles de ses fonds de pension


La ville de New York démazoute ses fonds de pension. Le maire Bill de Blasio et le contrôleur des finances Scott M. Stringer annoncent une «première nationale» avec le désinvestissement de 4 milliards de dollars d’actifs de fonds de pensionliés aux énergies fossiles. «Les combustibles fossiles ne sont pas seulement mauvais pour la planète et nos communautés, ils sont aussi un mauvais investissement», assène le maire. Le désinvestissement, «un des plus gros du monde» selon les officiels new-yorkais, suit un engagement pris en 2018 par la ville de sortir du capital des détenteurs de réserves de combustibles fossiles. Cet engagement est désormais voté par les administrateurs de deux des fonds de pension municipaux: NYCERS pour les employés municipaux et TRS NYC pour les enseignants. Le premier affichait 76,4 milliards de dollars d’investissements au 30 juin 2020 et le second 98,7 milliards. Les cinq fonds de pension new-yorkais supervisés par Scott Stringer cumulaient 213,3 milliards de dollars à la mi-2020, donc le désinvestissement prévu pèse moins de 2% de leurs actifs. Les titres à sortir des portefeuilles ont été identifiés en fonction du risque démontré émanant des réserves de combustibles fossiles et des activités liées. Les administrateurs des fonds poursuivent l’évaluation de ces risques dans leurs portefeuilles pour décider d’éventuelles actions supplémentaires. Actifs échoués Le fonds de l’éducation New York City Board of Education Retirement System (BERS) devrait voter le même type de résolution de façon imminente, selon le contrôleur. Le fonds a publié la liste des 50 entreprises dont il détenait le plus de capital au 30 juin 2020. Parmi elles, en 34e position se trouvait par exemple Exxon Mobil, avec une participation acquise à un coût de 25,9 millions d’euros, mais valorisée seulement 15,6 millions au 30 juin 2020. Les dévalorisations enregistrées par les entreprises pétrolières peuvent les catégoriser dans les «actifs échoués» d’une «industrie en déclin» dont New York entend prémunir les retraites de ses citoyens. Toutefois, le nom des entreprises bannies et l’ampleur finale des désinvestissements seront révélés seulement après la vente des titres concernés, qui sera exécutée «de façon prudente pour garantir sa bonne exécution». La vente devrait être finalisée dans le délai de cinq ans annoncé en 2018.