EQT rachète Exeter Property Group


La société suédoise de private equity EQT va acquérir Exeter Property Group, une société immobilière gérant plus de 10 milliards de dollars d’actifs pour 1,87 milliard de dollars. Cette opération permet à la société nordique d’accélérer ses ambitions de croissance dans l’immobilier. Celui renforce aussi sa présence en Amérique du Nord, où Exeter est présent. Exeter Property Group sera intégré dans EQT Real Assets. Jusqu’à présent, Exeter était détenu en majorité par Ward Fitzgerald, son fondateur, et d’autres membres de l’équipe de direction, tandis que TA Associates possédait 40 %. Par ailleurs, EQT a fait état d’actifs sous gestion en hausse de 46 % en 2020 pour atteindre 52,5 milliards d’euros, une année record pour l’entreprise en termes de collecte de fonds. EQT a également déclaré un bénéfice net annuel de 283 millions d’euros (343,17 millions de dollars) contre 149 millions il y a un an.