Bpifrance justifie l’efficacité de ses financements dans l’innovation


Bpifrance a présenté les résultats de l’évaluation, réalisée avec l’appui de France Stratégie, des dispositifs d’aides individuelles à l’innovation des startups, TPE et PME françaises. En quinze ans (2005-2018), 7 milliards d’euros de financements s’appuyant notamment sur les ressources de l’Etat et des Régions ont permis de soutenir 60 000 projets, portés à 90% par des TPE et des PME. Il est ressorti de cette étude plusieurs points positifs pour les entreprises financées. Les dépenses de recherche et développement (R&D) des TPE/PME soutenues par Bpifrance s’accroissent en moyenne de 83.000 euros par an (+ 22 % relativement à l’année précédant l’aide). Les fonds publics octroyés ne se substituent pas à des financements privés qui auraient de toute façon été mobilisés si le dispositif n’avait pas existé (absence « d’effet d’aubaine »). Par ailleurs, ces financements ont un effet bénéfique sur la création d’emploi, avec en moyenne : entre 0,9 et 1,6 emploi additionnel au total au bout de 3 ans pour chaque TPE/PME aidée (+ 10 %). L’étude souligne aussi que les entreprises concernées enregistrent un chiffre d’affaires additionnel de 280.000 euros trois années après avoir perçu l’aide (+ 6 %), dont 80 000 euros additionnels de chiffre d’affaires à l’export (+ 8 %). Même constat pour les financements participatifs Le Centre de recherche en économie et statistique (Crest) et la Direction générale des entreprises ont par ailleurs étudié l’impact des aides Bpifrance aux projets d’innovation collaboratifs (consortia mêlant entreprises et laboratoires de recherche). Là encore, l’étude montre que les aides aux projets collaboratifs favorisent les dépenses de R&D des PME et ETI bénéficiaires par le biais d’investissements en emplois et en actifs de R&D immobilisés supplémentaires (294.000 euros de dépenses de R&D annuelles supplémentaires, 1,9 emploi de R&D additionnels par an, soit une croissance respective de + 19 % et + 11 % relativement à l’année précédant l’aide). Comme pour les financements traditionnels, les aides publiques versées ne se substituent pas à des financements privés qui auraient été de toute façon mobilisés en l’absence du dispositif. Au contraire, ces aides déclenchent un accroissement du recours aux fonds privés par les PME et ETI bénéficiaires. Enfin, la participation à un projet collaboratif accroît de façon significative le nombre de brevets déposés (jusqu’à + 1,5 brevet déposé supplémentaire par an soit un doublement du nombre moyen de brevets déposés relativement à l’année précédant l’aide)