Morgan Stanley IM conclut un accord de distribution au Chili


Morgan Stanley Investment Management a signé un accord de distribution de fonds avec le courtier et assureur-vie chilien Sura Inversiones, qui administre environ 148 milliards de dollars en Amérique latine. Quelque 17 fonds actions et obligatairesdu gestionnaire d’actifs américain seront ainsi disponibles sur la plateforme de fonds offshore en architecture ouverte de Sura Inversiones. D’autres sociétés de gestion dont BlackRock, JP Morgan ou encore Franklin Templeton disposent aussi d’accords avec Sura Inversiones.