Londres veut avancer sur un accord avec la Suisse sur les services financiers


Le Royaume-Uni et la Suisse vont continuer de travailler à la conclusion d’un accord sur les services financiers, a déclaré mercredi le ministre britannique des Finances, Rishi Sunak, en amont d’un entretien avec son homologue suisse. Les deux pays veulent parvenir à un accord de reconnaissance mutuelle pour leurs réglementations financières respectives, le type d’arrangement que Londres a échoué à obtenir de Bruxelles post-Brexit, et que l’Union européenne (UE) n’accorde pas non plus à la Suisse depuis mi-2019 dans le cadre d’un contentieux commercial et réglementaire plus large. Le sujet pose notamment problème pour l’obligation de négociation des actions (STO) au nom de l'équivalence boursière : les titres suisses ne peuvent aujourd’hui être négociés que sur des plates-formes agréées (et donc par des courtiers) en Suisse, ou reconnues de «pays tiers», ce qui n’est pas le cas de l’UE, et vice-versa. Le Royaume-Uni étant désormais sorti de l’UE souhaiterait donc rétablir le lien avec la Suisse, tout en protégeant l’attractivité de Londres comme place financière mondiale de premier plan, malgré un accès plus restreint, depuis le 1er janvier, au marché européen, son plus important «client». Dans son communiqué, Rishi Sunak a souligné que le Royaume-Uni et la Suisse ont pour points communs d’être des «centres financiers mondiaux» , qui partagent des «normes élevées» en matière de régulation, d’intégrité et de protection des investisseurs : «Notre ambition est de réaliser l’un des accords les plus complets en son genre pour les services financiers» .