Les dettes subordonnées d’assurance conservent tout leur intérêt


Les assureurs européens ont montré une certaine résilience à la crise du Covid, avec une dégradation limitée à 30% de leur marge de solvabilité SCR malgré le choc de mars. Pas de quoi fragiliser ce ratio qui doit représenter au moins 100% de l’actif et être couvert à 50% minimum par du capital Tier 1 (avec un maximum de 20% de dettes Restricted Tier 1 convertibles, RT1) et de 50% maximum par des dettes Tier 2 et Tier 3 (avec un maximum de 15% de Tier 3). Malgré ce bon résultat lié à l’application de la directive Solvabilité 2 depuis 2016 - et au recours aux dettes subordonnées -, la réglementation européenne a fait l’objet de critiques et doit être revue en 2022, sur la base de l’avis rendu le 17 décembre par l’Autorité européenne des assureurs (Eiopa) à la Commission européenne. «L’industrie craignait une révolution ; la révision – qui peut encore beaucoup évoluer avant d’être votée – se présente plutôt équilibrée et lissée dans le temps , résument Miguel Raminhos et Bouchra Rhajbal, analystes chez Natixis. Les principales nouveautés ayant un impact direct sur la solvabilité portaient sur le point de départ de l’extrapolation du taux d’intérêt sans risque, sur le calcul du risque de taux pour prendre en compte les taux négatifs, et sur le correcteur pour volatilité ( ‘volatility adjustment’, VA ) qui était trop peu progressif et le sera beaucoup plus. Avec également un nouveau calcul avantageux de la marge pour risque, et toujours la possibilité pour les assureurs concernés, en cas de couverture de SCR insuffisante, de faire appel aux mesures transitoires prévues jusqu’en 2032 pour le restaurer temporairement, l’industrie peut être globalement rassurée.» Et avec elle, les investisseurs, sachant que les assureurs ont encore une certaine capacité à émettre les dettes hybrides : ils ont placé un total de 24,5 milliards d’euros de dettes en 2020, après 18,9 milliards en 2019 et 17,4 milliards en 2018 , selon la dernière étude de Natixis, avec 6,1 milliards de dettes seniors, 1 milliard de Tier 3, 13,2 milliards de Tier 2, et 4,2 milliards de RT1 l’an dernier. «Les émetteurs devraient maintenir au même niveau leur activité cette année, surtout au premier semestre afin d’anticiper une éventuelle baisse des taux encore impactante pour le SCR, et il nous semble que les risques sont très limités, même les risques de report des coupons sur les Tier 2 en cas de volatilité du SCR» , concluent Miguel Raminhos et Bouchra Rhajbal. {"title":"","image":"230038»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}