Unicredit s’apprête à nommer Andrea Orcel


La deuxième banque d’Italie a tranché. UniCredit s’apprête à nommer le banquier Andrea Orcel, 57 ans, ancien d’UBS, comme nouveau CEO, rapportent mardi plusieurs médias, dont l’agence Bloomberg et le Wall Street Journal, citant des sources proches. Sa nomination doit être entérinée ce mercredi, lors d’un conseil d’administration. UniCredit était à la recherche d’un nouveau patron depuis que Jean-Pierre Mustier a annoncé le 30 novembre dernier qu’il démissionnerait en avril 2021 au plus tard. Andrea Orcel était déjà cité la semaine dernière par la presse comme un des candidats favoris pour la direction d’UniCredit. Face à des concurrents comme Tidjane Thiam, patron de Credit Suisse de 2015 à 2020, ainsi que Fabio Gallia, directeur général du constructeur de navires Fincantieri, il a bénéficié du soutien des investisseurs internationaux de la banque et d’un groupe d’actionnaires locaux avec à leur tête le magnat de la lunetterie Leonardo Del Vecchio. Andréa Orcel est un des quelques banquiers européens de haut niveau : il apporte son expérience en matière de fusions-acquisitions, d’abord chez Bank of America Merrill Lynch, puis chez UBS Group, dont il a dirigé la banque d’investissement entre 2012 et 2018. Plusieurs dossiers épineux Certes, la Bourse de Bilan a accueilli favorablement ces informations : l’action Unicredit a pris près de 5%, pour clôturer à +4,45% mardi soir. Mais sa nomination intervient à un moment crucial pour UniCredit, qui est confrontée à plusieurs dossiers épineux, dont le projet de scission des activités internationales du groupe et le rachat de Monte dei Paschi di Siena (MPS). Elle est en discussions avec le gouvernement italien sur une possible acquisition de la banque publique. Surtout, le passé de banquier d’affaires d’Andrea Orcel a suscité des réserves parmi ses recruteurs. Lorsqu’il travaillait pour la banque d’investissement américaine Merrill Lynch, il a conseillé Monte dei Paschi pour l’acquisition de la Banca Antonveneta pour 9 milliards d’euros. Une opération coûteuse qui a mis à rude épreuve les finances de la banque toscane à la veille de la crise financière mondiale, contribuant à sa disparition. Autre point délicat, son procès en cours avec Santander. Il avait quitté UBS fin 2018 pour devenir le directeur général de la banque Santander, qui a brutalement renoncé à le recruter début 2019., en raison d’un conflit sur le prix de son renoncement aux intéressements à long terme dont il bénéficiait chez UBS. Andrea Orcel a réclamé en justice 112 millions d’euros au groupe espagnol.