L’innovation pharmaceutique en France souffre de nombreux dysfonctionnements


Après avoir longtemps brillé, l’innovation pharmaceutique en France accuse désormais un retard préjudiciable au développement de cette industrie, s’inquiète le Conseil d’analyse économique (CAE), dont la mission est d’éclairer les choix du gouvernement. Ceci découle en premier lieu d’une transformation des processus de R&D qui accordent de plus en plus d’importance à la biologie et à la génomique au détriment de la chimie. Il en résulte «une accélération du rythme de l’innovation et la mise au point de médicaments de niche », alors que les laboratoires privilégiaient auparavant les molécules destinées à de grandes classes thérapeutiques. En parallèle, le caractère plus collaboratif de la recherche a renforcé le rôle des start-up et des entreprises (spin-off) issues du monde universitaire. Baisse du financement public Les politiques menées depuis dix ans font d’autre part ressortir un effort financier insuffisant. Entre 2011 et 2018, le financement public de la recherche fondamentale dans la santé a diminué de 28% à 2,05 milliards d’euros en France, alors qu’il a augmenté de 11% à 4,9 milliards en Allemagne et de 16% à près de 3 milliards au Royaume-Uni. Un salaire d’entrée des chercheurs qui correspond à 63% de la moyenne des pays de l’OCDE souligne également le manque d’attractivité de la France. En matière de recherche appliquée, le ‘ticket’ moyen investi dans les biotechnologies s’élevait en 2019 à 9 millions d’euros dans l’Hexagone, contre 12 millions d’euros outre-Manche et 16 millions outre-Rhin. Le CAE recommande donc «d’augmenter les fonds publics alloués à la recherche fondamentale et de poursuivre les efforts visant à renforcer les collaborations entre universités et start-up ». Il estime en outre nécessaire de réserver les financements publics aux essais cliniques ‘randomisés’ qui offrent des garanties scientifiques plus importantes. Si l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale) était en 2019 le premier déposant de brevets pharmaceutiques et le troisième en biotechnologies auprès de l’Office européen des brevets, la rigidité de ce droit de propriété intellectuelle n’est pas adaptée à l’ensemble des innovations puisque sa validité prend effet au moment du dépôt, soit bien avant la phase de commercialisation qui marque le début de la rentabilité du médicament. Il faudrait donc envisager, à l’échelle européenne, l’élaboration de contrats ayant une exclusivité commerciale dont la durée varie selon le degré d’innovation du produit, selon le CAE. Ces dysfonctionnements éclairent une partie des difficultés récentes de certains groupes pharmaceutiques français. Après avoir annoncé en décembre que son projet vaccinal contre le Covid-19, développé en partenariat avec le britannique GlaxoSmithKline, accuserait un retard en raison de problèmes dans des essais de phase 1, Sanofi a confirmé la semaine dernière un plan de suppression d’emplois visant 1.700 personnes en Europe, dont un millier en France. Ce plan de départ volontaire affectera la R&D du groupe qui a décidé d’arrêter ses programmes de recherche dans le diabète et les maladies cardio-vasculaires. Lundi dernier, l’Institut Pasteur, associé à l’américain Merck, a dû renoncer à poursuivre le développement d’un candidat-vaccin contre le nouveau coronavirus, en faisant état de réponses immunitaires insatisfaisantes. Il continue cependant ses recherches sur d’autres candidats-vaccins anti-Covid. Délai d’accès au marché trop long D’autres facteurs pénalisent le processus d’innovation en France. Le prix du médicament tient compte du service médical rendu, du prix de produits concurrents, des volumes de ventes prévus et des conditions d’utilisation. Mais comme il est négocié en amont de la commercialisation, il ne peut inclure des données d’efficacité-coût. Le prix réel du médicament inclut de surcroît une remise, négociée entre le laboratoire et les pouvoirs publics, dont le montant est tenu secret. Le CAE encourage en conséquence « l’expérimentation de contrats de rémunération à la performance et d’autres modes de fixation des prix ». En France, le délai d’accès au marché d’un médicament atteignait en moyenne 489 jours sur la période 2015-2017, contre 119 jours en Allemagne, 171 jours en Suisse et 209 jours au Royaume-Uni. Pour remédier à la complexité de la procédure d’autorisation de mise sur le marché (AMM), qui dépend d’une multitude d’agences, « la mise en place d’un interlocuteur unique pour les porteurs d’innovation » est préconisée. Faible recours aux génériques L’organisation du marché français fait enfin ressortir des insuffisances tenant au faible recours aux génériques qui représentent 30% des volumes de ventes, contre 81% en Allemagne et 85% au Royaume-Uni. Les stratégies visant à bloquer l’entrée des génériqueurs ou à évincer des entreprises innovantes par le biais d’ acquisitions tueuses (‘killer acquisitions’) sont cependant bien contrôlées par l’Autorité de la concurrence. Le CAE recommande néanmoins d’évaluer l’efficacité des dernières mesures législatives visant à favoriser la substitution vers les génériques « afin de faire jouer la concurrence et de libérer le budget pour les dépenses en médicaments innovants ».