Medesis compte lever 6 millions en se cotant sur Euronext Growth


Medesis Pharma va se coter sur Euronext Growth. La biopharmaceutique conçoit des candidats médicaments. Elle a quatre programmes qui rentrent en phase II clinique en 2021, dont deux pour traiter les inflammations respiratoires sévères, dont le Covid-19. Medesis compte lever 5,6 millions d’euros, voire 7,4 millions avec les clauses d’extension et de surallocation. Les actions sont offertes dans une fourchette de 5 à 6,76 euros du 26 janvier au 8 février. Le prix sera fixé le 9 février. Les engagements de souscription (3,9 millions d’euros par de nouveaux investisseurs financiers et 1,4 million par des actionnaires historiques) couvrent déjà 95% de l’opération, dirigée par Invest Securities.