La Banque de Chine alimente les tensions sur les marchés


Les investisseurs craignent le moment où les pouvoirs publics décideront de diminuer leur soutien à l’économie. La Chine aurait-elle fait un premier pas dans ce sens ? Hier, la décision de la Banque Populaire de Chine (PBoC) de laisser ses injections de liquidités à 2 milliards de yuans, ce qui équivaut à un retrait de liquidités, a provoqué une forte tension sur le marché interbancaire. Le taux repo au jour le jour a bondi à un plus haut de quatorze mois, à 2,689% (contre 2,495% la veille). Ce taux est un bon baromètre des conditions de liquidités sur le marché chinois. Le taux repo à 7 jours a atteint un plus haut d’un an, à 2,709%. Ces tensions se sont également répercutées sur les swaps dollars/yuans , sur les taux longs, dont les futures 10 ans ont accusé leur plus forte baisse depuis septembre, et sur les marchés actions. A la Bourse de Hong Kong, l’indice Hang Seng a cédé 2,6% après avoir atteint la veille un plus haut depuis juin 2018, affecté notamment par la chute de 6,3% de Tencent (qui était proche d’une capitalisation de 1.000 milliards de dollars). Les marchés onshore, qui sont proches de leurs records de 2007, ont abandonné 2%. «Ce retrait assez notable de liquidités a surpris le marché , observent les analystes de MUFG. Cette action avant le Nouvel An est le plus surprenant et suggère un possible signe précoce d’une tentative des autorités chinoises de réajuster la dynamique du marché ». Ce resserrement est intervenu à un moment crucial de l’année où la PBoC est généralement très active pour apporter une liquidité suffisante pour le Nouvel An chinois. Pendant cette semaine de festivités, qui débutera le 11 février, les besoins sont très importants. Or depuis le début de l’année la banque centrale a drainé 64,5 milliards de yuans. Cela signifie-t-il que la PBoC veut préparer le marché à une politique plus restrictive alors que l’économie chinoise s’est en grande partie remise de la crise du coronavirus ? Ma Jun, un conseiller de la PBoC et membre de son comité monétaire, a mis en garde, en début de semaine, contre les bulles d’actifs , suggérant un changement d’orientation monétaire. « Nous prévoyons, comme le marché, un resserrement au troisième trimestre cette année », nuance-t-on chez MUFG pour qui cette réduction de liquidités peut simplement refléter une volonté d’inverser la forte augmentation qui prévalait avant fin 2020. Le gouverneur de PBoC Yi Gang a d’ailleurs insisté, lors du Forum de Davos , sur son approche prudente pour inverser les mesures de relance.