Les gérants européens veulent recalibrer le régime des fonds de long terme


Le constat n’est pas glorieux. Depuis la mise en œuvre des fonds d’investissement européens à long terme (Eltif) en décembre 2015, seulement 28 produits de ce type cumulent des encours totaux n’excédant pas deux milliards d’euros. L’association européenne de la gestion d’actifs et de fonds d’investissements (Efama) a répondu hier à la consultation publique initiée par la Commission européenne en octobre 2020 pour faire évoluer leur régime. L’Efama note que les fonds Eltif n’ont jusqu’alors pas rempli leur objectif de dynamiser les investissements de long terme européens dans l’économie réelle. Elle reste cependant convaincue de leur potentiel à condition d’effectuer quelques modifications sur ces produits Parmi les propositions émises par l’Efama, l’association penche pour une structure plus ouverte des fonds Eltif, qui restent actuellement des fonds fermés. Cela se traduirait par une suppression des limites de durée de vie sur ces véhicules et l’introduction de clauses de rachats appropriées. L’Efama évoque aussi un élargissement du spectre d’actifs éligibles dans les fonds Eltif aux fonds de capital-risque et fonds d’entrepreneuriat social européens ainsi qu’aux start-up financières non cotées. Ouverture à un public plus large L’association européenne de la gestion d’actifs souhaite aussi que le seuil minimum d’investissement dans les actifs réels de 10 millions d’euros soit abaissé, ce qui permettra selon elle aux gestionnaires de fonds Eltif d’envisager un investissement dans des projets de taille plus modeste. L’Efama estime enfin qu’il faut supprimer toute limite quantitative relative aux investissements des fonds Eltif et d’autoriser les investisseurs à partir d’un seuil de 1.000 euros tout en garantissant la neutralité fiscale de ces enveloppes. Actuellement, les fonds Eltif ont un statut de fonds d’investissement alternatif (FIA) et restent soumis, en droit français, à toutes les règles qui s’y rattachent. Frederico Cupelli, conseiller senior sur la régulation au sein de l’Efama, explique que de profonds changements sont nécessaires pour faire des fonds Eltif un produit de choix dans l’Union européenne et pour atteindre certains objectifs de la future union des marchés de capitaux en Europe.