Aviva fixe à fin février la date limite pour des offres en France et Pologne


L’assureur britannique Aviva a fixé à fin février la date butoir pour recevoir les offres définitives sur ses activités en France et en Pologne qui sont évaluées à 5,5 milliards d’euros, selon Reuters, qui cite mardi plusieurs sources proches. La date butoir de remise des offres fermes pour Aviva France a été confirmée à L’Agefi. Le groupe londonien a déjà reçu des offres indicatives de plusieurs poids lourds du secteur et souhaite boucler la vente de ses deux filiales d’ici la fin du premier trimestre, ont précisé les sources de Reuters. Aviva espère céder ses activités en France pour environ 3,5 milliards d’euros, tandis que les opérations polonaises du groupe sont évaluées à environ 2 milliards d’euros. L’assureur néerlandais NN Group, le groupe italien Generali et l’allemand Allianz figurent parmi les candidats en lice pour les activités polonaises d’Aviva. En France, la Macif, le spécialiste de l’assurance vie Athora, Generali et Eurazeo se sont portés candidats mi-janvier.