Le patron de BlackRock demande aux entreprises leurs plans pour le climat


La lettre annuelle de Laurence D. Fink, le président-directeur général de BlackRock, aux dirigeants d’entreprises fait cette année la part belle au risque climatique. Dans cette missive de plusieurs pages publiée mardi, le patron de la plus grande société de gestion du monde presse les sociétés de s’engager en matière de neutralité carbone. «Nous demandons aux entreprises de publier un plan indiquant comment leur modèle économique sera compatible avec une économie à zéro émission nette, c’est-à-dire une économie dans laquelle le réchauffement climatique est limité à un niveau très inférieur à 2°C, conformément à l’objectif mondial de réduction à zéro des émissions nettes de gaz à effet de serre d’ici 2050», écrit Larry Fink, dont le groupe gère 8.677 milliards de dollars d’actifs. «Nous vous demandons de préciser la façon dont ce plan est intégré à votre stratégie à long terme et évalué par votre conseil d’administration», ajoute-t-il, reprenant ainsi les idées déjà dévoilées par BlackRock lorsqu’il a mis à jour sa politique de vote ESG pour 2021. Larry Fink constate que la réaffectation des capitaux liée à la prise en compte du risque climatique qu’il avait identifiée l’an dernier, s’est accélérée «encore plus vite que je ne l’avais pensé», en raison de la pandémie. Pour lui, «nous sommes à l’aube d’une longue phase de transition qui s’accélère rapidement, se déploiera sur de nombreuses années et bouleversera les prix des actifs de tous types». Dans ce contexte, BlackRock compte aussi faire sa part. Larry Fink annonce que sa société s’engage elle même dans l’objectif de zéro émission nette de gaz à effet de serre d’ici à 2050 au plus tard. «Aujourd’hui nos activités opérationnelles sont neutres en carbone et nous nous sommes engagés en faveur de l’objectif de zéro émission nette de gaz à effet de serre d’ici à 2050 au plus tard», peut-on lire. Publication d’un indicateur d’alignement de température implicite pour les fonds Dans une lettre séparée aux clients, BlackRock énumère une série de mesures concrètes qui seront prises en 2021 pour «aider les investisseurs à préparer leurs portefeuilles en prévision d’un monde à zéro émission nette». La société de gestion va notamment publier «un indicateur d’alignement de température implicite» pour tous les fonds d’actions cotées et d’obligations «pour tous les marchés disposant de données suffisamment fiables». La société communiquera aussi la part de ses actifs sous gestion qui sont actuellement alignés sur le zéro net, et annoncera un objectif intermédiaire sur la proportion de ses actifs sous gestion qui seront alignés sur le zéro net d’ici 2030. Le groupe américain compte aussi intégrer les effets du changement climatique dans ses prévisions de marché. Et il mettra en œuvre un « modèle de surveillance renforcée » au sein de ses portefeuilles de gestion active afin d’encadrer la gestion des titres qui présentent «un risque climatique important». Cela pourra conduire à des désinvestissements au sein de la gestion active discrétionnaire. Des produits d’investissement assortis d’objectifs précis en matière d’alignement sur les scénarios de limitation du réchauffement seront également lancés. Cela inclura des produits alignés sur une trajectoire de zéro émission nette. Ces nouvelles mesures incluent aussi une dimension «engagement actionnarial». BlackRock annonce y recourir pour s’assurer que «les entreprises dans lesquelles nos clients investissent optimisent leur gestion du risque climatique et tiennent compte des possibilités offertes par la transition vers l’objectif de zéro émission nette». La société entend aussi accorder aux résolutions d’actionnaires une importance croissante dans ses efforts d’engagement actionnarial en matière de développement durable. Diversité, équité et inclusion Si la question du climat monopolise une bonne partie de la lettre, la diversité fait aussi partie des préoccupations de Larry Fink. «Bien que les questions de race et d’origine ethnique varient considérablement d’un pays à l’autre, nous attendons des entreprises du monde entier qu’elles se dotent d’une stratégie leur permettant d’exploiter le plus large éventail possible de talents. Dans le cadre de la publication de vos rapports sur le développement durable, nous vous demandons de veiller à ce que les informations communiquées concernant votre stratégie de gestion des talents reflètent pleinement vos projets à long terme visant à améliorer la diversité, l’équité et l’inclusion selon les régions. Nous nous imposons cette même exigence», écrit le dirigeant. Pour finir, Larry Fink se dit être « de nature optimiste» et il constate que de nombreuses entreprises «prennent ces défis au sérieux». Mais pour lui, «il faut aller encore plus vite pour créer davantage d’emplois, une plus grande prospérité et une meilleure intégration. Je crois fermement en la capacité des entreprises à nous aider à sortir de cette crise et à bâtir un capitalisme plus solidaire».