Le fondateur d’Apollo s’efface pour protéger l’image du fonds


Leon Black, dirigeant-cofondateur de la société d’investissement Apollo Global Management, est sur le départ. Le milliardaire de 69 ans a annoncé son souhait de démissionner de son poste de directeur général du fonds d’ici au 31 juillet, pour n’endosser qu’un rôle de président du conseil d’administration. Une prise de distance provoquée par la publication d’un rapport du cabinet d’avocats Dechert, mandaté en octobre par le conseil d’administration d’Apollo. Le document confirme les liens d’affaires entre Leon Black et le financier et criminel sexuel Jeffrey Epstein, qui a mis fin à ses jours en prison en août 2019. Le patron d’Apollo a versé pas moins de 158 millions de dollars à ce dernier, entre 2012 et 2017, soit bien après la condamnation de Jeffrey Epstein pour recours à la prostitution d’une mineure, en 2008. Le montant était «proportionnel à la valeur apportée par M. Epstein», fait savoir le cabinet. Marc Rowan aux commandes En revanche, aucune preuve n’a été découverte quant à l’implication de Leon Black dans les activités criminelles du défunt financier. Dans une lettre adressée aux responsables du fonds et rendue publique lundi, le co-fondateur a cependant souligné avoir conscience de l’« attention indésirable » que cette relation a attiré sur les équipes d’Apollo. En guise de bonne volonté, il a notamment accepté de piocher 200 millions de dollars dans sa fortune personnelle, afin de financer des initiatives en faveur des femmes. Pour le remplacer, la société d’investissement aux 455 milliards de dollars d’actifs a prévu d’introniser Marc Rowan – lequel a cofondé Apollo avec Leon Black et Joshua Harris il y a près de vingt ans. Depuis l’an dernier, la pression sur Apollo s’était intensifiée . Certains des investisseurs institutionnels historiques du gérant avaient fait part de leur désapprobation envers Leon Black. Une gronde laissant transparaître l’importance croissante des critères d’éthique et ESG dans le monde de l’investissement. Comme chez nombre de ses concurrents, Apollo les a d’ailleurs épousés. L’été dernier, le gérant coté à New York a lancé une nouvelle plate-forme dédiée à l’impact investing. Présidée par une femme, Lisa Hall, celle-ci devrait réunir à terme au moins 1 milliard de dollars auprès d’investisseurs de tous bords.