Younited Credit met un pied dans le e-commerce


Younited Credit avance ses pions dans le BtoB. La fintech française, via Younited Business Solutions (son activité de crédit pour compte de tiers ou de facilité de paiement), a conclu un partenariat avec le distributeur français de produits high-tech LDLC. «Cette annonce marque l’entrée de Younited Credit dans le e-commerce avec un produit de paiement fractionné», indique Goeffroy Guigou, co-fondateur et directeur général de Younited. La solution de Younited Credit permettra aux clients de LDLC d’étaler l’achat des produits Apple sur plusieurs mois, sous la forme d’un crédit amortissable 100% digital. Ces dernières années, Younited Credit avait déjà noué des partenariats avec Free et Microsoft en «Buy now Pay later». Or, si le partenariat avec Microsoft est construit directement avec le groupe américain, celui avec Apple est créé avec des distributeurs de produits de la marque à la pomme. La fintech Klarna , valorisée 10 milliards de dollars, a conçu les mêmes programmes au Royaume-Uni et dans les pays scandinaves, s’imposant comme un concurrent redoutable pour Younited Credit. Avec cette nouvelle annonce, la start-up veut devenir «le partenaire de référence» pour les acteurs du e-commerce, «en particulier ceux ayant une présence paneuropéenne », en raison de l’implantation de la fintech dans cinq pays européens. Elle devrait annoncer de nouveaux partenariats dans ce domaine au deuxième trimestre, en se focalisant sur «de très grands acteurs» qui réalisent des volumes supérieurs à 100 millions d’euros par an, soit plus de 100.000 paiements étalés par crédit par an. Cette nouvelle annonce s’inscrit dans le développement de Younited Business Solutions qui a représenté 20% de son activité en 2020, contre 10% en 2019… et 1% en 2018. «L’activité B2B représentera entre 30 et 40% en 2021», estime son patron. En 2020, Younited Credit a connu une croissance de 40% dans les crédits. La fintech a réalisé plus de 700 millions d’euros de prêts, dont le prêt aux TPE-PME (en marque blanche) a représenté plus de 30%. En 2021, la fintech veut d’ailleurs «renouer» avec les volumes de croissance historique. «Nous voulons réaliser entre 60 et 100% de croissance chaque année sur les cinq prochaines années», indique son patron. Nouvelle levée de fonds en 2021 A ce jour, Younited Credit revendique environ dix acteurs européens partenaires, dont HBSC, Lydia ou encore Fortuneo, pour des offres en crédit consommation ou en entreprises. En France, ses concurrents sont BNP Consumer Finance et Crédit Agricole Consumer Finance et plus récemment La Banque Postale via le lancement de sa dernière offre. Depuis sa création, Younited Credit, qui compte 350 collaborateurs, a levé 180 millions d’euros. «Nous avons un projet de levée de fonds en 2021», explique son patron. «L’activité BtoB et le développement réussi en Allemagne ainsi que dans les autres pays - 30 à 40 % de notre activité est réalisée en Italie, Espagne et au Portugal et Allemagne - génèrent un intérêt croissant de la part de grands investisseurs pour rentrer au capital de Younited Credit», conclut-il.