Free se joint à SFR et Bouygues pour faire payer l’Etat sur Huawei


Après SFR et Bouygues Telecom, Free s’est associé à ses deux concurrents pour tenter de faire payer l’Etat qui leur impose de se passer de l'équipementier chinois Huawei - et de ses antennes - pour déployer les réseaux de téléphonie de cinquième génération (5G), rapporte L’Express sur son site internet mardi. La question prioritaire de constitutionnalité (QPC) était abordée ce mardi matin sur fond de sécurité nationale. En effet, d’ici à 2028 au plus tard, SFR et Bouygues Telecom doivent désinstaller dans certaines régions de France les antennes relais Huawei (en 2G, 3G et 4G) pour passer à la nouvelle génération de téléphonie mobile avec Nokia ou Ericsson. De quoi «préserver les intérêts de la défense et de la sécurité nationale de la France» selon une loi adoptée en 2019. Huawei est soupçonné par les Etats-Unis et ses alliés occidentaux de faire peser des risques d’espionnage, voire de sabotage, sur la 5G Des accusations dont il s’est toujours défendu. La firme de Shenzhen vient même d’ouvrir une usine de production en Alsace.