Beyond Meat signe un partenariat avec PepsiCo


L’action Beyond Meat s’envolait de 28% à 203 dollars, mardi en début de séance à Wall Street. Le producteur de substituts de viande a annoncé la conclusion d’un accord pour développer de nouveaux snacks et boissons en partenariat avec PepsiCo. Les deux groupes ont annoncé la création d’une coentreprise baptisée PLANeT Partnership, qui lancera de nouveaux produits en profitant du savoir-faire de Beyond Meat en matière de protéines végétales et de la force de frappe commerciale et marketing de Pepsi. Les conditions financières du partenariat n’ont pas été dévoilées. Les analystes s'étaient récemment montrés pessimistes sur les perspectives de croissance de Beyond Meat en 2021, malgré ses partenariats porteurs, dont avec McDonald’s , en raison des difficultés du secteur de la restauration liées à la pandémie de coronavirus et aux mesures de confinement. L’action Beyond Meat a perdu 3,5% au cours des trois derniers mois, mais s’est appréciée de 33% au cours de l’année écoulée.