Le réseau d’avocats AGN ouvre quatre nouvelles agences


AGN Avocats ouvre quatre nouvelles agences dans les villes de Toulouse, du Mans, de Pertuis et de Saint Junien près de Limoges. Ces quatre nouvelles implantations s’ajoutent aux ouvertures de 2020 dans les villes de Marseille, Montpellier, Reims et Poitiers. , Le Groupe AGN est désormais composé de 22 cabinets, plus de 50 avocats.Plusieurs statuts d’associés sont proposés pour accompagner leur progression, précise un communiqué. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de près de 6 millions d’euros en 2020. , La gouvernance d’AGN Avocats est composée de Me Philippe Charles, président fondateur, Me Jérôme Célié (ancien Taj Deloitte) et Me Paul Fourastier (ancien Baker & McKenzie), directeurs généraux.