Medesis veut lever 6 millions en se cotant sur Euronext Growth


Medesis Pharma va se coter sur Euronext Growth. La biopharmaceutique conçoit des candidats médicaments avec sa technologie d’administration de principes actifs sous forme de nano-gouttelettes par voie buccale pour atteindre toutes les cellules. Cette technologie ouvre la voie à de nouveaux traitements efficaces avec de très faibles doses d’actifs pharmaceutiques. Medesis a quatre programmes qui rentrent en phase II clinique en 2021 : deux dans les maladies neurodégénératives afin de traiter la maladie d’Alzheimer et la maladie de Huntington, et deux pour traiter les inflammations respiratoires sévères, dont la COVID-19. Medesis compte lever 5,6 millions d’euros, voire 7,4 millions avec les clauses d’extension et de surallocation. Les actions sont offertes dans une fourchette de 5 à 6,76 euros du 26 janvier au 8 février. Le prix sera fixé le 9 février. Les engagements de souscription (3,9 millions d’euros par de nouveaux investisseurs financiers et 1,4 million par des actionnaires historiques) couvrent déjà 95% de l’opération, dirigée par Invest Securities.