Nouveau succès de l’UE sur le marché obligataire


L’Union européenne a recueilli 115 milliards d’euros de demandes ce matin pour sa première émission obligataire cette année. L’UE compte émettre 14 milliards d’obligations sociales à 7 ans et 30 ans dans le cadre de son programme Sure de soutien aux dispositifs de chômage partiel en Europe. L’émission à 7 ans a reçu 75 milliards d’intérêts, pour 10 milliards émis. Celle à 30 ans, portant sur l’obligation 04/11/50 émises en fin d’année dernière, recueille 40 milliards de demandes, pour 4 milliards. Ces deux opérations ont été réalisées sur la base d’un rendement équivalent à midswpas – 16 points de base (pb) pour celle à 7 ans et de MS+5 pb pour celle à 30 ans. L’UE a déjà émis 39,5 milliards d’obligations l’an dernier dans le cadre de Sure.