Bruxelles valide le projet paneuropéen de batteries à 2,9 milliards d’euros


La Commission européenne a autorisé mardi le versement de 2,9 milliards d’euros d’aides publiques pour un projet commun à douze Etats membres, dont la France, visant à créer un centre de recherche et d’innovation dans le domaine des batteries. Ce programme, appelé European Battery Innovation, a été créé en réponse à la demande croissante de batteries automobiles et industrielles dans le bloc des 27 pays. Il compte parmi ses membres l’Autriche, la Belgique, la Croatie, la Finlande, la Grèce, la Pologne, la Slovaquie, l’Espagne et la Suède, a déclaré la Commission européenne. Les pays-membres espèrent lever 9 milliards d’euros auprès d’investisseurs privés. Le bloc a lancé l’Alliance européenne pour les batteries en 2017 dans le but de développer une industrie décarbonée et de garantir l’indépendance du continent à l'égard de produits ou technologies clef importés. Le projet couvrira l’ensemble de la chaîne de valeur, de l’extraction des matières premières, la conception et la fabrication des piles et des blocs de batteries au recyclage et à l'élimination.