Turquoise Europe dévoile son plan d’action pour l’Europe continentale 


AssetNews (Groupe L’Agefi) : Où en sont les volumes de négociation transférés vers l’Europe à la fin de la période de transition du Brexit ? Robert Barnes : À la clôture du 15 janvier, Turquoise Europe traitait déjà 97% des titres cotés dans l’espace économique européen (EEE) en termes de valeur négociée sur l’ensemble de Turquoise, soit plusieurs milliards d’euros. Nous avions bien anticipé le transfert sur Turquoise Europe des titres cotés dans l’EEE, lesquels représentaient environ 70 à 75% de la valeur totale négociée sur Turquoise fin 2020 sur sa plate-forme britannique agréée par la FCA (le régulateur britannique, ndlr). On constate que les clients adressent de plus en plus vers Turquoise Europe la majorité de leurs flux d’ordres sur les titres cotés dans l’EEE. Entre le 4 et le 15 janvier 2021, Turquoise Europe a vu son pourcentage d’appariement de titres cotés dans l’EEE passer d’environ 92% à plus de 99% de la valeur négociée. Quelle est la place de Turquoise Europe dans le paysage des marchés de capitaux européens ? Turquoise Europe est cliente des bourses nationales de chaque pays d’Europe, et à ce titre, elle paye le droit d’utiliser leurs meilleurs cours acheteurs et vendeurs (PBBO) pour ses registres Plato et Plato Lit Auctions. La plate-forme de négociation européenne de LSEG contribue aux marchés de capitaux nationaux européens, car le modèle post-trade établi par Turquoise Europe fait en sorte que ni l’actif ni l’argent ne quittent l’Europe dans la mesure où le règlement a lieu par le biais du dépositaire central du pays d’origine, ou par T2S s’il s’agit de la meilleure liaison à partir de la contrepartie centrale concernée, par exemple LCH SA. Quels sont vos projets d’expansion en Europe ? Un des axes qui nous intéressent est l’accompagnement des entreprises cotées sur les marchés européens «SME Growth», un concept lancé en 2018 dans le cadre de MIFID2. Ce sont par exemple les segments AIM ou UK Growth Market sur le London Stock Exchange et les marchés Euronext Growth. Turquoise est l’unique plate-forme alternative indépendante qui permet de négocier des titres sur AIM, et il est important pour l’Union des marchés de capitaux de promouvoir la levée de fonds propres comme complément du crédit bancaire traditionnel. En 2020, près de 60% des capitaux levés sur la totalité des marchés européens SME Growth Markets l’ont été via AIM. Turquoise Europe a également admis à la négociation certaines actions cotées sur les places Euronext Growth . L’intégralité de l’entretien est à lire, en anglais, sur AssetNews.