Altamir valorise Thom Group près d’un milliard d’euros


Bridgepoint et ses co-investisseurs, Apax Partners et Qualium Investissement, sont enfin parvenus à revendre Thom Group, plus de dix ans après en avoir pris le contrôle . Le groupe de bijouteries à la tête des enseignes Histoire d’Or, Marc Orian, Oro Vivo, Stroili, TrésOr, Smizze et Franco Gioielli va en effet être repris par Altamir et son management, dans le cadre d’une opération le valorisant près d’un milliard d’euros. La société de gestion cotée sur le compartiment B d’Euronext renforce ainsi son emprise au sein du groupe. Elle avait déjà fait gonfler sa participation de 10,5 à 22% en 2019, à l’occasion d’une opération secondaire menée sur le véhicule Apax 7, géré par Apax Partners. Aux côtés de l’équipe de direction de Thom Group, détentrice de 9% du capital, figurent aussi deux family offices, dont la structure d’Olivier Bertrand. L’homme d’affaires et PDG du groupe éponyme entretient une relation particulière avec Bridgepoint, avec lequel il avait co-investi dans la master franchise française de Burger King. «L’investissement en direct dans Thom Group constitue le premier exemple de mise en œuvre de l’évolution de la stratégie de croissance de l’ANR présentée en 2018 au moment de l’OPA d’Amboise sur Altamir », explique la société de gestion cotée sur le compartiment B d’Euronext. Cette même stratégie l’avait amené à souscrire aux fonds Apax Development et Apax Digital. En 2019, la structure détenue par Maurice Tchenio avait aussi planifié entre 2020 et 2023 quelque 530 millions d’euros d’investissement en direction des fonds de dixième génération d’Apax Partners et de son homonyme britannique, ainsi qu’une enveloppe de 200 millions pour des co-investissements et des investissements stratégiques. Dans Thom Group, son ticket s’élève à 100 millions d’euros, sachant que la recomposition du capital lui permet aussi de décrocher quelque 104 millions d’euros de produits de cession. A la tête de plus de mille magasins, Thom Group opère aujourd’hui aussi bien en France, qu’en Italie, en Allemagne et dans le Benelux. Il génère un chiffre d’affaires annuel de près de 700 millions d’euros, pour un Ebitda évalué à 134 millions (au 30 septembre 2020). En 2016 déjà, ses actionnaires avaient engagé en parallèle plusieurs options (dual-track) pour préparer leur sortie, en mandatant Rothschild & Co et Goldman Sachs. L’option d’une cotation avait été vite écartée, au profit d’une enchère mêlant Bain Capital, PAI Partners, TDR Capital et le russe Pamplona. La recherche d’un deal à plus d’un milliard d’euros n’avait cependant pas abouti.