Le fonds danois ATP va se lancer dans les actifs alternatifs


Le fonds de pension public danois ATP, qui gère environ 150 milliards de dollars, va commencer à investir dans les actifs alternatifs tels que des infrastructures et l’immobilier afin d’améliorer le rendement de ses portefeuilles. Au cours d’une conférence de presse, son directeur général Bo Foged, a estimé que les investissements alternatifs atteindraient environ 190 milliards de couronnes (31 milliards de dollars) sur les 30 prochaines années. Le groupe de retraite, fondé en 1964, a obtenu l’accord du gouvernement la semaine dernière alors que les taux d’intérêt bas menacent sa mission de verser un rendement adéquat aux retraités. Depuis plusieurs années, le fonds alloue 80 % des primes perçues à un portefeuille de couverture qui investit principalement dans des obligations d'État. Il investit les 20 % restants dans des actifs plus risqués. Le nouveau modèle signifie qu'à l’avenir, 25 % du portefeuille de couverture de l’ATP seront alloués à des actifs plus risqués. Selon Bo Foged, cité par l’agence Bloomberg, les investissements seront «bien diversifiés», mais moins liquides. Pour lui, ne pas modifier la stratégie du fonds «n’est pas une option».