L’affaire Epstein pousse le fondateur d’Apollo au départ


Leon Black, dirigeant-cofondateur de la société d’investissement Apollo Global Management, est sur le départ. Le milliardaire de 69 ans a prévu de démissionner de son poste de directeur général du fonds d’ici au 31 juillet, pour n’endosser qu’un rôle de président du conseil d’administration. Une décision directement liée à la publication d’un rapport du cabinet d’avocats Dechert, mandaté par le conseil d’administration d’Apollo, confimant les liens d’affaires entre Leon Black et le financier et criminel sexuel Jeffrey Epstein, qui a mis fin à ses jours en août 2019. Le patron d’Apollo a versé pas moins de 158 millions de dollars à Jeffrey Epstein, entre 2012 et 2017, soit bien après la condamnation de ce dernier pour recours à la prostitution d’une mineure, en 2008. En revanche, aucune preuve n’a été découverte quant à l’implication de Leon Black dans les activités criminelles du financier. Pour remplacer son dirigeant, la société d’investissement aux 455 milliards de dollars d’actifs a pensé à Marc Rowan – lequel a cofondé Apollo avec Leon Black et Joshua Harris il y a près de vingt ans. Depuis l’an dernier, la pression sur Apollo s’était intensifiée . Certains de ses investisseurs institutionnels avaient fait part de leur désapprobation envers Leon Black.