La Caisse des dépôts écrème le meilleur du non coté


Dans ce métier, la discrétion est de mise. Outre la performance, la réputation, la fiabilité et la qualité du réseau sont les critères qui vont déclencher l’investissement, rarement rendu public. Ce métier, l’investissement en fonds de non coté, est l’un de ceux que la Caisse des dépôts et consignations développe en gestion d’actifs, il pèse 2% de ses placements financiers qui totalisent environ 200 milliards d’euros. Les montants investis proviennent des ressources des livrets d’épargne et des dépôts juridiques effectués par les notaires. Malgré sa taille relativement modeste, il présente des atouts: « Le non coté est complémentaire du portefeuille coté au sein du portefeuille de placements financiers, il offre une diversification vers le monde des PME / ETI non cotées et de l’infrastructure, tant sur l’investissement en capital qu’en dette, en s’appuyant sur des gérants spécialisés, souligne Olivia Yedikardachian, responsable de la gestion de fondsde l’investisseur. Sa volatilité est moins importante que celles des marchés et il affiche des performances intéressantes en offrant une prime d’illiquidité.» Selon les chiffres de France Invest, l’association française des investisseurs en capital, la performance de la classe d’actifs en France, tous segments confondus sur 15 ans*, atteint 11,4% de taux de rendement interne (TRI), soit bien plus que le CAC 40, l’immobilier ou les hedge funds. Sur cet horizon temporel, le métier du capital-transmission où les fonds sont le plus souvent majoritaires, pointe même à 15,3% de TRI. Patience et longueur de temps Un fonds de non coté dure traditionnellement 10 ans, parfois avec des extensions. Cette illiquidité est l’une des composantes de la performance de la classe d’actifs, qui nécessite d’être un investisseur patient. «Nous investissons dans le non coté depuis 2003-2004, retrace Olivia Yedikardachian. Notre portefeuille est mature, il a passé la crise de 2008, nous sommes désormais en vitesse de croisière. Les premiers investissements sont arrivés à échéance et la classe d’actifs a trouvé sa place dans le portefeuille de placements financiers de la Caisse. Nous avons la volonté de soutenir cette stratégie voire de l’accélérer: notre intérêt s’est confirmé avec la crise sanitaire et son impact sur l’économie.» La Caisse tient ainsi son rôle d’investisseur public de long terme qui contribue au financement de l’économie, et a notamment co-construit avec la FFA le programme des fonds de Place Assurances CDC France Relance Durable. L’équipe chapeautée par Olivia Yedikardachian compte une personne responsable de l’investissement en fonds non cotés et sept investisseurs qui rencontrent, analysent chaque équipe, dissèquent les performances passées, les comparent. Chaque année, la CDC sélectionne une vingtaine de fonds et elle travaille avec plus de 100 sociétés de gestion, avec la possibilité d’investir dans plusieurs générations de fonds et plusieurs stratégies d’un même gérant. « Nous effectuons un travail d’analyse et de sélection en profondeur pour nous positionner sur le meilleur de la classe d’actifs et atteindre ainsi les meilleures performances du marché, même si l’absence de benchmark solide limite l’exercice de comparaison», explique la responsable. Le meilleur de la classe d’actifs La Caisse sélectionne des fonds de capital d’entreprises et d’infrastructures ainsi que de dette privée (entreprises, infrastructure, immobilier). En capital d’entreprises, elle est présente sur le métier de la transmission, pour des valeurs «mid» et «lower midcap», mais pas au-delà, les «méga fonds» ayant un profil rendement / risque différent. La stratégie consiste à sélectionner les équipes qui apportent de la valeur aux entreprises, donc des fonds majoritaires (c’est-à-dire de LBO), avec de la création de valeur opérationnelle, notamment par fusions acquisitions et internationalisation. Olivia Yedikardachian apprécie d’ailleurs l’implication forte de ses gérants auprès de leurs entreprises depuis le déclenchement de la crise du Covid. L’action de la CDC commence là où s’arrête celle de sa filiale Bpifrance, qui va davantage soutenir les équipes plus petites, émergentes et qui bénéficient de son effet d’investisseur «moteur» rassurant les autres «limited partners» (LPs) des fonds. Prudente, la CDC va préférer les équipes établies, dotées d’un long historique de performance. Elle investit dans des fonds français, européens et d’Amérique du Nord. Elle a accéléré ces derniers temps sur la composante dette privée, en diversification de son portefeuille de taux, sur tout le spectre: dette senior, unitranche et junior, pour atteindre un gisement d’entreprises difficile à intégrer autrement. Vocaux sur l’ESG L’équipe colle aux valeurs et à la doctrine de la Caisse. « L’ESG est une démarche totalement intégrée aux travaux de sélection et de décision d’investissement, précise Olivia Yedikardachian. Depuis 2005, nous avons envoyons aux gérants des questionnaires ESG de due-diligences, et depuis 2011 nous exigeons la production d’un reporting annuel dédié.Aujourd’hui, le modèle de reporting ESG demandé est un modèle que nous avons construit avec d’autres investisseurs français, avec lesquels nous avons travaillé en coordination avec la commission ESG de France Invest, pour en faire un outil partagé. Une part de la rémunération variable des gérants est indexée sur des critères extra-financiers, comme tous les gérants de la CDC.» Chez un gérant, l’absence de stratégie ESG et de volonté de s’améliorer en la matière est d’ailleurs disqualifiant pour la Caisse. Comme sur toutes les classes d’actifs, les investisseurs en non coté de la CDC sont très «vocaux» dans leurs échanges avec les gérants. Ils souhaitent si c’est possible faire partie du comité consultatif des fonds et répondent toujours aux sollicitations. La dirigeante considère que la Caisse est un investisseur actif dans ces fonds. Suivre la maturité du marché Si l’activité suit des cycles longs, elle n’est pas pour autant dépourvue d’évolutions. Par exemple, les stratégies mutent en infrastructure, métier qui se digitalise. De la même façon, pour le sous-jacent entreprises, la maturité du marché commence à dessiner un historique suffisant chez certains gérants thématiques pour que la CDC ait assez de recul pour les regarder, alors qu’elle a plutôt privilégié les généralistes jusqu’à présent. « Nous allons continuer à nous renforcer, comme nous l’avons fait cette année, sur la tech et le growth, ainsi que sur le secteur de la santé, en sélectionnant des fonds spécialisés. Nous poursuivrons aussi les co-investissements. Enfin nous accompagnerons les fonds d’infrastructure vers les infrastructures digitales ou de transition énergétique», révèle la responsable.Le co-investissement limite les frais liés à une opération en permettant au LP du fonds de devenir directement actionnaire d’une cible aux côtés de son gérant. Lorsqu’une telle opportunité se présente, l’équipe de la CDC va estimer si elle ne va pas déformer sa diversification sectorielle et géographique, et va aussi regarder s’il existe un savoir-faire ou une expertise particulière de la société de gestion sur cet actif, gage de performance supplémentaire. Rapport de force Le portefeuille de non coté s’est plutôt bien tenu en 2020 malgré la pandémie de Covid. La technologie et la santé ressortent comme les secteurs gagnants des fonds généralistes, selon Olivia Yedikardachian. Des baisses de valorisations prudentes lui ont été communiquées pour les deux premiers trimestres, mais les actifs avaient déjà repris de la valeur à la fin de l’année. D’après elle, la crise du Covid n’a pas renforcé le poids des investisseurs par rapport aux gérants, contrairement à l’inversion en faveur des LPs constatée après la crise financière. Les bonnes équipes continuent de lever des fonds dans un marché polarisé où le fossé entre les meilleures équipes et les plus faibles est large. Peu de chances donc de pouvoir négocier des termes et conditions plus favorables aux investisseursdans les franchises à succès : en private equity, les frais de gestion restent en moyenne à 2% du fonds, le bonus de surperformance («carried interest») stagne à 20% de la valeur créée au-dessus du «hurdle», seuil fixé à 8% de retour sur investissement. Et même sans pouvoir peser sur ces points, les caractéristiques de financement de l’économie et de rentabilité devraient garantir une place pérenne à ces fonds au sein de la CDC. *entre 2005 et 2019, les derniers chiffres disponibles datent de fin 2019