Feu vert imminent à la reprise des vols du 737 Max en Europe


L’Europe s’apprête à lever cette semaine l’interdiction de vol du Boeing 737 Max imposée il y a 22 mois, au risque de susciter la colère de proches des victimes. Le feu vert de l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) est une étape importante vers un retour dans les airs de l’avion interdit de vol dans le monde entier en mars 2019 à la suite de deux catastrophes aériennes qui ont fait 346 morts. Les Etats-Unis ont autorisé la reprise des vols du 737 MAX en novembre, suivis par le Brésil et le Canada. La Chine ne s’est pas encore prononcée. L’association de victimes Vol ET 302-Solidarité et Justice a jugé la décision «prématurée, inappropriée et même dangereuse» .