GAM perd un gros client de son activité « private labelling »


La société de gestion suisse GAM a annoncé mardi matin a annoncé la perte d’un client pour son activité «Private Labelling» représentant 21,5 milliards de francs suisses d’encours. Les revenus associés à ce client étaient d’environ 5 millions de francs suisses par an. Ce client va transférer son activité à un autre fournisseur dans le cadre d’un partenariat stratégique à compter du second semestre 2021. L’activité «private labelling» de GAM représentait à fin décembre 86,1 milliards de francs suisses sur les 122,0 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion de l’ensemble du groupe. Le client perdu représente un quart des actifs de l’activité. La division GAM Private Labelling fournit des solutions de fonds axées sur la structuration, la mise en place juridique, les modalités d’administration des fonds et les services des sociétés de gestion. Ces services permettent à nos clients de se concentrer sur la gestion d’actifs et la distribution de fonds pour leurs clients. «GAM Private Labelling dispose d’une bonne réserve d’opportunités commerciales futures», assure la société.