Eurazeo s’adjoint trois spécialistes des infrastructures durables


Eurazeo accueille au sein d’Eurazeo Patrimoine une équipe de trois personnes spécialisées dans les infrastructures durables. Ce trio se compose de professionnels ayant travaillé ensemble au cours des 10 dernières années chez Marguerite : Laurent Chatelin, Martin Sichelkow et Melissa Cohen. Ensemble, ils ont investi dans des projets importants tels que des réseaux FTTH et des centrales photovoltaïques en France, des fermes éoliennes dans les pays scandinaves, une autoroute en Irlande, et des usines d’incinération en Europe de l’Est représentant en tout plus de 10 milliards d’euros de valeur d’entreprise. A la faveur de ces recrutements, un premier fonds va être levé dans les infrastructures durables. Il se concentrera sur trois secteurs : infrastructures numériques (data centers, réseaux de fibres optiques, tours de télécommunications, câbles sous-marins et IoT), infrastructures de transition (stockage de l'énergie, réseau électrique intelligent, compteurs intelligents, infrastructures des villes intelligentes, e-mobilité et les infrastructures de transport propres) et énergies renouvelables (production d'énergie durable, énergie éolienne, solaire, hydraulique, géothermique, hydrogène, biomasse, biogaz, bioénergie, projets de gestion des déchets, eau / eaux usées et économie circulaire). La levée de fonds vise à développer un portefeuille équilibré d’actifs durables, en adéquation avec l’engagement ESG du Groupe Eurazeo et en lien avec les Objectifs de Développement Durable de l’ONU et de la nouvelle directive européenne sur la taxonomie.