Hercule met EDF sous tension


En dehors des nombreux sujets liés au Covid-19, c’est le dossier industriel le plus chaud du gouvernement. La réforme d’EDF, censée aboutir avant les élections présidentielles de 2022, a provoqué lundi une nouvelle poussée de fièvre. Le cours de Bourse du producteur d’électricité a plongé de 15,62% pour revenir à 10,45 euros, effaçant ainsi quasiment trois mois de hausse quasi continue. A l’origine de ce choc, un article de BFM Business annonçant que les négociations entre la France et la Commission européenne sur le projet de réforme Hercule, déjà ralenties en 2020 par le Covid-19, ne pourront pas aboutir cette année. Un retard qui signerait quasiment l’arrêt de mort du projet. Le sujet deviendrait trop sensible socialement et politiquement à l’approche de l’élection présidentielle de 2022, sachant que la réforme devra passer par un changement de la loi. Lundi, le ministère de l’Economie a tenté d’éteindre l’incendie. Les négociations entre la France et la Commission européenne se poursuivent, a insisté une source ministérielle, assurant qu’aucun délai supplémentaire pour mener à bien les discussions n’a été demandé. «Il y a une volonté commune d’aboutir le plus rapidement possible» , ajoute cette source, en reconnaissant toutefois la complexité des discussions qui «portent sur une série de paramètres» et «doivent aboutir à un équilibre» dont dépend l’avenir financier d’EDF. Paradis ou purgatoire Le succès de la réforme, dont les prémices remontent à 2017 , au lendemain de l'élection d’Emmanuel Macron, permettrait de «doubler le prix de l’action EDF» , estimaient en début d’année 2020 les analystes de JPMorgan. Un espoir qui explique le bond de près de 50% de l’action entre fin août et début novembre 2020. Mais en cas d’échec, «le marché se focaliserait de nouveau sur l’insoluble équation financière de l’allongement de la durée de vie du parc nucléaire» . Le cœur du débat entre la France et la Commission européenne porte sur le niveau de séparation des différentes filiales d’EDF et la nature des garde-fous qui permettraient de s’assurer que la réforme de la régulation du nucléaire français ne bénéficie pas aux autres activités d’EDF, au détriment des concurrents et du consommateur. Selon le plan français, les activités aval et de services, ainsi que le pôle d'énergies renouvelables et la filiale de distribution (Enedis), seraient regroupés dans un ensemble appelée «Vert», dont le capital serait minoritairement ouvert à des investisseurs privés. La maison-mère - appelée EDF «Bleu» – garderait directement les activités nucléaires et le parc hydraulique d’EDF. Bruxelles défend une vision différente : selon elle il faudrait créer une société holding sans rôle opérationnel, qui n’exercerait ni contrôle ni influence sur ses filiales, cela afin de garantir un meilleur niveau de concurrence. L’ouverture à la concurrence des barrages hydroélectriques exploités par EDF en France, regroupés sous la bannière Azur, entre aussi dans les discussions avec Bruxelles. Le schéma poussé par Bruxelles va à l’encontre de l’idée défendue par Emmanuel Macron de garder EDF sous la forme d’un groupe intégré. Fortement mobilisés ces derniers jours lors de plusieurs journées de grève, les salariés d’EDF ont exprimé leur opposition au projet Hercule qui conduirait selon eux à démanteler le groupe public. Quel prix pour l'électricité ? De ces discussions dépend la mise en œuvre de la réforme de l’Accès régulé à l'électricité nucléaire historique (Arenh), le mécanisme créé par la loi de décembre 2010 pour permettre aux opérateurs alternatifs de pouvoir acheter 100 térawattheures d’électricité nucléaire à EDF. Actuellement, les concurrents d’EDF paient l'électricité d’origine nucléaire au prix de 42 euros par mégawattheure, en dessous des prix du marché et surtout en dessous de son coût réel de production. EDF l’estime à 53 euros par MWh, en tenant compte du coût de l’allongement de 40 à 50 ans de la durée de vie des centrales françaises. La Cour des comptes calcule pour sa part un coût économique de 62 euros par MWh. Jean-Bernard Levy, le PDG d’EDF, qualifie l’Arenh de «subvention directe» aux concurrents du groupe. Ces derniers peuvent l’acheter à 42 euros le MWh puis la revendre plus cher sur le marché. Et si jamais les prix passent sous cette barre, ils sont incités à acheter leur électricité directement sur le marché. Début 2020, le ministère de la Transition énergétique a proposé un nouveau système . Il supprimerait le plafond des 42 euros mais établirait un corridor, avec des prix plancher et plafond, avec une amplitude maximale de 6 euros. Ces prix plancher et plafond n’ont pas été arrêtés et font partie des négociations entre Paris et Bruxelles. Fin 2020, le site d’information spécialisé Contexte avait évoqué un prix pivot de 48,36 euros par MWh. Dette en hausse En cas d’échec de la réforme, EDF perdrait gros. Les réacteurs nucléaires français génèrent à eux seuls 43% de l’Ebitda annuel du groupe. Or, au prix actuel, et sans mesure d’économies supplémentaires, l’électricien public consomme entre 2 et 3 milliards de cash-flow par an. L’Etat, qui détient 84% du capital, lui a fait une fleur en s’engageant à percevoir son dividende en actions entre 2018 et 2020. Mais cela représente pour les finances publiques un manque à gagner en cash de l’ordre de 1,5 milliard d’euros. Un rythme qu’EDF aurait du mal à tenir encore bien longtemps, la crise du Covid-19 ayant également pris son écot sur les finances du groupe. Fin juin, la dette nette du groupe public représentait 2,5 fois l’Ebitda mais le ratio devrait rapidement frôler les 3 fois, en tenant compte du coût du Covid. Un seuil critique alors que les agences de notation gardent un œil attentif à l’évolution des finances d’EDF. S&P a dégradé sa note de A- à BBB+ l’an dernier, avec une perspective stable. Moody’s et Fitch notent le groupe A3 et A- respectivement, avec une perspective négative. Un échec de la réforme pourrait les inciter à dégrader leur opinion dont une grande partie dépend du soutien implicite de l’Etat envers le groupe public.