Activa Capital accélère le rythme de ses cessions


Activa Capital tente de revenir au centre de l’échiquier des fonds mid-cap tricolores. Selon nos informations, la société de gestion – dirigée par Christophe Parlier, Alexandre Masson et Pierre Chabaud depuis la transmission opérée en 2018 – est sur le point de céder le contrôle d’Alliance Etiquettes, une entreprise spécialisée dans l’impression d’étiquettes sur mesure. Chequers Capital, conseillé ici par Messier & Associés et Edmond de Rothschild Corporate Finance, serait parvenu à s’imposer face à Sagard et Naxicap Partners, dans le cadre de l’enchère animée par Natixis Partners et Amala Partners. La transaction valoriserait le groupe près de 200 millions d’euros, soit entre 8 et 9 fois son Ebitda. Une opération permettant à Activa Capital de tripler sa mise. Contacté, ce dernier n’a cependant pas souhaité commenter. Alliance Etiquettes était le premier deal du troisième fonds de 205 millions d’euros du gérant, levé en 2015. En cela, il revêt un caractère symbolique aux yeux des investisseurs institutionnels, actuellement sollicités dans le cadre de la levée du quatrième véhicule d’investissement d’Activa Capital. Sur la route depuis 2019, ce fonds vise 200 millions à terme. La première étape devrait être franchie mi-février, Activa Fund 4 devant annoncer un closing intermédiaire à 100 millions d’euros. Une résurrection pour ce «general partner» que nombre d’observateurs considéraient comme en perdition. En cause, les performances du fonds de deuxième génération – lequel avait amassé pas moins de 320 millions d’euros en 2008. «Ce fonds n’était pas parvenu à rendre aux investisseurs les sommes qu’ils avaient investies , souffle un proche du gérant. Ce gros problème avait poussé le management historique, emmené par les frères Diehl et Philippe Latorre, à passer le relais à la jeune garde, il y a plus de deux ans .» Parmi les investissements épineux réalisés par Activa Capital figure PrimaVista, spécialisé dans la photographie en maternité et en milieu scolaire, ou bien encore Sport 2000 , l’enseigne de distribution d’articles de loisirs. En 2019, Activa Capital avait été contraint de couper les ponts avec le réseau de classes préparatoires et de formation Albarelle (cédé à Perceva) . Même sortie par le bas constatée sur son investissement dans le constructeur d’abris de piscine Abrisud, repris par le prêteur en mezzanine ActoMezz fin 2017 avant d’être finalement racheté à bas prix par le fabricant vendéen de vérandas Akena l’an dernier. Cambon Partners mandaté Des difficultés que le troisième fonds d’Activa Capital semble bien parti pour éviter. Outre le succès de la sortie sur Alliance Etiquettes, le sponsor prépare aussi en coulisse la cession de sa participation minoritaire dans Active Assurances, un courtier spécialisé dans la distribution digitale de produits d’assurances dommages. Selon nos informations, la banque d’affaires Cambon Partners a été mandaté pour mener à bien ce projet. Présent au capital du groupe depuis l’OBO mené au printemps 2018, Bpifrance pourrait également enregistrer sa sortie pour tirer profit de la croissance affichée par Active Assurances ces dernières années. Le courtier - qui affiche un Ebitda de près de 15 millions d’euros - a notamment grandi à coup de croissance externe, en rachetant il y a deux ans AFI Assurance, expert dans la distribution d’assurances santé et de contrats de prévoyance, et en 2020, en acquérant le portefeuille de contrats d’assurances santé du cabinet Wilhelm SA. A contrario, Activa Capital reste engagé au capital de Be Relax (spa en aéroport) et Mecadaq (sous-traitant aéronautique), deux entreprises fragilisées par la crise sanitaire.