Auto1 espère lever 1,2 milliard d’euros à Francfort


Huit ans après sa création par deux hommes d’affaires, la start-up berlinoise Auto1 compte accélérer son expansion grâce à sa prochaine introduction en Bourse à Francfort. Spécialisée dans la vente de véhicules d’occasion , elle a annoncé hier son intention d’émettre 31,25 millions d’actions nouvelles dans une fourchette de prix comprise entre 32 et 38 euros par titre, correspondant à un montant compris entre 1 et 1,19 milliard d’euros. De leur côté, les actionnaires actuels ont convenu de céder 15,625 millions de titres existants à l’occasion de cette mise en Bourse. Hormis les deux fondateurs Hakan Koç et Christian Bertermann qui détiennent ensemble environ 30% du capital, le conglomérat nippon SoftBank a pris en janvier 2018 une participation de 20% dans la start-up en déboursant 460 millions d’euros par l’intermédiaire de Vision Fund, son fonds technologique. D’autres fonds comme DN Capital, Piton Capital ou Princeville Global sont également actionnaires. Une option de surallocation, prévue en cas de forte demande, ne pourra excéder 15% du total des actions nouvelles et existantes placées dans le cadre de l’offre. La période de souscription, qui débute aujourd’hui, se terminera le 2 février, la première cotation des titres à Francfort étant prévue le 4 février. « Deux actionnaires de référence se sont engagés à acquérir des actions au prix de l’offre pour un montant cumulé de 300 millions d’euros », a précisé Christian Bertermann, président du directoire, qui se réjouit « d’élargir la base d’investisseurs » de l’entreprise. Selon Bloomberg, les fonds américains Sequoia et Lone Pine Capital, qui ont récemment investi dans Auto1 , sont désireux d’accroître leur participation. A l’issue de cette IPO qui fait intervenir une douzaine de banques européennes, américaines et japonaises, la capitalisation boursière d’Auto1 pourrait atteindre 8 milliards d’euros. Les trois quarts du produit de sa levée de fonds, soit au moins 750 millions d’euros, serviront à renforcer sa flexibilité financière et à accélérer son développement en investissant dans le marketing et le support à la clientèle. Les 250 millions d’euros restants sont destinés à rembourser un emprunt convertible émis l’an dernier lors d’un tour de table conduit par les ‘hedge funds’ américains Farallon Capital Management et Baupost Group. Auto1 a en particulier l’intention d’investir sur sa marque Autohero, un concessionnaire en ligne de voitures d’occasion de haute qualité pour le grand public. Les deux autres plates-formes, qui s’adressent aux professionnels, sont le site wirkaufeneinauto.de (présent en France sous le nom de vendezvotrevoiture.fr), qui contrôle et rachète les véhicules, ainsi qu’Auto1.com qui permet à plus de 55.000 concessionnaires partenaires d’écouler des voitures d’occasion à partir d’un stock de 30.000 véhicules. «Le marché potentiel des voitures de seconde main en Europe s’élève à 600 milliards d’euros », estime Christian Bertermann, en précisant que ce marché demeure très fragmenté. Présent dans 30 pays européens, Auto1 Group, qui compte plus de 4.000 salariés, a réalisé en 2019 un chiffre d’affaires de 3,5 milliards d’euros, en progression de 21% d’un an sur l’autre, avec plus de 615.000 voitures vendues. Sur les 9 premiers mois de 2020, malgré un chiffre d’affaires en repli de 19% à 2,05 milliards d’euros en rythme annuel à cause de la crise sanitaire, il a ramené sa perte nette à 83,3 millions, contre un résultat négatif de 90,7 millions un an plus tôt. Depuis fin 2020, le directoire comprend deux membres, Christian Bertermann et le directeur financier Markus Boser. Le cofondateur Hakan Koç a en effet rejoint le conseil de surveillance présidé par Gerhard Cromme, ancien dirigeant de Siemens et de ThyssenKrupp.