Deutsche Bank craint d’être prise en défaut en Espagne


C’est une nouvelle affaire qui tombe mal pour Deutsche Bank . Le prêteur allemand pourrait bien être, une nouvelle fois, mis en cause pour un manquement aux exigences de conformité. La banque a confirmé qu’elle menait une enquête interne concernant la vente de produits complexes de sa banque de financement et d’investissement à des clients qui n’auraient pas dû les souscrire, ainsi que l’a dévoilé dimanche le Financial Times. «Nous avons lancé une enquête concernant notre engagement avec un nombre limité de clients. Nous ne pouvons pas commenter les détails de l’enquête tant qu’elle n’est pas terminée», a déclaré un porte-parole de la banque dans un mail envoyé à la presse. L’implantation espagnole de Deutsche Bank aurait mal catégorisé ses clients, contrevenant aux exigences de la directive MIF 2 sur les marchés d’instruments financiers. Des produits auraient donc été vendus à des investisseurs qui n’auraient pas été en mesure de comprendre les risques qu’ils encouraient, alors que la banque et certains intermédiaires se rémunéraient sur ces transactions. Les clients espagnols et portugais seraient seuls touchés. Perspectives améliorées Toujours selon des sources citées par le Financial Times, ces manquements seraient le fait d’un employé qui a déjà quitté la banque. Deutsche Bank doit publier prochainement le résultat de son enquête interne. La BaFin, le régulateur allemand, et la Banque centrale européenne (BCE) ont été prévenues. Cette enquête intervient alors que la banque se porte mieux et que la confiance de ses actionnaires remonte. Hier, l’agence Fitch a relevé ses perspectives sur les notes de Deutsche Bank, de «négatives» à «positives». L’agence considère que «les gains de parts de marché et la performance des revenus de la banque d’investissement au cours des neuf premiers mois de 2020 indiquent une stabilisation et des perspectives de renforcement de la franchise et du modèle commercial du groupe» . «Il s’agit de la deuxième révision positive des perspectives de Deutsche Bank, après celle de Moody’s en novembre 2020» , se félicite la banque. Autre signe d’une meilleure santé, au cours de l’année 2020, Capital Group avait augmenté sa participation au capital de la banque passant de 2,6% à 3,61% entre mars et octobre. En fin de journée hier, le cours de Deutsche Bank baissait de 2,20%, contre un recul de l’indice des banques européennes de 2,93%.