Swiss Life AM lance un fonds de dette souveraine marchés émergents ESG


Swiss Life Asset Managers a annoncé ce 25 janvier le lancement d’un fonds de dette souveraine marchés émergents ESG (Environnement, social, gouvernance). Domicilié au Luxembourg, ce véhicule, dénommé «SwissLife Funds (LUX) Bond ESG Emerging Markets Sovereigns», est principalement investi dans des obligations en monnaie «forte» émises par des gouvernements et des entités gouvernementales des marchés émergents. Sur la partie ESG, le fonds s’appuie sur un modèle propriétaire «Emerging Market Country ESG Scoring Model» développé par SwissLife Asset Managers, qui réalise des analyses comparatives et capte également l’évolution dans le temps de la performance ESG de chaque pays. Le fonds a, par ailleurs, pour objectif de se conformer aux exigences de l’article 8 du règlement sur la publication d’informations en matière de durabilité (Sustainable Finance Disclosure Regulation, SFDR) qui entrera en vigueur le 10mars2021. La gestion a été confiée à Rishabh Tiwari, un gérant crédit sur les marchés émergents, qui officie chez Swiss Life AM depuis 2014.