N26 recrute un nouveau directeur financier 


N26 a annoncé lundi la nomination de Jan Kemper en tant que directeur financier. Ce dernier travaillera en étroite collaboration avec le cofondateur de N26, Maximilian Tayenthal, qui assumera le rôle de co-PDG aux côtés du PDG Valentin Stalf. Jan Kemper prendra son poste au cours du second trimestre 2021. Auparavant, il a été directeur général chez Omio puis directeur financier du groupe ProsiebenSat.1 Media, une société allemande cotée au DAX 30 ainsi que directeur financier de Zalando, groupe également coté en Bourse.