Altamir devient l’actionnaire clé de Marc Orian et Histoire d’Or


La société d’investissement Altamir a annoncé l’achat de l’intégralité du capital de la holding de contrôle de Thom Group, en partenariat avec l’équipe de direction et de nouveaux actionnaires. Altamir investira en direct 100 millions d’euros dans la nouvelle entité et deviendra ainsi l’actionnaire de référence du groupe de bijouterie(Histoire d’Or, Marc Orian, Stroili et Oro Vivo). Bridgepoint était jusqu'à présent l’actionnaire majoritaire de la chaîne de bijouteries. Altamir et les FPCI gérés par Amboise Partners SA étaient également déjà investis, et vont céder leur participation dans la société, ce qui se traduira par des produits de cession d’environ 104 millions d’euros pour la quote-part d’Altamir. Dans le cadre de cette opération, Thom Europe a lancé une émission obligataire high yield de 600 millions d’euros à cinq ans, en deux tranches.