«Nous avons enregistré notre onzième collecte annuelle positive»


Comment s’est passé 2020 pour BNY Mellon IM France? Contre toute attente, l’année s’est très bien passée pour nous à Paris. Nous avons levé 700 millions de dollars. Il s’agit de notre onzième collecte annuelle positive. Cela signifie que le bureau français de BNY Mellon IM a été en positif chaque année depuis sa création en 2009! La collecte de 2020 est d’autant plus satisfaisante qu’elle a été diversifiée en termes de classes d’actifs et de clients. Les classes d’actifs les plus plébiscitées ont été le crédit européen géré par notre boutique Insight Investments, les actions internationales et européennes pilotées par Walter Scott et la stratégie Global Real Return de Newton. Côté clients, la collecte a été dominée par les distributeurs intermédiaires, qui ont représenté 65 % des flux, le reste venant des institutionnels. Au final, les encours de BNY Mellon en France ont atteint 6,7 milliards de dollars, dont 3,7 milliards gérés pour des intermédiaires et 3 milliards pour des institutionnels. Pourquoi la collecte a-t-elle été moins forte auprès des institutionnels? Les investissements institutionnels sont cycliques. Ils ont été moins forts en 2020, mais les flux devraient augmenter en 2021 à la faveur de la levée de capitaux d’un fonds de dette privée d’Alcentra, notre boutique spécialisée. C’est un segment sur lequel nous continuons à enregistrer une forte demande. Sur quelles autres expertises misez-vous pour 2021? Nous misons sur trois nouvelles franchises de BNY Mellon IM. La première est la gestion thématique. Nous avons un fonds Mobility et un autre sur la blockchain qui sont gérés par Mellon. La société vient aussi de lancer un fonds sur la santé et les thérapies géniques. Trois autres stratégies ont vu le jour récemment sous la houlette de Newton: un sur la révolution de la production alimentaire, l’autre sur le changement climatique et le troisième sur le vieillissement de la population (Future Food, Future Earth et Future Life). La gestion thématique n’est pas nouvelle pour Newton car ils ont toujours géré leurs actifs en se basant sur des thèmes. L’ESG est notre deuxième axe de développement. On ne nous a pas forcément beaucoup entendus sur le sujet - peut-être en raison de la multiplicité de nos boutiques qui rend le message moins clair - mais c’est un tort. Nous avons une forte expertise dans ce domaine grâce à Insight et Newton, avec des fonds crédit durables et des stratégies d’impact. Newton est l’un des pionniers dans l’ESG. C’est la 50ème société qui a signé les PRI. Nous avons lancé une version durable de notre fonds phare Global Return. Le nouveau fonds Future Earth va aussi s’inscrire dans cette mouvance ESG. Comptez-vous faire labelliser vos fonds? Absolument. BNY Mellon IM est en train de faire labelliser plusieurs de ses fonds en France et en Belgique. Nous croyons à ces deux labels et nous sommes conscients de leur importance pour les clients. Quelle est votre troisième nouvelle franchise? Le troisième axe est la franchise «efficient beta» que l’on est en train de bâtir. L’idée est que certaines classes d’actifs ont du mal à surperformer les indices pour des raisons propres aux frais de transactions - c’est le cas pour le high yield, la dette émergente, l’investment grade credit. Nous avons eu l’idée de créer un smart beta qui réplique un panier pour battre l’indice. C’est un mélange entre la gestion indicielle et la gestion tiltée. Nous avons lancé plusieurs fonds dans ce domaine, dont un qui marche très bien. Il s’agit d’un fonds sur les sociétés décotées aux Etat-Unis qui a collecté plus d’1 milliard de dollars. La gamme a vocation à évoluer et s’étoffer. Elle peut être considérée comme un outil de gestion optimisée. Elle s’adresse à la gestion discrétionnaire, les gérants de fonds de fonds. BNY Mellon a lancé aux Etats-Unis une gamme d’ETF. Prévoyez-vous de la commercialiser en Europe et en France? Elle a été lancée aux Etats-Unis en avril dernier. Elle se compose de huit fonds qui couvre les actions et les obligations. Nous attendons d’avoir un retour sur ce lancement et nous verrons dans quelle mesure nous pouvons introduire ces produits en Europe. Votre équipe a-t-elle évoluél’an dernier ? Un commercial est parti en avril sur la partie distribution. Mais je ne l’ai pas encore remplacé. Nous attendons de voir comment la situation sanitaire et économique évolue. De plus, cela peut être l’occasion de faire monter des collaborateurs de l’équipe actuelle. Comment l’équipe commerciale vit-elle le télétravail? Mon équipe est confinée depuis mars sans interruption! Nous avons dû nous adapter. L’avantage est que nous sommes une petite équipe, assez entrepreneuriale, et donc très agile. De plus, nous avions déjà l’habitude de fonctionner de manière décloisonnée par rapport au siège. Vis-à-vis des clients, la situation est certes plus pesante. Mais nous avons trouvé des solutions. En tout cas, cela nous oblige à avoir des messages percutants!