Trois candidats au rachat de Lyxor


Le processus de vente de Lyxor aurait fait un pas en avant. La Société Générale aurait sélectionné trois candidats, selon un article des Echos qui cite plusieurs sources anonymes. Les entreprises en lice seraient Amundi, State Street Global Advisors, et DWS, la filiale de Deutsche Bank. Aucune des parties prenantes n’a cependant confirmé l’information au quotidien. Par ailleurs, ni Natixis et BNP Paribas, ni aucun fonds de capital-investissement, ne seraient retenus à ce stade des négociations. Les candidats seraient prêts à débourser 600 millions d’euros pour acquérir la filiale de la Société Générale, quand la banque rouge et noire en demanderait, pour le moment, un milliard. Lyxor gérait, fin septembre, 133 milliards d’euros d’encours.