L’Europe va débattre de sanctions contre Moscou


L’Union européenne (UE) va débattre lundi de nouvelles sanctions ciblées contre la Russie après l’arrestation dans le pays ce week-end de plus de 3.000 manifestants réclamant la libération de l’opposant Alexeï Navalny. Il y a «un changement dans l’air en Russie» que le bloc communautaire doit soutenir, a estimé le ministre lituanien des Affaires étrangères à son arrivée à Bruxelles pour une réunion des chefs de la diplomatie des Vingt-Sept. «L’UE doit envoyer un message très clair et déterminé pour dire que c’est inacceptable» , a ajouté Gabrielius Landsbergis, appelant à des sanctions supplémentaires contre des responsables russes. Estonie et Lettonie ont plaidé pour sanctionner une liste d’individus. L’Italie et la Roumanie se sont déclarées prêtes à soutenir des sanctions, tandis que les ministres des Affaires étrangères français (Jean-Yves Le Drian) et allemand (Heiko Maas) ont réclamé la libération immédiate des protestataires arrêtés samedi, le premier dénonçant la «dérive autoritaire» de la Russie.. Des sanctions européennes visant les secteurs russes de l’énergie, des finances et de l’armement sont déjà en place depuis l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, auxquelles se sont ajoutées des mesures de rétorsion contre des proches de Vladimir Poutine en réponse à l’empoisonnement d’Alexeï Navalny par un agent neurotoxique en août dernier. De retour en Russie le 17 janvier après quasiment cinq mois de convalescence en Allemagne où il avait été transféré, l’avocat et opposant a été arrêté immédiatement pour violation de sa liberté conditionnelle.