Banco do Brasil reprend le processus de vente de sa gestion d’actifs


La banque publique Banco do Brasil SA a repris le processus de vente de son activité de gestion d’actifs, connue sous le nom de BB DTVM, ont déclaré trois sources proches du dossier à l’agence Reuters. La banque contrôlée par l’Etat, qui avait commencé le processus de vente en 2019 avant de l’interrompre en raison du départ de son dirigeant en février, s’attendrait à recevoir des offres fermes le mois prochain. BB DTVM est le plus grand gestionnaire d’actifs au Brésil et a eu environ 1.000 milliards de reais (183 milliards de dollars) d’actifs sous gestion l’année dernière. Selon les sources de Reuters, certains des plus grands gestionnaires d’actifs au monde, dont BlackRock, Franklin Templeton Investments et Prudential Financial, ont exprimé leur intérêt pour l’acquisition de BB DTVM l’année dernière, mais il n’est pas certain que toutes les anciennes parties intéressées fassent de nouveau des offres.