Giuseppe Conte prêt à démissionner pour former un nouveau gouvernement


Le président du Conseil italien s’apprêtait, selon la presse transalpine lundi matin, à démissionner avec l’objectif de mettre sur pied un nouveau gouvernement soutenu par une majorité plus large au Parlement. Si l’information a ensuite été démentie par une source gouvernementale, La Repubblica estimait quand même que Giuseppe Conte pourrait remettre sa démission au président de la République, Sergio Mattarella, dès mardi, pour tenter de former une nouvelle coalition qui «donne à l’exécutif une perspective jusqu’à la fin de la législature (en 2023)» . Proche du Mouvement Cinq Etoiles (M5S), Giuseppe Conte a dirigé les deux gouvernements depuis juin 2018, le premier issu de l’alliance entre le M5S et la Ligue anti-immigration de Matteo Salvini, le deuxième formé en septembre 2019 par le M5S, le Parti démocrate de centre gauche et le petit parti Viva Italia de Matteo Renzi, dont la démission le 13 janvier pour cause de désaccord sur la gestion des de relance européens a provoqué une nouvelle crise politique en Italie. Giuseppe Conte est parvenu à obtenir la semaine dernière la confiance de la Chambre des députés , mais pas une majorité absolue au Sénat , où l’abstention des élus d’Italia Viva rend la position du gouvernement très fragile, au moment de voter des réformes importantes et notamment le plan de relance économique. A l’issue de ces votes, le président du Conseil a appelé les sénateurs centristes et indépendants n’appartenant pas à sa coalition à s’allier à son gouvernement minoritaire mais peu d’entre eux ont jusqu'à présent répondu à l’appel. Le risque d’un recours aux élections anticipées demeure donc.