Deutsche Bank fait face à une nouvelle affaire d’entorse à la conformité


Deutsche Bank a déclaré mener une enquête interne sur la vente de produits complexes de sa banque de financement et d’investissement à une clientèle non appropriée. La banque a confirmé une information du Financial Times parue dimanche 24 janvier. Le bureau espagnol de Deutsche Bank aurait mal catégorisé ses clients, contrevenant aux exigences de la directive Mif 2 sur les marchés d’instruments financiers. Des produits auraient donc été vendus à des clients qui n’auraient pas été en mesure de comprendre les risques qu’ils encouraient, alors que la banque et certains intermédiaires se rémunéraient sur ces transactions. Les clients espagnols et portugais seraient seuls touchés. Deutsche Bank doit publier prochainement le résultat de son enquête interne.