Primo accédants: qui étaient-ils en 2020?


Malgré la pandémie, deux confinements et la mise à l’arrêt de plusieurs secteurs économiques entiers, beaucoup de Français ont poursuivi leur projet immobilier en 2020 et ont acquis leur premier logement l’année dernière. Si une grande majorité des primo-accédants de 2020 étaient des couples (56 %), la part des célibataires n’est pas négligeable (48 %). Pour les deux catégories, la part d’acquéreurs sans apport est très faible (8,8 % pour les couples et 7 % pour les personnes seules). Les célibataires ont emprunté avec un apport assez conséquent: 65.511 euros pour ceux avec enfants et 59.645 euros pour ceux sans enfants. «Les conditions de financement et les recommandations du HCSF augmentent de façon significative la part des «avec apport», explique Empruntis dans son étude. 54 % des primo-accédants apportent plus que les frais (+ 4 points par rapport à 2019)». Les célibataires sans enfants sont les seuls à avoir acheté plus d’appartements (61 %) que de maisons (39 %). Tous les autres profils d’acquéreurs ont opté pour une maison en majorité). Profil des primo-accédants de 2020 Par rapport à 2019, les revenus des primo-accédants sont en hausse de 6 % et leur apport de 4,6 %. En conséquence: « leur profil plus aisé leur permet (…) d’ emprunter presque 5 % de plus sur une durée quasi-équivalente », écrit le courtier. Le top 3 des régions qui ont été les plus plébiscitées sont l’Ile-de-France (32,5 %), l’Auvergne Rhône-Alpes (14,6 %) et la Provence-Alpes-Corse (9 %). Au total, 8,4 % des primo-accédants ont quitté leur région.