Medef et CCI veulent que les commerces restent ouverts en cas de reconfinement


Le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux a demandé lundi matin, à l’instar de l’organisation nationale des Chambres de commerce et d’industrie qui s'était prononcée un peu plus tôt, que tous les commerces puissent rester ouverts en cas de reconfinement. « On demande de trouver le bon équilibre, qu’on laisse tous les commerces ouverts, qu’on ne retombe pas dans ce débat un peu absurde sur essentiel, pas essentiel, qu’on a eu en novembre », a déclaré sur RMC le patron des patrons. Avant lui, Pierre Goguet, le président de CCI France, l’organisation nationale des Chambres de commerce et d’industrie, avait également plaidé en ce sens pour des raisons économiques mais aussi car les commerçants sont « moralement extrêmement atteints ».