Une fusée de SpaceX envoie un nombre record de satellites dans l’espace


Une fusée Falcon 9 de SpaceX s’est élancée dimanche en emportant un nombre record de satellites, a indiqué la compagnie. La fusée a décollé de Cap Canaveral en Floride. Andy Tran, un responsable de SpaceX, a indiqué dans une vidéo accompagnant le lancement que Falcon 9 transportait 133 satellites commerciaux et gouvernementaux ainsi que 10 satellites de SpaceX. Dans une série de tweets, SpaceX a dit que les 143 satellites avaient été déployés. La société fondée par Elon Musk veut mettre en orbite des milliers de petits satellites pour former la constellation baptisée «Starlink», qui doit fournir internet à haut débit à partir de l’espace.