La Chine double l’Allemagne sur l’excédent courant


L’excédent de la balance des comptes courants de l’Allemagne a reculé pour une cinquième année consécutive en 2020, montre une enquête de l’Ifo, et la bascule provoquée par la crise sanitaire du coronavirus ont porté les exportations de matériel médical de protection et de produits électronique en provenance de la Chine. L’excédent des comptes courants de la Chine a donc plus que doublé, à 310 milliards de dollars (254 milliards d’euros) en 2020, quand le surplus de l’Allemagne s’est établi à 261 milliards de dollars avec la baisse de la demande d’automobiles, de machines et d’équipements. Le Japon se classe à la troisième place, avec un excédent de 158 milliards de dollars. Rapporté au PIB, l’excédent de l’Allemagne est resté très élevé, à 6,9% en 2020 après 7,1% en 2019.