Le fondateur de Monzo partira d’ici la fin du mois


Tom Blomfield, le fondateur de la néobanque britannique Monzo , a annoncé qu’il quittera l’entreprise d’ici la fin du mois, après avoir admis que la pression de la gestion de l’entreprise en pleine pandémie mondiale avait eu des conséquences sur sa santé mentale, révèle Techcrunch. En mai dernier, le fondateur avait choisi de laisser sa place à l’ancien responsable des produits et de la plateforme, TS Anil. Tom Blomfield souhaitait notamment se concentrer sur la vision à long terme deMonzo. Mi-2020, Monzo avait annoncé en interne que 120 salariés en Grande-Bretagne seraient licenciés. Elle a déjà licencié près de 300 personnes en Grande-Bretagne, et fermé son bureau de Las Vegas, 165 salariés du service clients ayant alors perdu leur emploi.