Google pourrait bloquer son moteur de recherche en Australie


Google a déclaré qu’il bloquerait son moteur de recherche en Australie si le pays allait au bout de son projet de nouveau code des réseaux sociaux, destiné à contraindre ceux-ci à rémunérer les groupes de presse locaux pour avoir le droit d’utiliser leurs contenus sur leurs plates-formes. «Avec un inimaginable risque financier et opérationnel si cette version du code était promulguée, nous n’aurions pas d’autre choix que d’arrêter de rendre Google Search disponible an Australie », a déclaré Melanie Silva, directrice de Google pour la région. Le Premier ministre australien Scott Morrison a déclaré qu’il appartenait au pays de décider ce qu’il était possible ou non de faire en Australie. Le groupe américain a formulé ses menaces au lendemain de l’annonce d’un accord avec les éditeurs de presse en France.