Rallye se rappelle aux (mauvais) souvenirs de ses créanciers


Onze moins après l’homologation de son plan de sauvegarde par le tribunal de commerce de Paris, qui avait conduit à l'étalement sur 10 ans de ses 1,6 milliard d’euros de dette non sécurisée, Rallye a annoncé vendredi le lancement d’une offre de rachat. Si elle aboutit, l’opération, proposée avec une forte décote par rapport au nominal, permettrait une réduction de ce stock de dette pouvant atteindre 600 millions d’euros bruts. Ces 1,6 milliard d’euros de dette sont composés de 1,4 milliard d’emprunts obligataires, 224 millions de prêts bancaires non garantis, 133 millions de dettes bancaires garanties par des filiales de Rallye (autres que Casino), 59 millions de billets de trésorerie et 1 million de dettes d’exploitation. L’offre se fera via un mécanisme d’enchères inversées, dites hollandaises : le prix de départ est fixé à 12,5% du nominal et peut monter jusqu'à 20%. A chaque créancier de se déterminer dans cette fourchette. Selon une source de marché, la dette non sécurisée, peu liquide, traitait autour de 18%-19% du pair dernièrement. Selon Rallye, cette offre de rachat constitue une porte de sortie pour ces porteurs de dettes. Une proposition «opportuniste» , nuance un gérant de dette, et «peu avantageuse pour ces créanciers non sécurisés qui ont pris de plein fouet l’an dernier le plan de sauvegarde» . Pour les inciter à participer, Rallye rappelle que ces titres de dette non sécurisée sont subordonnés aux dettes garanties par ses propres holdings (114 millions chez Foncière Euris, 135 millions chez Finatis et 85 millions chez Euris) et que le plan de sauvegarde l’autorise à faire remonter des dividendes vers ces holdings de tête, avant même le remboursement de ses dettes non sécurisées. «Les porteurs de dette concernés apprécieront» , ironisent les analystes d’Octo Finances. Rallye est prêt à engager 75 millions d’euros nets dans cette opération. En supposant que cette somme serve à racheter de la dette à 12,5% du nominal, cela permettrait d’effacer automatiquement 600 millions d’euros de dette brute. Si les créances sont rachetées à 20% du pair, l’effacement de dette s’élèverait à 375 millions d’euros. Rachat à crédit N’ayant pas d’argent, Rallye va devoir souscrire un prêt auprès de Fimalac, la holding de Marc Ladreit de Lacharrière, pour financer l’offre de rachat. Fimalac avait déjà refinancé l’an dernier la dette dérivée de Rallye . Ce prêt de 82,4 millions d’euros à 4 ans paie une marge de 8% par rapport à l’Euribor ou des intérêts capitalisés annuellement au taux de l’Euribor plus une marge de 12%. Au passage, Rallye paiera 7 millions de commissions, soit 8,5% du montant levé. Le prêt est garanti par 3,3 millions d’actions Casino détenues par Rallye et actuellement libres de toutes sûretés. Si 600 millions d’euros de dette non sécurisée disparaissent, Rallye estime à 40 millions d’euros par an les économies de charges financières entre février 2023 et février 2029. La dernière annuité prévue en février 2030 serait ramenée de 1,5 milliard à tout juste 1 milliard. «Néanmoins, l’offre ne règle en rien la problématique de refinancement des 1,6 milliard d’euros de dettes garanties par des actions Casino, dont le remboursement est prévu en février 2023 conformément au calendrier du plan de sauvegarde» , préviennent les analystes d’Octo Finance. Sans compter que Casino «devra aussi faire face à un mur de dette, cette fois-ci en 2024, lorsque le distributeur devra rembourser 1,8 milliard de dettes sécurisées en janvier 2024 ainsi que 610 millions d’obligations unsecured en mars 2024» . De nouvelles cessions d’actifs sont donc toujours indispensables pour permettre de rembourser la dette de Rallye et de sa filiale Casino.