Charles Michel prône un certificat européen de vaccination


Le président du Conseil européen, invité de l'émission «Le Grand Rendez-Vous» d’Europe 1 avec Les Echos et CNews, a abordé dimanche le sujet du passeport vaccinal que certains pays veulent imposer pour faciliter et sécuriser les déplacements. Il n’a pas de doutes sur la nécessité dans un premier temps d’un certificat de vaccination «pour qu’on sache qui a été vacciné et quand» . Il explique que la Commission européenne a déjà été chargée de travailler sur le sujet. En revanche, le président du Conseil européen juge légitime qu’un débat ait lieu plus tard sur les droits qu’on pourrait attribuer aux citoyens munis d’un tel certificat. Pour lui, il ne faut pas aller trop vite car si dans quelques mois une partie seulement de la population est vaccinée.