La nouvelle progression des flux vers les actions affaiblit le rallye


Les investisseurs ont continué d’investir massivement dans les actions la semaine dernière, saluant l’investiture de Joe Biden et la perspective d’un nouveau plan massif de relance. Les fonds investis en actions ont attiré une collecte nette de 21,6 milliards de dollars sur la semaine au 20 janvier, selon les données d’EPFR. Les stratégistes de Barclays notent que l’ensemble des marchés actions a profité de ce flux d’investissement, mais particulièrement les fonds globaux (13,9 milliards de dollars) et émergents (4,1 milliards). Les fonds d’actions japonaises, européennes hors Royaume-Uni et américaines collectant respectivement 1,5 milliard, 1,2 milliard et 1 milliard. A l’inverse, les fonds monétaires ont accusé 13,5 milliards de rachats. La collecte des fonds actions se fait également au détriment des obligations corporate (-0,6 milliard), les spreads étant très serrés.