«Nous n’anticipons pas une flambée des défauts en 2021»


L’Agefi : La hausse des taux américains peut-elle affecter le crédit corporate euro ? Vincent Marioni : Cela n’a pas eu pour le moment d’impact sur le marché crédit. Toutefois, cette thématique pourrait perdurer cette année. Et si les taux devaient poursuivre leur remontée, en raison d’anticipations à la hausse de l’inflation plus marquées, cela aurait un impact, principalement sur les émetteurs investment grade (IG), en raison de leur sensibilité aux taux plus élevée. Mais le segment high yield (HY) pourrait également être touché car la sensibilité est aujourd’hui plus élevée, en raison notamment de la vague de «fallen angels» qui a déferlé l’an dernier, mais aussi parce que les spreads sont très serrés. Dans ce contexte de spread, quelle est votre approche ? Nous surpondérons les notations crossover (BBB/BB) car les rendements sont de moins en moins élevés sur l’IG. La différence de rendement entre le BBB (0,4%) et le BB (1,93%) milite pour aller s’exposer sur cette dernière catégorie, d’autant que nous n’anticipons pas une flambée des défauts cette année, en raison des soutiens budgétaires et monétaires, mais à condition d’être sélectif. Cela repose néanmoins sur un scénario de reprise forte aux deuxième et troisième trimestres. Les reconfinements plus stricts en ce début d’année, que nous n’avions pas intégrés, sont un risque baissier. Un positionnement sur les signatures B (rendement de 3,8%) est possible pour les investisseurs confortables avec le HY mais en étant encore plus sélectif. {"title":"","image":"229963»,"legend":"","credit":""}