500 salariés d’Airbus en quarantaine après des cas de Covid-19 à Hambourg


Airbus a annoncé dimanche qu’environ 500 de ses salariés avaient été placés en quarantaine après la découverte de 21 cas positifs au nouveau coronavirus dans son usine de Hambourg. Le groupe d’aéronautique et de défense a dit avoir demandé à son personnel de rester à la maison par mesure de précaution. L’enquête se poursuit pour connaître l’origine de ce foyer épidémique, a indiqué un porte-parole des autorités sanitaires de la ville. Airbus emploie plus de 12.000 personnes sur son site de Finkenwerder à Hambourg.