Les ventes américaines de logements anciens atteignent un pic de 14 ans


Les ventes de logements anciens aux Etats-Unis ont atteint l’an dernier un nouveau point haut depuis 2006, alors que la faiblesse des taux d’intérêt et le télétravail en raison de la pandémie continuent de tirer la demande. Elles ont augmenté de 0,7% en décembre d’un mois sur l’autre et de 22% en rythme annuel pour atteindre 6,76 millions d’unités en données annualisées et corrigées des variations saisonnières, a indiqué ce vendredi l’Association nationale des agents immobiliers (NAR). Au total, les ventes de logements anciens ont progressé de 5,6% en 2020, à 5,64 millions d’unités, soit un record depuis 2006, lorsque 6,48 millions de logements avaient été écoulés.