La Sfil tente d’éviter un iceberg comptable


Un trou de 2,4 milliards d’euros dans les fonds propres de la Sfil ? Si le scénario relève pour l’instant de la science-fiction, il n’en est pas moins pris au sérieux au sein de la banque publique chargée de refinancer les collectivités locales et les grands contrats à l’export. En cause, un projet de réforme comptable baptisé DRM (dynamic risk management ) que le normalisateur international, l’International Accounting Standard Board (IASB), a lancé en octobre 2020. Le projet modifie les règles de comptabilisation des produits dérivés que les banques utilisent pour couvrir leur risque de taux d’intérêt. Ce risque de taux naît des écarts entre l’actif et le passif des institutions financières. La Sfil, par exemple, finance beaucoup de prêts à taux fixe, de petits montants et de durées très longues, en émettant des obligations de montants unitaires bien plus élevés. Ces prêts sont très sensibles à des variations même minimes de taux d’intérêt. Le groupe se prémunit de ce risque en utilisant des produits dérivés dans un système connu sous le nom de «macro-couverture». La norme comptable en vigueur (IAS 39) permet aujourd’hui de limiter la variation de valeur de ces dérivés dans les fonds propres et les résultats. Or, les nouvelles options comptables proposées par l’IASB feraient voler cet équilibre en éclats, avec à la clé un impact négatif de 2,4 milliards d’euros sur les fonds propres du groupe, qui deviendraient négatifs, selon des estimations internes réalisées fin 2020 et dont L’Agefi a pris connaissance. Toujours selon ce scénario, la Sfil devrait alors se recapitaliser à hauteur de 1,6 milliard pour respecter ses exigences de solvabilité. La Caisse des Dépôts, qui a pris début 2020 le contrôle de la banque des collectivités en rachetant les parts de l’Etat , n’en attendait pas tant. Une consultation en cours Mais l’on n’en est pas encore là. « Ce chiffre, qui correspond à un ordre de grandeur dans un scénario worst case extrême (application rétroactive brutale et immédiate et absence d’adaptation de notre gestion des couvertures), est purement hypothétique », répond la Sfil à L’Agefi. Le projet est très préliminaire, et ni son calendrier ni le contenu d’une éventuelle transposition en droit européen ne sont connus. La balle est aujourd’hui dans le camp de l’Efrag, le groupe d’experts qui conseille la Commission européenne pour porter la voix de l’Europe dans les travaux de l’IASB . Il mène en ce moment une consultation auprès des banques européennes, qui devrait aboutir « probablement fin mars », indique un porte-parole. Le projet DRM favorise les modèles de financement fondés sur les dépôts bancaires, et aurait donc un impact limité sur les établissements de crédit traditionnels. Il pénalise surtout les banques publiques de développement européennes, par nature peu rentables et peu capitalisées , et dépendantes du financement de marché. Celles-ci ont sensibilisé ces dernières semaines l’Efrag à la nécessité d’une transition adaptée. De sources proches des discussions, le groupe consultatif s’orienterait vers une forme de « grandfathering », une clause de grand-père qui permet de passer d’un système à l’autre sans rupture violente. Selon les choix retenus et leurs impacts comptables, les banques qui utilisent massivement la macro-ouverture pourraient aussi changer leur mode opératoire, voire cesser de se couvrir. Au-delà du cas particulier de la Sfil, ce dossier illustre à nouveau le pouvoir des normalisateurs de l’IASB, d’influence anglo-saxonne, sur les modèles bancaires européens. Reste à vérifier jusqu’où l’Europe pourra faire valoir ses vues.