«2021 sera une année favorable aux actions»


L’Agefi : Comptez-vous accroître votre exposition aux actions ? Florence Barjou : 2021 sera une année sera favorable à la classe d’actifs. Tout d’abord, l’année devrait, en dépit des incertitudes qui sont encore fortes, être une année de rebond de la croissance. Ce rebond dépendra bien sûr de l’évolution des mesures de restriction sanitaires en termes de contraintes et de durée. Néanmoins le lancement des campagnes de vaccinations , dont la progression est d’ailleurs plus ou moins rapide en fonction des pays, ouvre des perspectives qui sont rassurantes. Par ailleurs, tant les autorités monétaires que les gouvernements restent très clairs sur leur intention de soutenir l’économie coûte que coûte. Le discours de confirmation de Janet Yellen au poste de secrétaire au Trésor de Joe Biden en est la dernière illustration. Ce policy-mix très accommodant pourrait, certes, s’accompagner d’une pentification de la courbe, mais les taux d’intérêt devraient se maintenir à des niveaux suffisamment bas pour ne pas mettre en danger l’attrait relatif des actions au regard des obligations. Pourquoi maintenez-vous une exposition aux actifs alternatifs ? Notre vision constructive sur la directionnalité des marchés actions pour 2021 ne nous empêche pas de garder en tête les risques et incertitudes qui peuvent peser sur notre scénario. En conséquence, il nous semble judicieux de conserver une exposition à des stratégies moins directionnelles, en capacité de délivrer des performances attrayantes une fois ajustées du risque. {"title":"","image":"229968»,"legend":"","credit":""}