L’avenir de Tether inquiète le marché des cryptomonnaies


Le couperet devrait bientôt tomber pour Ifinex, poursuivi depuis mars 2019 par la justice américaine. Vers la mi-2018, Ifinex a été pratiquement incapable d’honorer les requêtes de ses clients de sa plateforme Bitfinex souhaitant récupérer leurs fonds. Crypto Capital, un tiers qui gérait l’argent de plate-forme, mais avec lequel Bitfinex a admis ne pas avoir signé de contrat, avait en effet gelé 850 millions de dollars. Pour masquer les pertes, Bitfinex est accusé d’avoir alors puisé dans les réserves de la cryptomonnaie tether, également détenue par Ifinex. Ifinex dispose encore de 30 jours pour transmettre à la justice américaine une dernière série de documents. La procureure générale de l’Etat de New York décidera alors de poursuivre ou non le groupe pour fraude. L’affaire est suivie de près par le monde des cryptos , car les implications de ces poursuites sont vastes. Contrairement au bitcoin, qui est miné par les investisseurs, Tether est une stablecoin : la valeur d’une pièce est toujours égale à un dollar. Lorsqu’un investisseur achète des tethers auprès du groupe, celui-ci emmagasine les dollars et émet un nombre égal de pièces. Et, en quelques années, la monnaie numérique est devenue l’un des piliers du marché des cryptomonnaie. Depuis mars 2020, les émissions de tether se sont emballées, sa capitalisation passant de 4 à 24 milliards de dollars. En parallèle, plus de 70% des achats quotidiens de bitcoin, soit environ 10 milliards de dollars, sont effectués en tether, et cette proportion est similaire pour les autres cryptomonnaies. Une condamnation pour fraude pourrait avoir un impact profond sur l’ensemble du marché crypto ; d’autant qu’aux poursuites de la justice américaine s’ajoutent d’autres questionnements. Accusations de manipulation de prix Le premier porte sur la capacité de tether à maintenir sa stabilité. Celle-ci repose sur le principe que chaque pièce est adossée à un dollar, une affirmation que l'émetteur a maintenue jusqu’en février 2019. A cette date, le groupe change alors son site web, et explique que les pièces sont couvertes par des dollars, mais aussi des équivalents cash et «d’autres actifs». Mais, le 30 mars, l’avocat de tether déclare sous serment que les réserves du groupe ne couvrent en fait que 74% des pièces en circulation. Une déclaration qui interroge sur la valeur de tether : sans actifs sous-jacents, les pièces pourraient ne reposer sur rien. Et seraient émises ex nihilo . C’est la conclusion à laquelle sont arrivés deux chercheurs de l’Université du Texas. Leur article publié en novembre 2019 mettait en évidence des mouvements importants de tether depuis Bitfinex vers les échanges crypto Poloniex et Bittrex, où la monnaie servait à acheter de grandes quantités de bitcoin . L’article concluait que les émissions de tether «partiellement adossés» à des dollars permettaient de faire rebondir le prix du bitcoin lorsque celui-ci chutait. Sur la base de ces révélations, quatre poursuites judiciaires ont été ouvertes aux Etats-Unis pour manipulation du prix du bitcoin à l’encontre de Tether, Bitfinex, Poloniex et Bittrex. Autant d’inquiétudes qui viendront sans doute alimenter le débat sur les cryptomonnaies aux Etats-Unis, contre lesquelles l’administration Biden affiche déjà sa fermeté.