Alma muscle sa stratégie dans le paiement fractionné 


Alma n’a pas froid aux yeux. La fintech française vient de boucler une levée de fonds de 49 millions d’euros, menée par le fonds d’investissement Cathay Innovation. Idinvest, Bpifrance via son fonds Large Venture , Seaya Ventures et Picus Capital ont également participé à ce tour de table. L’opération a été complétée par une levée de 21 millions d’euros de dette. Fondée en 2017, Alma commercialise une solution en ligne et en magasin qui permet à plus de 1.000 entreprises de proposer à leurs clients de payer leurs achats en 3 ou 4 fois. La fintech souhaite rendre «les facilités de paiement accessibles à toujours plus de marchands et de consommateurs », explique Louis Chatriot, cofondateur et CEO d’Alma. «La structure institutionnelle de refinancement qu’Alma met en place lui permet de proposer aux commerçants sans limite d'échelle, ni inertie, sa solution qui porte un réel vent de fraîcheur dans cette industrie» , souligne Didier Valet, membre du conseil d’administration d’Alma et ex-directeur général délégué de la Société Générale. La fintech, qui revendique une cinquantaine de salariés, ambitionne de tripler ses effectifs et le nombre de marchands utilisant ses services en 2021. D’ici deux ans, elle compte traiter un volume annuel de paiements dépassant 1 milliard d’euros. La société revendique un volume d’activité multiplié par 6 en un an. «Nous allons continuer d’accélérer sur le paiement différé. Nous souhaitons lancer le paiement en plus de 4 fois, jusqu’à 12 fois, pour les paniers plus importants», précise Louis Chatriot. La fintech souhaite également travailler avec les plates-formes qui aident les commerçants, comme Ankorstore mais également les sites de e-commerce ou de logistique. La fintech a également des ambitions à l’international. L’objectif est de «rendre la solution Alma disponible pour les marchands français dans les pays européens» , précise son CEO. «Grâce à cette première phase, nous pourrons cibler les marchands locaux et voir l’intérêt. Le cas échéant, nous pourrons alors ouvrir des bureaux dans les pays concernés. Nos commerçants seront clés pour le choix des pays à ouvrir, mais nous regarderons surtout les pays limitrophes à la France.» Au total, Alma a levé près de 64,2 millions d’euros en equity et près de 38 millions en dette. Sur le segment du paiement fractionné, la fintech est notamment en concurrence avec des acteurs bien établis comme Oney ou encore Floa (ex Banque Casino).