Rémy Cointreau confirme ses objectifs 2020-2021


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau a publié vendredi un chiffre d’affaires en net rebond au troisième trimestre de son exercice décalé, et a confirmé prévoir une croissance organique de son résultat opérationnel courant (ROC) sur l’ensemble de l’exercice qui s’achèvera fin mars.Au cours du trimestre clos fin décembre, le chiffre d’affaires du propriétaire des marques Rémy Martin et Louis XIII a atteint 350 millions d’euros, en progression sur un an de 20,6% en données publiées et de 25,1% à taux de change et périmètre constants, a indiqué le groupe dans un communiqué. Selon un consensus établi par Factset, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 314 millions d’euros au troisième trimestre. La division Cognac, principale contributrice aux résultats, a vu ses ventes augmenter de 27,5% en données publiées et de 33,1% en organique, à 267 millions d’euros. La division a notamment profité de la bonne dynamique des ventes aux Etats-Unis grâce à une « demande très soutenue de la consommation à domicile » , et par « l’accélération de la reprise en Chine continentale » , a expliqué Rémy Cointreau. Le chiffre d’affaires des Liqueurs & Spiritueux a crû de 5,4% en publié et de 7,2% en organique, à 75,1 millions d’euros. Les ventes de la division sont tout de même restées « pénalisées par leur exposition notable » au marché «on-trade», c’est-à-dire les restaurants et bars, a noté Rémy Cointreau. En Europe notamment, de nombreux débits de boissons font l’objet de restrictions d’ouverture ou doivent rester fermés, en raison des mesures prises par les gouvernements afin de lutter contre la pandémie de Covid-19. Croissance organique moins forte Les ventes de la division Marques Partenaires ont fléchi de 17,6% en données publiées et de 16,6% en organique, à 7,9 millions d’euros, lestées par la fermeture de points de vente «on-trade» en Europe de l’Ouest. Sur les neuf premiers mois de l’exercice, le chiffre d’affaires de Rémy Cointreau s’est inscrit en recul de 4,1% en données publiées, à 780,9 millions d’euros. A taux de change et périmètre constants, il est ressorti en baisse de 1,6%. Pour l’ensemble de son exercice 2020-2021, le groupe a confirmé anticiper une « croissance organique positive de son résultat opérationnel courant » même si « cette performance devrait être légèrement modérée par des effets devises et périmètre défavorables » , à hauteur de 8 millions et 2 millions d’euros respectivement. Pour le seul quatrième trimestre, Rémy Cointreau continue d’anticiper une « croissance organique soutenue de ses ventes » , mais « moins forte » qu’au troisième trimestre, du fait de la volonté du groupe de « maîtriser ses stocks stratégiques » .