Le bitcoin perd plus de 10% en deux jours


Le prix du bitcoin a dépassé pour la première fois les 40.000 dollars le 8 janvier, à l’issue d’une spectaculaire envolée de plusieurs semaines. Après avoir lâché plus de 4% mercredi, le bitcoin tombait de 7% jeudi soir et s'échangeait à 32.448,59 dollars. Auditionnée mardi par les sénateurs américains, Janet Yellen, choisie par le nouveau président américain Joe Biden pour diriger le ministère de l’Economie, a estimé que les cryptomonnaies étaient «principalement utilisées» pour le financement d’activités illicites et qu’elles représentaient une «préoccupation particulière» . Le gouvernement, a-t-elle ajouté, doit examiner les moyens de limiter leur usage. Plusieurs médias américains ont également évoqué un rapport publié mercredi par BitMEX Research comme possible cause du repli du bitcoin.