Bruxelles renforce les mesures sur les déplacements face à la crise sanitaire


La Commission européenne (CE) a proposé jeudi soir tardivement aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) d’identifier en «rouge foncé» les régions des plus importants foyers épidémiques du coronavirus. Les personnes voyageant depuis ces régions pourront devoir présenter un test avant leur départ, et se soumettre à une quarantaine à leur arrivée, a dit la présidente de la CE Ursula von der Leyen, ajoutant que l’ensemble des voyages non-essentiels depuis ces régions devraient être déconseillés. La plupart de l’Europe se situe à l’heure actuelle en zone «rouge». Lors d’une conférence de presse à l’issue de la réunion, Ursula von der Leyen a décrit la situation sanitaire en Europe comme «très grave», avec l’apparition des nouveaux variants du coronavirus et la hausse des nouvelles infections quotidiennes. Elle a souligné que les pays de l’UE ne devaient cependant pas fermer leurs frontières pour garantir le bon fonctionnement du marché unique, notamment les flux de marchandises et les déplacements transfrontaliers des travailleurs. Au cours d’un Conseil européen organisé par visioconférence pour discuter des défis croissants de la pandémie, notamment les variants plus contagieux du virus, les dirigeants des 27 sont aussi convenus qu’un accord était possible sur un certificat commun de vaccination. L’idée d’un tel passeport a été émise par la Grèce et l’Espagne pour rétablir les voyages au sein de l’UE, mais le président français Emmanuel Macron a recommandé «une grande prudence» , principalement à cause du manque de «données sur l’absence de contagiosité des personnes vaccinées» . La France va rendre obligatoires, à compter de dimanche soir, les tests PCR pour l’ensemble des voyageurs entrants.