Mata Capital renforce sa direction


La société de gestion immobilière Mata Capital a annoncé vendredi 22 janvier le renforcement de ses équipes avec l’arrivée d’Aurélie Nouveau pour diriger le département Fund Management. L’intéressée piloteral’ensemble des véhicules sous gestion de la société (stratégies core plus et valeur-ajoutée/opportuniste). Aurélie Nouveau débute sa carrière en 2010 en tant qu’auditrice financière chez PwC à Paris au sein du département Real Estate. En 2015, elle poursuit son parcours chez Apsys, foncière de développement en immobilier commercial détenant un patrimoine immobilier valorisé à 2.9 milliards d’euros en France et en Pologne, en tant que Responsable du Contrôle Financier.Aurélie Nouveau est diplômée de l’ESSCA et titulaire du diplôme d’Expertise Comptable.