Le fondateur de Baupost compare les investisseurs à des grenouilles dans l’eau qui bout


Seth Klarman, le fondateur du hedge fund Baupost Group, a écrit à ses clients que les politiques des banques centrales et les plans de relance des gouvernements ont convaincu les investisseurs que le risque «s’était simplement évanoui», laissant le marché incapable de remplir son rôle de mécanisme de découverte des prix, rapporte le Financial Times. Dans une lettre privée aux investisseurs de son fonds, lue par le FT, l’un des principaux investisseurs value se livre à une critique accablante du comportement des marchés. Seth Klarman critique la Federal Reserve pour avoir réduit les taux et inondé le système financier d’argent depuis la survenue de la pandémie, estimant que la décision de la banque centrale a rendu difficile de juger la santé de l’économie américaine. «Avec autant de plans de relance déployés, tenter de savoir si l’économie est en récession revient à essayer d’évaluer si vous avez de la fièvre juste après avoir ingurgité une grosse dose d’aspirine», écrit-il. «Mais, à l’instar des grenouilles dans de l’eau qui est lentement portée à ébullition, les investisseurs sont conditionnés à ne pas reconnaître le danger».