Série de recrutements en gestion à La Banque Postale AM


La Banque Postale Asset Management a annoncé ce 21 janvier cinq nominations au sein de ses équipes de gestion et de recherche. Sebastian Paris Horvitz, jusqu’ici directeur de la stratégie d’investissement de la région EMEA et de la gestion discrétionnaire de HSBC Private Bank Suisse, est ainsi nommé directeur de la recherche. Cet ex-économiste du FMI est rattaché à Vincent Cornet, le directeur de la gestion de LBPAM. Il a pour mission d’orchestrer les productions de l’équipe de recherche afin de fournir des réponses rapides et pointues en termes d’analyse de marché aux gérants et aux clients. Il veillera également à garantir une cohérence de vues pour accompagner les gérants dans leurs anticipations et dans la génération de performances. Alvaro Ruiz-Navajas est nommé gérant actions pour les fonds thématiques climat. Il arrive de BNP Paribas, où il était dernièrement gérant de portefeuille. Céline Karsenty est nommé responsable de la gestion de portefeuille au sein de la Direction Actifs Réels et Privés. Elle travaillait depuis 2007 chez HSBC, et était dernièrement gérante de portefeuille de dette LBO, financement de projet et financement export au sein des équipes de financements structurés. Julie Saing est nommé gérante dette immobilière au sein de la Direction Actifs Réels et Privés. Elle arrive de HSBC où elle travaillait depuis 2006. Elle y était depuis 2017 directrice associée au sein de l’équipe de financements structurés immobiliers.