Hipgnosis joue un entêtant modèle financier


Le gros son de Metallica va résonner à la Bourse de Londres. Le producteur de disques Bob Rock a vendu sa part des droits d’un catalogue de 43 chansons, y compris l’album éponyme du groupe de heavy metal, à Hipgnosis Songs Fund. Ce fonds coté britannique, créé par Merck Mercuriadis, ancien manager d’Elton John, des Guns N’Roses, de Morrissey ou de Beyoncé, s’était récemment illustré en achetant les droits d’une partie du répertoire de Neil Young et ceux de Shakira. Le montant de l’opération n’a pas été révélé. En parallèle de cette acquisition, Hipgnosis a lancé une nouvelle émission d’actions, comme il a l’habitude de le faire depuis sa cotation sur le London Stock Exchange en juillet 2018. En tenant compte de l’IPO, Hipgnosis a levé pour plus de 1 milliard de livres (1,13 milliard d’euros) sur le marché, chiffre arrêté au 30 septembre 2020. Une somme engloutie dans les achats de discographies. Le fonds a dépensé 1,18 milliard de livres pour acheter 117 catalogues et 57.836 chansons, soit un peu plus de 20.000 livres par morceau. Ces montants ne tiennent pas compte de l’achat des portefeuilles de Neil Young ou de Shakira signés très récemment. D’autres opérations devraient suivre. Début décembre 2020, Hipgnosis disait avoir identifié des catalogues à acheter pour une valeur d’un milliard de livres. Rendement et valeur d’actifs La rythmique de cette politique d’acquisitions avait un objectif : constituer rapidement un portefeuille d’actifs musicaux le plus large possible, afin de limiter les risques de dépendance à un artiste ou à un style de musique, et profiter de la montée en puissance du streaming qui a fait refleurir la croissance dans une industrie longtemps meurtrie par l’irruption du numérique. «Les chansons peuvent générer des revenus stables, réguliers et protégés par des droits d’auteur sur le long terme. Elles constituent donc une classe d’actifs intéressante et véritablement alternative qui devrait avoir une corrélation relativement faible avec l'économie» , écrivaient les analystes de JPMorgan en 2019 lors de leur première étude sur Hipgnosis. Depuis, la société fait toujours partie de leur «Top ideas». Ce modèle, qui s’apparente à une patent company , une société qui exploite des brevets, n’est pas nouveau pour l’industrie musicale. Des fonds de private equity comme Round Hillon Music Royalty Partners ou Kobalt Capital (dont le catalogue a depuis été acheté par Hipgnosis) ont déjà creusé le sillon. Mais Hipgnosis est le premier fonds coté à offrir ce type d’investissement. La promesse financière d’Hipgnosis est alléchante. Le fonds coté promet à ses actionnaires un rendement d’au moins 5% par an et une augmentation de 10% de la valeur nette actualisée (Net asset value, NAV) du portefeuille chaque année. De quoi séduire des fans. La capitalisation du fonds immatriculé à Guernesey atteint 1,23 milliard d’euros, avec de nombreuses gestions institutionnelles au capital, dont, parmi les plus exposées, BNY Mellon, le Catholic Investment Fund (CCLA) ou Schroders. Hipgnosis a été transféré en septembre 2019 sur le Premium segment du marché principal LSE et a même été intégré à l’indice FTSE 250. Risques de conflits d’intérêts Mais le modèle n’est pas sans risques. En début d’année, les analystes de Stifel s’interrogeaient sur la méthodologie de valorisation du fonds. Tous les semestres, Hipgnosis fournit une valeur nette actualisée de son portefeuille calculée par un indépendant. Mais compte tenu des disparités de prix d’acquisitions de catalogues dans ce secteur, qui plus est souvent réalisée par des fonds privés, ce qui limite la transparence sur la valeur réelle des portefeuilles, il est difficile de se faire une idée exacte de la NAV. En surpayant un catalogue, il peut être possible de gonfler artificiellement la valeur d’un portefeuille. Autre sujet de risque potentiel : la qualité des catalogues achetés. Sur ce point, Hipgnosis se fait conseiller par un board dédié, avec des administrateurs prestigieux comme le producteur-guitariste Nile Rodgers ou Dave Stewart, le double d’Annie Lennox dans le duo Eurythmics. Ce board touche des commissions de conseil de 1% de la capitalisation boursière de la société (calculée et payée mensuellement) jusqu’à 250 millions de livres, puis 0,90% sur les 250 millions suivants puis 0,8% dès lors qu’elle dépasse les 500 millions. Ce qui peut poser des risques de conflits d’intérêts.