Les présidents démocrates surperforment en Bourse


Joe Biden inaugure son mandat sous de bons auspices, sur le plan boursier. L’indice S&P 500 a progressé de 1,39%, le jour de son investiture , à un nouveau plus haut historique. La perspective d’un nouveau plan de soutien massif anime les investisseurs. Le Nasdaq a lui bondi de 1,97%. Depuis Herbert Hoover, seulement huit mandats de présidents sur vingt-quatre ont débuté avec une hausse des marchés. Et les fortes hausses sont rares. Seul le deuxième mandat de Ronald Reagan en 1985 a mieux débuté que celui de Joe Biden (+2%). La plus forte baisse correspond à Barack Obama (-5,3%). Reste à savoir s’il fera aussi bien que son prédécesseur sur son mandat. Donald Trump enregistre la deuxième meilleure performance de tous les présidents américains depuis la Grande Dépression, derrière Bill Clinton (+17% annualisé sur le S&P 500) qui avait bénéficié de la bulle des TMT en 2000. Toutefois, il semble assez aisé pour les présidents américains de se targuer de gains boursiers supérieurs à 10%. « Aucun président démocrate de notre échantillon n’a vu une baisse , note Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Si l’histoire peut servir de guide, c’est de bon augure ». En moyenne, Wall Street réalise de meilleures performances sous des administrations démocrates. « Même si c’est autant lié à la chance qu’à la compétence , relève Jim Reid. Les présidents démocrates ont réussi à éviter un certain nombre de grands chocs à travers l’histoire : le krach de 1929, les chocs pétroliers de 1973, la crise financière de 2008, et la pandémie ». {"title":"","image":"229949»,"legend":"","credit":""}