Unilever exigera des salaires décents pour tous ses fournisseurs


Unilever va exiger d’ici à 2030 de ses fournisseurs qu’ils offrent une rémunération décente à leurs salariés, a annoncé le groupe jeudi en dévoilant plusieurs mesures pour réduire les inégalités sociales. Unilever a reconnu que le plus grand défi sera de faire respecter ces mesures dans des pays comme le Vietnam, les Philippines, le Brésil et l’Inde et notamment au sein des producteurs de thé et cacao. Il promet en outre de dépenser deux milliards de dollars (1,65 milliard d’euros) d’ici à 2025 auprès de fournisseurs détenus ou dirigés par des femmes ou des minorités.