Starboard veut prendre le contrôle du conseil d’administration de Corteva


Le fonds d’investissement Starboard veut prendre le contrôle du producteur de semences agricoles et remplacer son directeur général, jugeant les performances du groupe insuffisantes. Starboard a demandé dans une lettre dévoilée jeudi, la nomination de huit administrateurs au conseil d’administration de Corteva, qui compte actuellement 12 membres, lors de l’assemblée générale des actionnaires. En octobre, Starboard avait révélé détenir 1,6% du capital de la société basée à Wilmington, dans le Delaware, et être «l’un de ses plus importants actionnaires» . Le patron du fonds, Jeff Smith, avait souligné que la rentabilité de Corteva, en termes d’excédent brut d’exploitation (Ebitda), avait peu évolué depuis la formation du groupe en 2019. Corteva a une capitalisation boursière de 33 milliards de dollars.