Nel entend accélérer la compétitivité de l’hydrogène vert


Créé en 1927 comme division de Norsk Hydro , Nel présentait hier ses ambitions à moyen terme lors d’une journée dédiée aux investisseurs. Le groupe norvégien, coté sur la Bourse d’Oslo, est actuellement présent sur l’ensemble de la chaîne de valeur (production, stockage et distribution) de l’hydrogène vert, produit à partir d’électricité renouvelable. C’est le premier fabricant mondial d’électrolyseurs, qui permettent de séparer les molécules d’eau en oxygène et hydrogène, avec 3.500 équipements déjà installés dans plus de 80 pays. Au cours des dix prochaines années, il prévoit un recul de 40% de l’intensité capitalistique liée à la production du matériel d’électrolyse. Plusieurs utilisations L’hydrogène est à la fois une source d’énergie et de réactions chimiques, ce qui explique son utilisation principale dans le raffinage pétrolier et la production d’ammoniac pour engrais. Mais l’hydrogène vert s’adressera à l’avenir à de nombreux autres secteurs comme l’agriculture, les biocarburants, l’industrie cimentière ou la transformation des matières plastiques. Les moyens de transport routier, ferroviaire ou maritime seront également concernés. « Une unité de stockage d’hydrogène sous forme gazeuse pourrait faire fonctionner un million de voitures électriques de marque Tesla », estime Nel. Le coût total de production de l’hydrogène vert devrait poursuivre son mouvement de baisse pour être ramené au niveau de celui des énergies fossiles à l’horizon 2030, selon l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Il sera tiré vers le bas par la compétitivité grandissante des énergies solaires et éoliennes qui représentent 70 à 80% du coût total de fabrication de l’hydrogène vert. Nel espère de son côté atteindre cette parité de coûts dès 2025 en s’appuyant sur des technologies développées en interne. Il vise ainsi un coût de production de 1,5 dollar par kilo dans 5 ans, contre un niveau moyen compris entre 2,5 et 4,5 dollars par kilo en 2019. Il construit au sud de la Norvège un site de production entièrement automatisé d’électrolyseurs, en vue de quintupler sa capacité annuelle qui dépassera 2 gigawatts. « Ceci conduira à une réduction de 10% des émissions annuelles de CO2 de la Norvège », explique le directeur général, Jon Andre L ø kke. Recharger une auto en moins de 5 minutes Pour l’industrie automobile, le groupe compte parvenir à un coût de recharge sur des bornes à hydrogène inférieur à 5 dollars par kilo au milieu de la décennie, ce qui alignerait ce coût sur le prix du diesel, en évitant les nuisances de ce carburant pour le climat. Il investit dans des technologies qui permettront aux voitures particulières à hydrogène de se recharger en moins de 5 minutes pour un déplacement de 600 km. Les poids lourds pourront de leur côté parcourir 1.000 km après un temps de recharge de 10 à 15 minutes. «A l’échelle mondiale, le taux de croissance des stations de ravitaillement en hydrogène devrait atteindre en moyenne 30% par an entre 2020 et 2030, passant de 500 stations équipées à 11.000 en fin de période », pronostique Nel. Après avoir enregistré une perte nette de 270 millions de couronnes (26 millions d’euros) en 2019, il devrait dégager un bénéfice au plus tard en 2024, selon le consensus des analystes. Mais en dépit d’investissements élevés, Nel conserve une trésorerie nette positive. Sa capitalisation boursière s’élevait hier à 4,3 milliards d’euros. A plus long terme, le marché mondial de l’hydrogène, qui en volume s’élève à 70 millions de tonnes actuellement, devrait être multiplié par huit d’ici à 2050. «Nous constatons que l es initiatives réglementaires se multiplient dans de nombreux pays, l’Europe et les Etats-Unis s’étant engagés à investir des centaines de milliards de dollars dans leurs programmes de neutralité carbone qui feront la part belle à l’hydrogène pour transmettre l’énergie », relève Jon Andre L ø kke.