Bruxelles pousse à la transparence sur le trading obligataire


En présentant sa nouvelle stratégie pour améliorer le système économique et financier de l’Union européenne (UE), la Commission européenne (CE) a insisté mardi sur le rôle de l’euro , de la finance durable et des infrastructures des marchés, avec un passage sur l’Union des marchés de capitaux (CMU) et la révision en cours des réglementations MIF 2, où elle a évoqué une base de données consolidée post-trade pour les obligations. «Cet examen (…) comprendra la conception et la mise en œuvre d’une ‘consolidated tape’ (CT) (…) pour les émissions d’obligations d’entreprises» , afin de «garantir une augmentation des transactions sur des plates-formes réglementées transparentes et de la profondeur du marché et l’attractivité des titres libellés en euros» . L’industrie, qui réclame depuis un moment plus de transparence post-trade sur les obligations à l’image de la plate-forme américaine Trace, s’est d’abord émue de l’absence de mention à la CT sur les actions, également indispensable à une «reconsolidation» des marchés, afin de permettre aux investisseurs d’évaluer la «best execution» et la liquidité. Avant que la CE ne réponde que «la ‘tape’ obligataire s’ajoutera à la ‘tape’ actions» . La réglementation MIF 2 entrée en vigueur en 2018 prévoyait, outre un nouveau système de remontée des données pour une publication gratuite 15 minutes après l’exécution, la création de fournisseurs de CT (consolidated tape provider, CTP) privés pour les centraliser. En l’absence de business model viable, le cabinet Market Structure Partners (MSP) a rendu début octobre à la CE une proposition de base publique, gérée par un CTP privé (mais sans but lucratif) exclusif et permanent, agréé pour établir et appliquer des normes de fonctionnement et d’harmonisation des données. Un projet critiqué par les Bourses début décembre dans le cadre de leur différend avec les banques intermédiaires sur le coût des données de marché. «Quelques acteurs n’auraient pas intérêt à un développement de la transparence post-trade sur les obligations (notamment certaines bourses alternatives MTF ainsi que certaines grandes banques qui gagnent plus d’argent dans la configuration actuelle, ndlr). Mais il semble que notre rapport a convaincu la CE à l’idée de lancer une CT également sur ces titres, en plus des actions» , indique Niki Beattie, président de MSP, qui présente actuellement son projet aux différents régulateurs européens. Très occupée par le dossier du Brexit, la CE devrait se recentrer sur la révision de MIF 2 tout prochainement.