InPost voit grand pour son introduction en Bourse


InPost s’apprête à réaliser la plus grosse introduction en Bourse depuis le début de l’année en Europe. Le groupe polonais de traitement de colis prévoit de placer 175 millions d’actions, à un prix unitaire compris entre 14 et 16 euros. L’offre pourrait être portée à 201 millions d’actions, ce qui représenterait alors un placement global de 3,2 milliards d’euros. Ces titres seront vendus par ses actionnaires actuels, les fonds Advent, Templeton Strategic Emerging Markets et PZU. Plusieurs grands investisseurs, comme BlackRoxk, le fonds souverain de Singapour GIC et Capital World Investors se sont engagés à souscrire à hauteur de 1,03 milliard d’euros.