Oslo accepte de soutenir financièrement Norwegian Air


La Norvège va prendre part au refinancement de la compagnie aérienne en difficultés Norwegian Air, a annoncé ce matin la ministre de l’Industrie Iselin Nyboe dans un communiqué, précisant que le gouvernement n’avait pas l’intention de devenir actionnaire du groupe lourdement endetté. Il apportera une aide financière via un prêt hybride, qui dépendra de la participation d’investisseurs privés à un projet d’augmentation de capital. « Le plan semble plus solide que celui que nous avons rejeté en octobre dernier et nous sommes donc enclins à y contribuer », a souligné la ministre.