TIM proposera sa propre liste de candidats pour renouveler son conseil


Telecom Italia (TIM) a annoncé mercredi soir que son conseil d’administration présenterait sa propre liste de 15 candidats pour le renouvellement de son conseil d’administration lors de l’assemblée générale des actionnaires avancée au 31 mars, alors que la date de l’AG était prévue le 20 avril. « C’est un événement sans précédent dans l’histoire de TIM, rendu possible et approprié par le fait qu’aucun actionnaire n’exerce le contrôle, que l’actionnaire qui a nommé la majorité des administrateurs actuels a vendu la quasi-totalité de sa participation, et qu’aucun actionnaire ne souhaite soumettre de liste destinée à nommer la majorité des administrateurs », souligne l’opérateur télécoms. Le fonds activiste Elliott Management a nommé la plupart des administrateurs de TIM en 2018, provoquant alors un conflit avec l’actionnaire majoritaire Vivendi, qui détient près de 24% du capital.