Quatre assureurs participent à un fonds de recylage de bureaux en logements


AG2R La Mondiale, Generali, Suravenir (filiale d’assurance-vie et de prévoyance du Crédit Mutuel ARKEA ) et Spirica (filiale du Crédit Agricole Assurances spécialisée dans la conception et la gestion de solutions d’assurance vie) s’associent avec Novaxia, gestionnaire d’épargne immobilière et développeur de projets urbains, pour créer un fonds de transformation de bureaux en logements «Novaxia R». La banque Socfim (groupe BPCE) rejoint également l’initiative. Le fonds qui sera lancé au printemps vise un objectif de performance de 5% par an, un investissement d’un milliard d’euros et la production responsable de 4.000 logements. Emmanuelle Wargon, ministre chargée du Logement, Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat à l’Economie sociale, solidaire et responsable, et Emmanuel Grégoire, premier adjoint d’Anne Hidalgo, maire de Paris ont soutenu le projet de SCI de rénovation urbaine lors d’une réunion, mardi 19 janvier. Les assureurs et Novaxia ont signé une lettre d’engagement visant à accélérer la production responsable de logements grâce à l’assurance-vie. «Pour la première fois, les épargnants vont pouvoir investir, à travers leurs contrats d’assurance-vie, dans le logement, tout en captant la plus-value issue de la baisse de la valeur des bureaux. Ils pourront ainsi participer au financement d’opérations de recyclage de bureaux en logements qui seront de plus en plus nombreuses. Cette démarche permet ainsi de viser à concilier l’utilité sociétale et le rendement de leur placement», explique Novaxia. Le recyclage d’immeubles de bureaux en logements offre de belles perspectives selon Novaxia en tenant compte du développement du télétravail et de la baisse structurelle de la demande de bureaux, de la pénurie de logements privés, de la convergence des rendements entre le logement et le bureau prime, et des économies d’émissions de CO2 par rapport à la construction. «En plus d'être innovante, c’est une démarche qui a du sens pour nous, assureur, et qui donne du sens à l'épargne de nos clients qui pourront accéder à ce fonds à travers des UC référencées prochainement dans nos contrats d’assurance-vie. C’est une démarche immobilière responsable et solidaire en total accord avec la raison d'être de notre groupe», indique Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir.