Covéa signe les Principes pour l’Investissement Responsable


Le groupe Covéa annonce sa signature des Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) soutenus par les Nations unies. Covéa rejoint le réseau international d’investisseurs institutionnels engagés à inclure les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans les décisions d’investissement et l’actionnariat actif. « L’adhésion de Covéa aux PRI vient renforcer notre engagement d’intégration de la dimension ESG dans la stratégie d’investissement. Nous nous félicitons de contribuer à une telle initiative et de collaborer avec un réseau mondial d’investisseurs autour de ces enjeux », déclare Olivier Le Borgne, directeur général investissements de Covéa. En adhérant aux PRI, Covéa s’engage sur six grands principes : prendre en compte les questions ESG dans les processus d’analyse et de décision en matière d’investissement; être désinvestisseur actif et prendre en compte les questions ESG dans les politiques et pratiques d’actionnaires, demander aux entités dans lesquelles ils investissent de publier des informations appropriées sur les questions ESG, favoriser l’acceptation et l’application des principes auprès des acteurs de la gestion d’actifs, travailler ensemble pour accroître l’efficacité dans l’application des principes, rendre compte individuellement des activités et des progrès dans l’application des principes.