Le risque d’un reconfinement pèse sur les foncières


Les actions des foncières commerciales sont sous pression jeudi à la Bourse de Paris, dans le contexte d’une pandémie de coronavirus qui continue de progresser rapidement en France, relançant les crainte d’un possible reconfinement. Elles se retrouvent toutes en bas du classement du SBF 120. Unibail-Rodamco-Westfield a chuté de 8%. Klépierre a perdu 6,16%, Carmila 6,06%, Mercialys, 4,02% et Covivio 4,08%. Les derniers chiffres de contamination en France inquiétent les investisseurs. « Il y a une prise de conscience que la situation sanitaire va continuer à peser en 2021, en tout cas sur la première partie de l’année» , observe Florent Laroche-Joubert, de chez Oddo BHF. «Cette situation affecte d’abord les foncières de commerce, dont l’activité est directement concernée, et dans une moindre mesure les foncières de bureau, la crise économique risquant de se prolonger» , ajoute l’analyste.