Google signe un accord cadre pour rémunérer la presse française


Google a signé un accord cadre ouvrant la voie à la rémunération de la presse quotidienne française au titre du ‘droit voisin’, ce nouveau droit similaire au droit d’auteur créé en 2019 et qui a donné lieu à des négociations mouvementées entre les éditeurs de presse et le groupe américain. Cet accord valable trois ans a été signé entre Google et l’Alliance de la presse d’information générale (Apig), principale organisation professionnelle de la presse française, qui représente notamment les quotidiens nationaux et régionaux. Il « fixe le cadre dans lequel Google négociera des accords individuels de licence avec les membres » de l’Apig, pour les publications reconnues «d’information politique et générale », expliquent les signataires. Ces accords de licence « couvriront les droits voisins, et ouvriront en outre aux journaux l’accès à News Showcase », ce programme récemment lancé par Google dans lequel il rémunère des médias pour une sélection de contenus enrichis.