Cellnex et Deutsche Telekom joignent leurs forces aux Pays-Bas


Cellnex et Deutsche Telekom ont annoncé jeudi un accord en vue de regrouper leurs infrastructures télécoms aux Pays-Bas. Les deux partenaires vont créer à cet effet un fonds d’investissement baptisé Digital Infrastructure Vehicle (DIV), qui aura vocation à racheter d’autres installations en Europe. Le groupe allemand transférera à ce fonds les actifs de sa division T-Mobile Infra, en échange de 250 millions d’euros et d’une participation de 38%. Il engagera environ 400 millions d’euros dans le fonds, tandis que Cellnex contrôlera 62% de la nouvelle entité en injectant 200 millions d’euros au capital et en apportant les actifs de sa filiale néerlandaise. A l’issue de ces opérations, Cellnex exploitera 4.314 sites dans ce pays, dont 180 à construire. Ce fonds sera géré de manière indépendante et cherchera à investir en Europe dans des actifs d’infrastructure numérique comme la fibre, les tours télécoms et les centres de données.