Starboard veut prendre le contrôle du conseil d’administration de Corteva


L’action Corteva évolue peu jeudi en début de séance à Wall Street, après les annonces du fonds d’investissement Starboard qui veut prendre le contrôle du producteur de semences agricoles et remplacer son directeur général, jugeant les performances du groupe insuffisantes. Vers 16h30, l’action gagnait 0,5%, à 43,88 dollars. Le titre a progressé de 12% depuis le début de l’année. Starboard a demandé dans une lettre dévoilée jeudi, la nomination de huit administrateurs au conseil d’administration de Corteva, qui compte actuellement 12 membres, lors de l’assemblée générale des actionnaires. En octobre, Starboard avait révélé détenir 1,6% du capital de la société basée à Wilmington, dans le Delaware, et être «l’un de ses plus importants actionnaires». Le patron du fonds, Jeff Smith, avait souligné à cette occasion que la rentabilité de Corteva, en termes d’excédent brut d’exploitation (Ebitda), avait peu évolué depuis la formation du groupe en 2019, et qu’elle était inférieure à celle de ses concurrents. Corteva, qui faisait partie du conglomérat DowDuPont avant sa scission en 2019, est l’un de plus importants producteurs de semences et de pesticides dans le monde, avec une capitalisation boursière de 33 milliards de dollars.