La Fed est en position d’équilibriste


Les fluctuations de la courbe des taux à 10 ans des bons du Trésor américain, au rythme de la publication des indicateurs économiques et des déclarations des politiques et des banquiers centraux, témoignent de l’indécision des marchés quant à la trajectoire de la reprise et à son impact sur l’inflation. « Les facteurs récents qui expliquent la remontée de la courbe des taux à 10 ans sont les anticipations inflationnistes de moyen terme et l’augmentation de la prime de terme. Celle-ci est toujours négative mais se tend », explique Sebastian Paris-Horvitz, directeur de la recherche chez LBP AM ( voir le graphique ). A court terme, l’inflation devrait rester contenue, le chômage restant élevé et les ventes au détail affichant une baisse au mois de décembre pour le troisième mois consécutif ( lire ‘La parole à’ ). « Les points morts ont retrouvé les niveaux de 2018 et devraient aller jusqu’à 2,25 %, selon nos prévisions. Certains signaux d’inflation sont un peu hauts. Ce qui est valorisé à 90 %, c’est une hausse de l’inflation sur un effet de base pouvant atteindre 3, voire 3,5 %. Cela peut impressionner mais un tel mouvement serait momentané », rassure Antoine Lesné, responsable de la stratégie et de la recherche chez SPDR ETF pour la région Emea. Désormais, les négociations entourant le plan de relance de Joe Biden, et l’impact de celui-ci sur l’activité économique, le chômage et la productivité vont être auscultés, alors que la crise sanitaire continue de peser négativement sur les perspectives de reprise. Le plan qui a été présenté le 14 janvier est conforme aux attentes en cas de majorité démocrate au Congrès. Un total de 1.900 milliards de dollars d’aides et financements supplémentaires va être discuté, venant s’ajouter aux 900 milliards déjà votés au mois de décembre 2020. « Toute la question va être de savoir si Joe Biden va faire de la politique ou de l’économie. Si son objectif est de calmer le jeu avec le camp républicain, ce plan va mettre beaucoup de pression sur les républicains les plus modérés comme sur une partie du camp démocrate. Chuck Schumer, le nouveau leader de la majorité démocrate au Sénat, a appelé à davantage de modération dans le plan de relance, aux alentours de 1.300 milliards de dollars. Mais il se peut que l’urgence politique nécessite une cassure, liée à une gestion un peu erratique de la pandémie », avance Sebastian Paris-Horvitz. Sur le plan économique, en revanche, ce plan est « parfaitement calibré pour répondre aux défis posés par l’économie américaine depuis des années », selon Véronique Riches-Flores, économiste indépendante et présidente de RichesFlores Research. En particulier, il inclut un volet d’aides aux municipalités et aux Etats, jugé crucial par nombre d’analystes , alors que la baisse des recettes fiscales déclenchée par la récession devrait provoquer mécaniquement un resserrement budgétaire de ces collectivités d’environ 1,5 % du PIB, selon Axa IM. Les marchés bousculés « Toute l’efficacité du programme va tenir beaucoup dans celle de sa mise en œuvre. Soit l’administration Biden crée un choc et on peut concevoir que ce soit un peu inquiétant sur les marchés, mais cela semble la condition de réussite du programme sur le plan économique et notamment du point de vue de la productivité ; soit le gouvernement dilue le programme dans le temps et n’aura pas les gains de productivité pourtant nécessaires pour sortir de cette période d’absence d’inflation », analyse Véronique Riches-Flores. Les marchés ont été bousculés par l’annonce de la victoire des démocrates lors des élections sénatoriales en Géorgie. Ce n’était pas le scénario central anticipé. L’impact exact du plan de relance sur la courbe des taux reste encore difficile à estimer. Selon Antoine Lesné, le précédent plan de soutien a eu un impact limité sur les marchés. « Certains anticipent une remontée du 10 ans jusqu’à 1,5 %. Cette estimation est un peu exagérée car il faudrait un débouclement important des positions pour que cela se fasse. Néanmoins, la pression est réelle », indique-t-il. Les annonces de la Fed à l’issue de la prochaine réunion du board des gouverneurs, les 26 et 27 janvier prochains, seront examinées à la loupe. Il semble peu probable que la banque centrale américaine puisse se contenter de laisser jouer les forces de marché en maintenant un statu quo, malgré les déclarations récentes de son président Jerome Powell. « Cela ne suffira pas à arrêter la hausse des taux de long terme », affirme Gilles Moëc, économiste en chef chez Axa IM. « La Fed n’a pas encore besoin d’augmenter son programme d’achat et ce serait d’ailleurs un risque. Par contre, elle peut mener des opérations de ‘twist’, en ciblant les achats sur une partie précise de la courbe des taux », explique Véronique Riches-Flores. Une manoeuvre déjà effectuée dans le passé.