« Algorythme »


Gérant quant ou metal band ? Un quiz en ligne s’amuse de la ressemblance entre les noms de fonds quantitatifs et ceux de groupes de rock. Certaines questions sont évidentes – Renaissance est plutôt connue pour la performance de ses algorithmes que celle de son batteur. Mais le questionnaire est plus dur qu’il n’en a l’air. Wolverine ? Malgré la référence au super-héros brutal dont il s’inspire, ce nom est celui d’un fonds. Etherius ? Rien à voir avec une quelconque monnaie numérique, puisqu’il s’agit d’un quartet metal. Bref, pas si simple… A vos claviers ! ( www.quantfundormetalband.com )