Iznes séduit Générali et Apicil


Blockchain. Iznes, la plate-forme de traitement des transactions sur organismes de placements collectifs (OPC) via la blockchain, vient d’accueillir deux nouveaux actionnaires. Generali et Apicil ont ainsi annoncé avoir pris une participation de la plate-forme, via une augmentation de capital dont le montant n’a pas été divulgué. L’opération est d’autant plus marquante qu’il s’agit de la première fois qu’Iznes arrive à convaincre des distributeurs de fonds d’entrer à son capital. Mais les nouveaux partenaires se veulent aussi des utilisateurs et des ambassadeurs de la technologie. Apicil veut également utiliser Iznes pour ses opérations sur unités de compte. Generali voit pour sa part en Iznes un outil pour optimiser ses coûts de transaction. Autre étape franchie, Iznes vient d’annoncer cette semaine le succès de ses premières transactions sur parts de fonds utilisant de la monnaie numérique de banque centrale, dans un programme piloté par la Banque de France.