Carrefour et Photonis, des vetos aux conséquences redoutées


Le groupe Carrefour a bien compris le message. Désormais, les entreprises françaises ne se feront plus racheter aussi facilement. La crise du Covid-19 a accéléré le développement des mesures protectionnistes en matière de fusions-acquisitions au sein des pays développés, et la France, qui jusqu’alors se montrait plus souple que certains, n’a pas échappé à cette tendance. En 2020, le feuilleton de l’année sur le marché du M&A (fusions-acquisitions) – la vente de Photonis, leader mondial de la vision nocturne, par le fonds Ardian à l’américain Teledyne – s’est achevé par un refus de l’Etat de voir cette société technologique rachetée par un groupe étranger. Bien que la France soit équipée d’un dispositif de contrôle des investissements étrangers (IEF) depuis 2005, renforcé en 2014 puis en 2018 et encore l’an dernier, ce dossier constitue le tout premier veto officiel de l’exécutif dans l’histoire des opérations transfrontalières. Virevolte L’affaire démarre à l’été 2019. Lorsqu’Ardian décide de céder Photonis qu’il détient en portefeuille depuis 2011, il n’ignore pas le caractère sensible d’un actif qui opère notamment pour les secteurs de l’aéronautique et de la défense. Il prend alors l’initiative d’informer l’Etat en amont et accepte à sa demande de rayer certains noms sur la liste des candidats potentiels, ainsi que de tenir compte de certaines exigences de garanties de l’exécutif. Les enchères sont alors lancées et, début 2020, Teledyne se révèle le mieux-disant en proposant 550 millions de dollars pour acquérir le spécialiste de l’optique. Le groupe américain notifie alors Bercy de son intention d’acquérir la société basée à Mérignac en vue d’obtenir son autorisation. Mais plusieurs parlementaires de l’opposition s’insurgent contre cette vente à un étranger et Teledyne reçoit un premier avis négatif de Bercy, non officiel, seulement oral. L’Etat cherche alors une alternative française pour racheter Photonis mais les repreneurs potentiels, Safran et Thales, ne se précipitent pas pour se porter candidats. D’une part, la technologie de Photonis ne les intéresse pas particulièrement, et le fait que la société détienne deux sites aux Etats-Unis rend le dossier plus compliqué, avec un passage obligatoire devant le CFIUS (Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis). Alors que le régime de contrôle des IEF en vigueur début 2020, issu de la loi Pacte, impliquait qu’une absence de réponse du ministère de l’Economie au bout de deux mois valait autorisation, l’allongement des délais de réponse accordé aux administrations en raison de la crise permet à l’Etat de faire traîner le dossier. Au printemps, les discussions entre Bercy, le ministère des Armées et l’Elysée aboutissent à autoriser le rachat par Teledyne mais à imposer la présence de Bpifrance au capital de Photonis à hauteur de 10 %, avec un rendement garanti et un pouvoir de veto concernant le siège social et la recherche & développement entre autres. Conscient que l’Etat n’a pas trouvé de solution alternative, Teledyne se retrouve en position de force et cherche à négocier avec Ardian une modification des termes de l’opération, dont le prix. Les discussions se poursuivent et, à la rentrée 2020, les accords initiaux entre les deux protagonistes deviennent caducs, Teledyne retire en conséquence sa demande déposée en début d’année auprès de Bercy. Mais le lien n’est pas rompu et Ardian finit par accepter une réduction du prix de Photonis de 15 %. Teledyne notifie alors à nouveau le ministère de l’Economie de son intention d’acquérir la société en respectant les conditions imposées. La voie semble donc dégagée pour finaliser l’opération. Mais coup de tonnerre en décembre ! Le ministère des Armées fait savoir oralement à Teledyne qu’il s’oppose définitivement à l’opération, estimant que les conditions ne suffisent pas pour assurer la souveraineté de cet actif stratégique sur la durée. Une claque pour Ardian et le groupe américain qui avaient pourtant respecté à la lettre les injonctions de l’exécutif. Ardian dans l’impasse Si le ministère des Armées a clairement mis son veto, la réponse n’est cependant pas officielle puisqu’elle nécessite un courrier de la part de Bercy. Gêné de la portée symbolique de cette décision pour le monde des affaires, le ministère de l’Economie décide plutôt de s’appuyer sur le décret d’avril 2020 indiquant qu’une absence de réponse de l’administration sur un dossier de contrôle des IEF au bout de 30 jours vaut refus, ce qui lui a évité d’avoir à le justifier. Les opposants à cette transaction se félicitent d’avoir eu gain de cause. « La France est l’un des rares pays qui n’utilisaient pas ce droit de contrôle, alors que les pays les plus libéraux le font régulièrement, notamment les Etats-Unis qui sont les champions du blocage, souligne Olivier Marleix, député de l’Eure-et-Loir, qui fut en première ligne dans ce dossier. Notre pays dispose d’outils de contrôle depuis 1966 mais ne les a jamais appliqués sérieusement, comme le rappellent les affaires Alstom, Alcatel ou Technip, pour lesquelles les engagements demandés relevaient davantage de la communication. La loi Pacte avait réécrit le dispositif de manière plus claire mais cela n’avait rien changé jusqu’à Photonis. » La principale victime de cette affaire est donc Ardian, qui se retrouve aujourd’hui dans l’incapacité de céder la société. Les poids lourds français de la défense n’en veulent pas et il serait étonnant qu’un fonds d’investissement tricolore se risque à racheter l’actif compte tenu d’un tel niveau d’incertitude sur les options de sortie. « Cela renvoie à la question de l’organisation du capitalisme français. Les actifs des secteurs stratégiques ont besoin d’investisseurs de long terme. Le gouvernement doit trouver une solution » , juge Olivier Marleix. Reste donc à voir si l’Etat, actionnaire de Thales et Safran, saura trouver les arguments pour les contraindre à offrir une porte de sortie à Ardian. Ce premier veto français bouleverse la vie des affaires de la Place. Depuis, l’opposition immédiate de Bercy à l’idée d’un rachat de Carrefour par le québécois Alimentation Couche-Tard a tué dans l’œuf l’opération. Mais à la différence du dossier Photonis, les deux acteurs ont attendu le dernier moment pour avertir Bercy. Une erreur d’autant plus stratégique qu’un décret du 1er avril 2020 avait intégré la sécurité alimentaire, concept plutôt vague, à la liste des intérêts stratégiques soumis au contrôle des IEF. « L’année 2020 marque un tournant en France en matière de contrôle des IEF. Les banques pensaient jusqu’à présent qu’il suffisait de cocher certaines cases pour qu’un dossier passe. Désormais, cet aspect est devenu aussi important que les questions de concurrence. Il faut intégrer ce sujet dans les ‘due diligence’ très en amont » , analyse Pascal Dupeyrat, lobbyiste spécialiste des secteurs stratégiques et fondateur du cabinet Relians. Même si les acteurs du M&A prennent conscience de l’importance de cet élan protectionniste, le dossier Photonis montre néanmoins qu’il ne suffit pas de jouer le jeu pour parvenir à ses fins. « Ce n’est pas parce que l’on a tout bien fait que c’est gagné. Il faut convaincre tout le monde, ministères comme parlementaires, du bien-fondé d’une opération et rester vigilant jusqu’au bout » , poursuit Pascal Dupeyrat. Bien que la tendance au contrôle des investissements étrangers soit un mouvement de fond généralisé dans les économies développées, nombreux sont les professionnels du M&A à craindre que l’affaire Photonis et les réactions politiques immédiates au sujet de Carrefour mettent à mal l’attractivité de la France aux yeux des investisseurs étrangers. Et le revirement de situation qu’a vécu Teledyne démontre que rien n’est acquis d’avance. Et sans justification officielle de l’Etat ni recours contre une telle décision à ce jour, il n’existe aucune jurisprudence sur le sujet, ajoutant un aléa supplémentaire pour les futurs projets d’acquisition.