La photo de la semaine


Levez la main gauche et dites « adjugé ». En faisant tomber le marteau ce 14 janvier, Maître Arnaud Oliveux a bloqué le compteur à 2,6 millions d’euros, soit 3.175.400 euros frais inclus : un double record du monde. Pour une œuvre originale d’Hergé et de bande dessinée vendue aux enchères. Artcurial proposait ce trésor carré de 34 centimètres de côté, projet d’illustration pour la couverture de l’édition originale de l’album Le Lotus bleu de 1936. C’est un collectionneur privé qui a emporté le lot, précise la maison de ventes, « après une bataille d’enchères entre trois téléphones ». « Ce chef d’œuvre du 9e art mérite ce record du monde et confirme l’ excellente santé du marché de la bande dessinée », a clamé l’expert Eric Leroy, dont, assis à la droite du commissaire-priseur, on devine le sourire soulagé sous masque.