La délégation de gestion britannique joue son avenir


Les négociations du Brexit se sont, à la surprise générale, conclues par un accord, même si ce dernier est loin de lever toutes les incertitudes qui entourent la relation entre la Grande-Bretagne et l’Union européenne (UE). La révision de la directive AIFM, qui régule les fonds alternatifs, apparaît à ce titre comme un cas d’école. Le principe est simple : un gérant qui manque de compétences sur un marché ou une classe d’actifs peut en déléguer la gestion à une autre maison plus spécialisée. Dans les faits, la City concentre l’essentiel de cette activité en Europe, gérant près de 2.500 milliards d’euros pour des clients de l’UE à fin 2019. Une évolution du cadre réglementaire de cette activité, sur laquelle Londres n’a plus son mot à dire, pourrait se révéler désastreuse. Prévue par les textes, la révision a débuté en 2017, mais ce n’est qu’en août dernier que Steven Maijoor, président de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers), a remis ses conclusions à la Commission européenne. Si les évolutions proposées sont nombreuses, l’intérêt que porte le régulateur à la délégation de gestion n’a pas échappé au monde de la gestion d’actifs. « Beaucoup de questionnements ont eu lieu autour de la délégation, mais il nous importe de rappeler qu’il ne s’agit que d’un aspect parmi beaucoup d’autres de la révision de la directive, souligne Natasha Cazenave, secrétaire générale adjointe en charge de la direction de la régulation et des affaires internationales de l’Autorité des marchés financiers (AMF). D’ailleurs, le texte de la directive AIFM impose un cadre détaillé à la délégation de la gestion, des précisions qu’il serait souhaitable d’étendre au cadre OPCVM. » Le texte n’est pas appliqué de manière identique par chacun des Etats membres. D’une part, la directive pose des limites à la délégation, en interdisant les « société[s] boîte aux lettres », mais ce cadre est purement qualitatif. De plus, de la nature même du texte naissent des distorsions entre autorités nationales : « Comme il s’agit d’une directive, chacun des Etats membres dispose d’une marge d’interprétation, qui crée des écarts entre pays », rappelle Natasha Cazenave. « La révision est donc aussi l’occasion de clarifier le rôle des régulateurs ». Substance Les propositions de l’Esma se concentrent autour de la notion de « substance », la part et le type d’activités d’une société de gestion qui doivent s’effectuer au sein de l’UE pour que la supervision s’effectue sans accroc. Le régulateur propose ainsi de rajouter aux critères existants des restrictions quantitatives à la délégation : un certain nombre de fonctions pourraient devoir être effectuées au sein de l’UE, et un nombre minimal de salariés maintenu sur le sol européen pour pouvoir déléguer à des pays tiers. De quoi remettre en question la place de Londres dans le secteur ? « Il serait, à notre avis, peu probable que le Royaume-Uni perde sa prééminence dans le secteur de la gestion d’actifs », estime un porte-parole de Jupiter AM : la City serait trop riche d’expertises et d’acteurs historiques pour voir sa suprématie remise en cause. Le projet augure en tout cas des débats animés entre gérants et régulateurs. « La question posée par les propositions de l’Esma est celle de la supervision de la délégation, martèle Natasha Cazenave. Comment s’assurer qu’elle soit efficace quel que soit le schéma de délégation, y compris dans des pays tiers ? Le principe et l’intérêt de la délégation sont en revanche compris et reconnus, et ne sont pas remis en cause par ces propositions. » Un rappel loin de rassurer les gérants. « Le modèle de délégation existant n’est pas uniquement utilisé par les gestionnaires d’actifs britanniques, mais par des gérants du monde entier qui cherchent à accéder au marché de l’UE, rappelle Jupiter AM. La perturbation de ce modèle pourrait en fin de compte nuire aux investisseurs de l’UE dont l’univers d’investissement se réduirait de manière assez marquée. » D’autres s’inquiètent de perdre l’accès à des expertises précises, ou du coût que représenterait l’installation d’équipes de gestion sur le continent. Tous attendent désormais l’avis de Bruxelles, qui recueille les commentaires sur la directive jusqu’à fin janvier. Elle tranchera au troisième trimestre.