La boîte de jazz


Xavier Durand (photo) nous invite dans son livre* à une leçon de management sur un rythme de jazz, son violon d’Ingres. « Ce qui rend le jazz passionnant est précisément cette tension permanente entre harmonie et chaos, cette maîtrise d’une complexité grandissante. Le génie de la prise de décision épouse une direction similaire », écrit le directeur général de Coface. A ses yeux, le dirigeant « est moins un chef d’orchestre qu’un leader de jazz dont le talent consiste à instaurer une culture de prise de risque contrôlée au sein de son entreprise : il donne à ses collaborateurs le moyen d’être comme des compositeurs spontanés, en position de décideurs et de suiveurs à la fois ». Patrons, à vos saxophones et autres trompettes ! *Oser le risque - Le management dans un monde incertain, aux éditions Hermann, le 27 janvier.