L’identification à distance va s’appuyer sur un cadre sécurisant


La montée du numérique avec la crise met en relief toute l’importance de pouvoir identifier à distance les clients et les utilisateurs d’un service. Les établissements financiers qui sont soumis à des fortes contraintes de connaissance client sont concernés au premier chef, tant pour enrôler les clients que leur permettre de s’identifier rapidement par la suite. Justement, la France est en train de mettre en place un cadre précis sur le sujet. Le 1er décembre dernier, l’Anssi (Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information), en charge d’évaluer les prestataires de vérification d’identité à distance (PVID) dans le cadre de la transposition de la 5e directive LCB-FT, a publié un projet du nouveau référentiel d’exigences, pour appel à commentaires. Ce nouveau référentiel devrait intégrer le recours à une capture dynamique, par vidéo, des documents et des personnes, permettant d’établir un lien entre identité physique et identité numérique, donc de vérifier que la personne dont la photo figure sur le document est bien celle qui se présente en ligne ou par portable. Autre exigence, l’Anssi va réclamer en supplément des prestations technologiques une revue manuelle du document et de la reconnaissance faciale avec preuve du vivant. « Ce sont les deux exigences techniques majeures présentes dans ce nouveau référentiel qui place la France à l’avant-garde européenne sur le sujet de la vérification d’identité à distance », souligne Guillaume Despagne, dirigeant fondateur d’Ariadnext, spécialiste du sujet. La consultation s’achève le 31 janvier et le cadre sera annoncé en mars, si bien que d’ici à la fin du premier semestre devraient être connus les PVID qui respectent ce nouveau cahier des charges. « Nous sommes très favorables à la mise en place d’un cadre précis sur les services d’identification à distance , indique Céline Savaton, responsable marketing produits des solutions digitales pour les entreprises chez Idemia, leader des technologies d’identification. Cette initiative répond à un vrai besoin en France et pourra servir de référence en Europe et au-delà . » Un concept clé Ayant anticipé les nouvelles exigences de l’Anssi, Ariadnext compte bien faire partie des premiers prestataires à être évalués par l’Agence. « Les dernières évolutions technologiques, comme la capture vidéo de documents ou encore la détection du vivant, permettent à Ariadnext de répondre aux exigences du futur référentiel Anssi , confirme Guillaume Despagne. De plus, nous avons ajouté un contrôle humain à l’analyse automatique des dossiers, toujours pour nous conformer aux exigences de l’Anssi , ayant ouvert en octobre dernier un centre de traitement manuel en Roumanie. » In fine , Ariadnext entend décrocher au plus vite une certification de fournisseur d’identité de niveau « substantiel », selon la terminologie du règlement Eidas sur l’identification électronique, ayant déjà obtenu récemment une certification Fido Alliance pour ses techniques en détection du vivant et en reconnaissance faciale. Pour les utilisateurs, le recours à un fournisseur d’identification à distance peut représenter un élément clé de leur approche commerciale, comme dans le cas de la MIF (Mutuelle d’Ivry la Fraternelle) qui déploie entièrement à distance son offre en assurance-vie. « L’assurance-vie constitue une activité très réglementée et nous avons confié dès 2018 à Ariadnext le contrôle de conformité des pièces pour l’entrée en relation et les opérations qui s’ensuivent, versements, rachats, changements de situation… soit plusieurs centaines de documents à contrôler chaque jour , explique Philippe Lefeuvre, responsable systèmes d’information de la MIF. Au départ disponible pour les opérations réalisées sur notre site internet, le service Ariadnext de contrôle des documents fonctionne depuis l’été dernier quel que soit le canal de communication avec nos clients . » Au-delà de renforcer la sécurité, l’automatisation des contrôles réduit les coûts et augmente leur efficacité. La MIF a, par exemple réduit le délai de mise en œuvre d’un versement en assurance-vie de dix à cinq jours…