Des cols blancs plus à l’étroit au bureau


Peau de chagrin. Le Covid-19 n’a pas fait que mettre à plat l’économie mondiale, il a également balayé les usages en matière de mode de travail. Confinement(s) oblige(nt), le télétravail est devenu la norme absolue pour une grande partie des entreprises françaises notamment, au point de trotter désormais dans la tête de nombreux dirigeants. Le bureau de recherches IEIF vient de faire paraître sa première étude sur les incidences potentielles du travail à domicile (partiel) sur le parc immobilier en Ile-de-France. Selon trois scénarios (voir le tableau), se basant sur des études préalables menées par Savills et Parella, l’IEIF estime que les entreprises qui passeraient à 2 jours de télétravail par semaine, feraient « l’économie » de 27 % de surfaces de bureau. Au niveau du parc francilien, cela représenterait 3,3 millions de m² et une demande placée (nouveaux contrats de bail ou d’acquisition) en retrait de 14 % par an. Avec un seul jour télétravaillé, l’entreprise « consommerait » 12 % de m² de moins. Soit un parc de bureaux franciliens en repli de 873.000 m². Quant au scénario 3, qui retient 55 % du temps en présentiel seulement (2,2 jours hebdomadaires en télétravail), il entraînerait une réduction de surfaces louées ou acquises de 36 %. Ces projections sont à prendre avec précaution. Opter pour une nouvelle organisation du travail demande du temps. Le centre d’études estime qu’entre les baux longs actuellement en cours signés par de grands groupes, la définition des besoins/attentes de leurs salariés..., la mise en œuvre de ces évolutions se ferait sur dix ans au moins.