«&nbsp;Londres continuera à jouer dans une ligue à part&nbsp;»


Nicolas Mackel, CEO de Luxembourg for Finance L’UE et le Royaume-Uni doivent s’entendre d’ici à mars 2021 sur un protocole d’accord (MoU) déterminant le cadre d’une « coopération structurée » en matière de réglementation financière : que peut-on en attendre de ces négociations ? A tort, certains commentateurs voient ces discussions comme la prochaine étape des négociations par laquelle les Britanniques pourraient obtenir un accès au marché unique. A mon sens, la déclaration annexée à l’accord signé fin décembre ne vise en aucun cas des négociations sur les services financiers. Il s’agit de mettre en place un forum d’échange sur les questions réglementaires, pour traiter de nouveaux développements comme les monnaies virtuelles, la « tokenisation » ou encore l’essor de la finance durable. La Commission a été très claire sur le fait que l’attribution des équivalences demeurera purement unilatérale. Il n’y a donc rien à négocier pour le Royaume-Uni. Ce forum n’en sera pas moins très important. Il permettra aux deux parties de s’informer en amont en cas de projet de réforme de leurs régulations, de mieux appréhender la nature et la raison de la divergence. Ce dialogue devrait in fine avoir des effets bénéfiques sur le processus d’attribution des équivalences. Etes-vous d’accord avec la commissaire européenne aux Services financiers Mairead McGuinness lorsqu’elle déclare que « le centre financier du continent européen ne sera certainement plus la City de Londres » ? Je tempérerais cette affirmation. Londres jouait et continuera à jouer dans une ligue à part. La City demeurera une place financière importante pour le continent européen, si ce n’est la plus importante. N’oublions pas que Zurich et Genève sont de grandes places financières alors que les acteurs qui y sont implantés ne peuvent pas servir directement le marché unique européen. Cela dit, je miserais sur une longue érosion vers le continent. Il y a aujourd’hui un avantage de la City pour certaines activités en termes de coûts et d’efficacité mais il n’y a pas de dépendance envers Londres. Avec le temps, les acteurs mettront en place des capacités similaires afin de répondre aux besoins de l’Europe en Europe.