«&nbsp;J’ai la chance de croiser des entrepreneurs&nbsp;»


Anna Vaananen, 50 ans, gérante du Global Environmental Equity Fund chez Mirova « Après mon master of Economics, j’ai travaillé pendant onze ans comme analyste sell-side dans des boutiques à Londres et Helsinki. C’est en 2006 que j’ai découvert la gestion thématique en devenant gérante du fonds Emerging Market chez FIM. Quatre ans plus tard, j’ai rejoint Credit Suisse Asset Management à Zurich pour m’occuper, là encore, d’un fonds dédié aux marchés émergents. Désireuse de m’installer en France, j’ai commencé à sonder le marché, et c’est sur un séminaire que j’ai rencontré Susanne Senellart, gérante chez Mirova. Lorsqu’elle m’a annoncé fin 2019 que son entreprise était sur le point de lancer un nouveau fonds global sur la transition environnementale, j’ai postulé car la perspective de rejoindre une petite structure entièrement dédiée à l’investissement durable, sur un projet où tout était à créer, constituait un challenge intéressant. Dans un premier temps, je me suis attachée à constituer le portefeuille de 45 entreprises dans lesquelles nous avons investi à ce jour 9 millions d’euros. Les bonnes performances du fonds depuis son lancement me permettent désormais de me concentrer davantage sur le marketing, en partenariat avec les équipes commerciales de Natixis Investment Managers. L’objectif étant de faire découvrir notre philosophie aux investisseurs institutionnels et aux distributeurs. Ce que j’aime dans ce métier, ce sont les rencontres. J’ai la chance de croiser des entrepreneurs ayant conçu des technologies sur des segments comme l’hydrogène qui vont probablement bouleverser l’industrie du transport et contribuer à faire baisser la pollution de l’air. Dans cinq ans, je me vois toujours à la tête de ce fonds, mais avec des encours de plusieurs milliards d’euros. Mon ambition étant de construire sur le long terme en investissant dans des solutions qui auront un réel impact sur la protection de l’environnement. »