De nouvelles obligations des banques envers le fisc à partir d’avril


Julien Briot, senior consultant chez Exiom Partners Les institutions financières vont devoir former leurs équipes et étudier les montages d’optimisation fiscale (légitime ou agressif) de leurs clients ! D’ici au 30 avril, elles devront déclarer auprès de la direction générale des Finances publiques tout dispositif transfrontalier de planification fiscale potentiellement agressive. Bien sûr, il ne s’agit pas de fraude fiscale, mais d’optimisation fiscale abusive (au sens du droit français) ou agressive (au sens européen), donc généralement dans les limites fixées par la législation. Bon nombre de montages sont toutefois contraires à l’esprit de la loi, s’appuyant sur une interprétation très extensive de ce qui est « légal » ou en exploitant les failles des systèmes fiscaux et asymétries entre eux. Or la directive du 25 mai 2018, qui met en œuvre une obligation déclarative entre les Etats membres de l’Union européenne, est transposée en droit français. En tant qu’intermédiaires, les conseillers financiers devront probablement faire appel à des avocats fiscalistes et les banques auront sûrement recours à des cabinets de conseil pour réaliser cette tâche considérable, mais obligatoire. Les manquements entraîneront l’application d’une amende. S’il s’agit de la première infraction de l’année civile en cours et des trois années précédentes, le montant de l’amende ne pourra pas excéder 5.000 euros. Enfin, ledit montant exigé d’un même intermédiaire ou d’un même contribuable ne pourra excéder 100.000 euros par année civile (article 1729 C ter du CGI).