La Société Générale signe un accord sur le télétravail


Règle. Deux jours de télétravail par semaine, qui pourraient être portés à trois jours selon les cas. C’est ce que prévoit la Société Générale pour ses salariés qui en feront la demande, selon l’accord sur le télétravail signé le 7 janvier avec l’ensemble des organisations syndicales. Un minimum de 40 % de présence sur site sur une période de deux semaines sera requis. La banque débloquera par ailleurs une enveloppe de 150 euros par salarié afin que ceux-ci puissent équiper leur domicile (chaise de bureau, écran) et leur versera des titres restaurant les jours télétravaillés. Applicable au 1er juin à l’ensemble des métiers (40.000 salariés environ) si la situation sanitaire le permet, le texte sera discuté pour être adapté à certains situations, comme celle des agences.