ASSURANCE-VIE - Les fonds en appétit


Le secteur de l’assurance-vie, socle de l’épargne des français, pourrait-il devenir le nouveau terrain de jeu des fonds d’investissement et autres acteurs non traditionnels ? L’intérêt de ces derniers est en tout cas réel, comme en témoigne le projet de rachat d’Aviva France ( lire aussi L’Entretien pages 6 et 7 ). Les noms des fonds britanniques CVC, Cinven, Apax, de l’américain Blackstone (également intéressé par l’assurance-vie de Milleis) et surtout de la société bermudienne spécialisée dans les rachats de fonds de commerce d’assurance Athora ont en effet circulé dans la liste des repreneurs potentiels. Alors que la crise et l’environnement de taux bas poussent les assureurs à se recentrer sur leur cœur de métier, certaines opérations, telle la reprise de l’assureur-vie portugais GNB Vida par Apax, ont vu le jour en Europe. En France, les lignes, un temps figées, commencent à bouger. Car « le marché est très fermé, avec peu de cibles potentielles » , observe Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. Les marques d’intérêt des fonds se montrent en outre plus rares sur les activités de bilan, soumises à un fort poids réglementaire. « Les exigences minimales en fonds propres s’élèvent à 4 % des provisions mathématiques pour les fonds euro et 1 % pour les unités de compte (UC) » , pointe Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. Le fonds doit par ailleurs avoir les poches assez profondes, les compagnies d’assurances étant d’une taille généralement significative (plus de 3 milliards d’euros avancés dans le cas d’Aviva France). Dans ce contexte, les acteurs du private equity ont jusqu’à présent plébiscité davantage les activités de services, moins consommatrices de capital, telles que le courtage (rachat de Siacy par Charterhouse, de Finaxy par Ardian, de Santiane par Latour Capital…), les logiciels (reprise d’Harvest par Fives Arrows) ou les comparateurs (acquisition de Meilleurtaux par Silver Lake). Rentabilité Plus complexe à appréhender, le secteur de l’assurance-vie n’est pas pour autant dénué d’attrait pour les fonds. En dépit des taux bas, « l’assurance-vie reste une activité très rentable, qui affiche un retour sur fonds propres (RoE) de plus de 8 % (8,3 % en 2019 pour le marché français, dont 12,2 % pour les bancassureurs) » , relève Cyrille Chartier-Kastler. Sur les activités d’épargne en particulier, les marges se situent, d’une part, au niveau de l’écart entre les taux servis sur les fonds en euros et le rendement financier des actifs généraux et, d’autre part, au niveau des rétrocessions perçues par les assureurs-vie et leurs distributeurs sur les UC. Différents leviers de création de valeur existent. « L’enjeu est de réduire les coûts de distribution et de faire basculer le portefeuille de fonds euro vers les UC, qui n’ont pas de capital garanti et sont moins consommatrices en fonds propres » , perçoit Jean-Christel Trabarel. « L’un des leviers consiste à se positionner sur de nouveaux marchés, un assureur-vie pouvant par exemple se lancer sur les segments de la prévoyance ou l’assurance des emprunteurs » , enchaîne Cyrille Chartier-Kastler. C’est ce que font déjà les assureurs-dommages contrôlés par des fonds. Albingia, spécialisée dans l’assurance construction, s’est ainsi attaquée à de nouveaux segments ciblés au fil de la rotation des fonds . Un autre axe est le développement à l’international, comme l’a fait Optiven, spécialisée dans la couverture des pannes mécaniques et aujourd’hui contrôlée par Ardian. « Cela est toutefois plus difficile dans l’assurance-vie, où l’approche est très nationale du fait de réglementations et pratiques différentes selon les pays » , intervient Cyrille Chartier-Kastler. Enfin, « le développement peut passer par celui du réseau de distribution, en augmentant par exemple le nombre de conseillers patrimoniaux afin d’accroître les revenus » , poursuit-il. L’effet volume, pertinent sur certains segments tels que l’assurance automobile, est en revanche plus limité pour l’assurance-vie, exception faite pour négocier le niveau des rétrocessions sur UC versées par les sociétés de gestion. Quelle que soit la nature de l’acquéreur, l’opération sera scrutée par le superviseur. Lors de la reprise de portefeuilles d’assurance-vie, « l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) se montre très vigilante sur certains points, vérifiant notamment que la quote-part de provisions pour participation aux bénéfices a bien été transférée du vendeur à l’acquéreur afin que les assurés ne soient pas floués » , détaille Cyrille Chartier-Kastler. Lors d’un rachat global d’activité, l’acquisition se fait généralement au niveau d’une holding (comme dans le cas d’Aviva France, d’Optiven, Albingia…), et non au niveau de la compagnie elle-même, permettant de simplifier l’opération. Par ailleurs, alors que l’assurance nécessite de mobiliser du capital sur le long terme, « les acteurs qui s’intéressent au secteur de l’assurance doivent bien avoir conscience de ces constantes de temps, plus ou moins longues selon les lignes d’activité, afin d’apprécier la rentabilité d’une opération et sa compatibilité avec les exigences des investisseurs » , rappelle l’ACPR . Autant d’éléments à intégrer avant de se lancer sur le segment de l’assurance-vie, où fleurissent les opportunités d’investissement ( lire ‘La Parole à...’ ).