Des sujets clé restent à régler sur la réforme d’EDF


La réforme de la régulation du nucléaire français et la réorganisation d’EDF qui en résulterait font encore l’objet de discussions sur des sujets « majeurs » entre Paris et Bruxelles, a indiqué mercredi la CGT, lors d’une réunion parlementaire, à la suite d’un rendez-vous avec des représentants de la Commission européenne. Le projet de réorganisation d’EDF, dit Hercule , prévoit de séparer les activités du groupe entre trois entités distinctes : un EDF «Bleu» pour le parc nucléaire et une branche «Azur» pour l’hydroélectricité - qui pourraient être intégralement renationalisées -, ainsi qu’un «EDF Vert» pour les énergies renouvelables, la distribution et la commercialisation, dont le capital serait ouvert à hauteur de 30 ou 35%. La CGT prévoit une nouvelle journée de grève le 28 janvier contre le plan, de même que dans le secteur gazier.