Covid-19, une année 2021 à redouter pour les marchés financiers


Bernard Coupez, managing director advocacy de CFA Society France L’année 2020 avait commencé avec certaines économies proches du plein-emploi. En quelques semaines, une crise sanitaire inédite dans son ampleur depuis la grippe espagnole de 1918 a tout fait basculer. Elle s’est traduite par un choix délibéré d’arrêter plus ou moins fortement les économies occidentales, puis de les relancer par des mesures exceptionnelles. L’annonce de la sortie prochaine de vaccins a récemment été saluée par les marchés financiers qui escomptent que leur rapide diffusion devrait permettre de sortir de l’ornière. Mais si les vaccins ne confirment pas les espoirs, il faudra changer de diagnostic. L’année 2021 va s’ouvrir avec un scénario central et un second moins optimiste : -une possible diffusion programmée auprès des populations ciblées des vaccins, avec l’été 2021 comme horizon, pour atteindre un seuil de couverture suffisamment large dans les pays concernés. Combiné avec les plans de relance américain et européen, les dégâts macroéconomiques pourraient être maîtrisés. Avec la poursuite de taux durablement bas durant longtemps, les professionnels de l’investissement ne devraient pas s’inquiéter de la qualité de la reprise conjoncturelle sur les rentabilités futures des actifs financiers ; -mais un autre scénario est possible. Si les phases de confinement se succèdent ou que d’autres pandémies se profilent à l’avenir, la situation risque progressivement de devenir socialement explosive. Si le diagnostic passe d’une crise exceptionnelle, ponctuelle et finançable sans limite avec une reprise prévisible à une crise à répétition et sans redressement économique durable, les problèmes structurels vont revenir inévitablement. Comme le soulignait le rapport annuel Mercer CFA Institute Global Pension index 2020, le Covid-19 a exacerbé les situations existantes dans le financement des régimes de retraite, qu’ils soient privés ou publics. De son côté, la Cour des comptes a également rappelé que, au cours des 46 dernières années, la France n’avait pas fait la preuve de sa maîtrise de l’endettement public. Partant du constat que « la soutenabilité à moyen terme de la dette constitue un enjeu central ». Elle envisage trois scénarios de sortie de crise pour les finances publiques françaises. Deux d’entre eux se traduisent par une activité économique qui ne parvient pas à retrouver le niveau qui aurait été le sien sans la récession. Tous les pays avancés n’ont pas la même crédibilité en matière de maîtrise de la dette. Et dans le cas de la France ou de l’Italie, leur taille dans la zone euro a toujours été un argument pour considérer qu’il était impensable de la remettre en cause. Accessoirement, pour les détenteurs de « govies » européens, les souches françaises étaient un excellent « second best » face à la raréfaction des souches allemandes. Tant que les investisseurs pris collectivement considéreront que l’accroissement de l’endettement est inévitable à court terme et peut être partagé entre les pays occidentaux, un débat sur le contrôle sélectif de l’endettement ne ressurgira pas avant mi-2021 ou 2022. On comprend aisément que nos décideurs n’aient aucune envie d’affronter en simultané plusieurs crises (sanitaire, économique et environnementale) en même temps que celle d’une dette non maîtrisée. Mais auront-ils le choix ? Pour aller plus loin, « La situation et les perspectives des finances publiques », Cour des comptes, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr