Jack Ma réapparaît en public


Jack Ma, fondateur du groupe de commerce en ligne Alibaba, s’est entretenu mercredi avec des enseignants de zones rurales de la Chine lors d’une visioconférence, ce qui constitue la première apparition publique de l’homme d’affaires depuis la fin octobre 2020, lorsqu’il avait critiqué le système de régulation financière du pays. L’information concernant cette visioconférence a été rapportée par Tianmu News, un site affilié à un groupe de presse officiel. La disparition de Jack Ma de la scène publique a alimenté les spéculations. Pékin a haussé le ton ces derniers mois contre plusieurs groupes chinois de technologies, dont Ant Group, la société de services financiers d’Alibaba. L’action Alibaba gagnait 8,5% à la Bourse de Hong Kong.