Les métaux de base entament une année de transition 


Les investisseurs sur le marché des matières premières ont salué l’investiture de Joe Biden à la Maison-Blanche. Hier, les cours du cuivre, l’un des métaux les plus sensibles à la conjoncture, est repassé au-dessus de 8.000 dollars la tonne dans l’espoir que le nouveau président américain parviendra à faire passer son plan de soutien budgétaire. Une perspective qui pèse sur le dollar et favorise les matières premières. Mais le marché semble dans un équilibre instable après la forte progression des cours l’an dernier (+67% en 8 mois pour le cuivre et +121% en 9 mois pour le minerai de fer, rappelle-t-on chez S&P Global Platts). Une hausse soutenue par la forte demande de la Chine, la baisse de l’offre en raison du Covid et la faiblesse du dollar. Début janvier, le cuivre a atteint un plus haut de huit ans à Londres (et de neuf ans à Shanghaï) avant de chuter sur des craintes concernant la reprise en Chine alors que les restrictions se sont multipliées ces dernières semaines face à une recrudescence du Covid-19, les investisseurs réduisant leurs positions longues (au plus haut en décembre). Extrapolant ces tendances haussières, d’aucuns croient en un nouveau super-cycle des matières premières soutenu par les relances budgétaires et le dollar faible, avec la transition énergétique au cœur des attentes. Le cuivre est la matière première préférée des stratégistes de Deutsche Bank pour jouer le thème de la transition verte, qui devrait venir en soutien du marché cette année au même titre que la demande chinoise et la reprise dans les autres pays avancés avec la vaccination. Mais ils n’anticipent pas pour autant une envolée des cours (même une baisse à 7.850 dollars la tonne fin 2021, loin des prévisions les plus optimistes à 10.000 dollars). La croissance de la demande chinoise devrait décélérer, notamment dans les infrastructures, très consommatrices en matières premières, selon les analystes d’UBS, et elle ne sera pas compensée par les développements dans l’économie verte et encore moins dans la technologie, peu gourmande en matières premières, les deux priorités de la Chine. Le potentiel de hausse semble également atteint pour l’aluminium et le nickel (ce dernier intégrant pleinement les perspectives de croissance du marché des véhicules électriques). Les prix du minerai de fer sont également vus à la baisse (112,50 dollars pour S&P Global Platts, contre 177 actuellement), en raison là encore d’une demande chinoise moins soutenue, couplée à une augmentation de l’offre, ce d’autant qu’aux niveaux actuels cela incite les compagnies minières à investir dans de nouvelles capacités.