L’administration Biden n’inversera pas les tendances sur le dollar


L’investiture de Joe Biden après le discours de sa secrétaire d’Etat au Trésor Janet Yellen et la confirmation d’un projet de plan de relance complémentaire gigantesque n’ont quasiment pas fait bouger le dollar, en très légère hausse face à l’euro (1,2106) ou à un panier de devises plus large (indice DXY à 90,60). Le sentiment général reste à l’optimisme, que l’on retrouve sur les actions comme sur les taux à 10 ans américains (1,10%) depuis la victoire aux sénatoriales. Un creusement accru du déficit budgétaire (-15% en 2020 et -10% en 2021) ne semble pas changer la donne, avec toujours un déficit courant autour de -3%. «Pas à court terme du moins : le dollar est remonté trois ans après la crise de 2008, mais à cause des différentiels de croissance, d’inflation et de taux avec la zone euro. La Fed a tout changé quand, en mars 2020, elle a fortement réagi à la crise en baissant ses taux directeurs. L’euro-dollar s’est rapproché de sa valeur fondamentale, plutôt entre 1,25 et 1,30 , qu’il pourrait atteindre fin 2021 ou début 2022» , estime Kit Juckes, responsable Stratégie Change chez SG CIB, tablant sur la poursuite d’un dollar faible , au-delà de corrections passagères . Raisonner en taux réels Entre les Etats-Unis et la zone euro, le différentiel sur les taux réels longs, une fois soustraite l’inflation attendue, est passé de 140 pb début 2020 à 60 pb début 2021, et même une remontée à 80 ou 90 pb ne changera pas grand-chose. «Le différentiel sur les taux réels courts à 3 mois, une fois soustraite l’inflation courante, est encore plus négatif et moins à l’avantage du dollar , ajoute Nordine Naam, responsable Stratégie change chez Natixis. Le bilan de la Fed a beaucoup grossi après le printemps, et entraîné une offre de liquidités dollar beaucoup trop abondante face à la demande, en dehors des petites périodes d’incertitudes qui ont fait remonter la volatilité.» Même si la politique budgétaire américaine associée aux vaccins avait des effets très positifs sur la croissance cette année, cela ne changerait rien car la Fed a fermement décidé de ne pas relever ses taux courts avant longtemps - probablement 2023 - et continuera de contrôler les taux longs, même si le Treasury 10 ans pourrait continuer à monter d’ici à fin 2021 : à 1,50% pour SG CIB, à 1,70% pour Natixis. «La croissance américaine aurait des effets positifs partout dans le monde, même dans les pays émergents, où les investisseurs iraient chercher du rendement, avec des flux de capitaux encore au détriment du dollar» , estime Kit Juckes. «Sauf très mauvaises nouvelles, on ne voit plus trop de raisons pour que le dollar rejoue son rôle de valeur-refuge, ce qui est son seul motif de hausse» , confirme Nordine Naam. La méga-relance budgétaire voulue par Joe Biden et Janet Yellen n’aurait donc d’effets potentiels sur le dollar qu’à plus long terme, plutôt en 2023, si son succès venait à recréer, comme après 2011, des écarts de croissance d’inflation et de taux réels trop importants avec la zone euro , où tous ces mouvements liés aux politiques budgétaires et monétaires sont généralement plus lents. Mais comme le rappellent ces experts, l’inflation courante et les perspectives d’inflation resteront une clé plus importante que le niveau des taux nominaux dans l’analyse des cambistes. Et malgré l’optimisme actuel, les anticipations d’inflation restent à confirmer, même aux Etats-Unis où quelques signes négatifs comme sur les loyers immobiliers commencent à montrer que ces indicateurs pourraient ne pas progresser aussi linéairement que les marchés le prévoient.