Nominations chez BNP Paribas Asset Management


DANIEL KLEIN Global head of client services. 53 ans, actuaire certifié, master en gestion du risque (Strasbourg). Daniel Klein entre chez BNP Paribas en 1993 et occupe diverses fonctions au sein du groupe à Paris et dans la zone Apac comme head of the trading desk and auditor. Il rejoint en 2003 BNP Paribas Asset Management et exerce les fonctions de head of the discretionary portfolio management team, head of product specialist et CEO de BNPP AM Japan. Il passe les neuf dernières années aux Etats-Unis en qualité de deputy CEO, puis CEO de BNPP AM Etats-Unis. JOHANNA LASKER CEO Etats-Unis (basée à New York). MBA en finance et business international (New York), bachelor of arts en études de l’Asie de l’Est (Stanford, Etats-Unis). Johanna Lasker rejoint le bureau new-yorkais de Fischer Francis Trees & Watts (ancienne filiale de BNPP AM) en 1997. A partir de 2004, elle se concentre sur les relations commerciales avec les institutions officielles pour en diriger l’équipe commerciale official institutions group. AMANDA RAYNOR Deputy CEO Etats-Unis (basée à New York). Bachelor of science du Bentley College (Etats-Unis). Amanda Raynor entre chez Harbor Capital Management Boston en 1997, puis intègre Fortis Investments en 2002. Elle est nommée chief operating officer en 2008, fonction qu’elle conserve après l’acquisition de Fortis Investments par BNPP AM. LUIZ SORGE Responsable de la région Latin America (LatAm) (basé à Sao Paulo). 55 ans, maîtrise en ingénierie, maîtrise en business administration (Fundaçao Armando Alvares Penteado, Sao Paulo). Directeur associé de CCF Brasil Asset Management et responsable des produits de retraite, Luiz Sorge intègre BNPP AM en 2001 comme directeur des produits de BNPP AM Brésil. Il devient en 2007 responsable des ventes et du développement de produit pour les investisseurs institutionnels et individuels, les distributeurs externes et les investisseurs étrangers. Il est nommé en juillet 2013 CEO de BNPP AM Brésil et membre du comité exécutif de Banco BNP Paribas Brasil.