Pherecydes Pharma veut lever 7 millions d’euros lors de son IPO


Pherecydes Pharma, biotech spécialisée dans la phagothérapie de précision destinée à traiter les infections bactériennes résistantes, a lancé hier son introduction en bourse sur Euronext Growth Paris. Dans le cadre de l’offre, dirigée par Portzamparc, Pherecydes prévoit une augmentation de capital de 7 millions d’euros, voire de 8 millions après l’exercice de la clause d’extension. Les actions sont offertes au prix unitaire de 6 euros, du 20 janvier au 3 février, valorisant la société 34 millions d’euros. Les engagements des actionnaires actuels (Elaia Partners, Go Capital et Fa Dièse) portent sur 2,1 millions d’euros.