Nouvelle donne sur la fiscalité de l’émetteur en cas de sous-valorisation de BSA


Yoann Chemama, Associé, Arsene La jurisprudence récente a notamment été marquée par une série d’arrêts notables relatifs aux enjeux de valorisation entourant les opérations d’apport, dont l’arrêt rendu récemment par le Conseil d’Etat (CE, 21 octobre 2020, n°429626) fournit une nouvelle illustration. Pour rappel, la première pierre de cet édifice jurisprudentiel en construction a été posée par le Conseil d’Etat dans l’arrêt Sté Cérès (Plén., 9 mai 2018, n°387071) s’agissant des conséquences fiscales d’une opération d’apport d’un bien pour une valeur nettement inférieure à sa valeur de marché. S’appuyant sur les principes dégagés en matière de cession à prix minoré, le Conseil d’Etat avait confirmé la possibilité, pour l’administration fiscale, d’opérer un rehaussement du résultat fiscal de l’entité bénéficiaire de l’apport à hauteur de la minoration constatée. Au cas particulier de l’arrêt commenté, les faits d’espèce étaient assez simples. Dans le cadre de la prise de contrôle du groupe Elior à la suite d’une offre publique d’achat, le véhicule d’acquisition avait procédé à une émission d’actions à bon de souscription d’actions (Absa) au profit de diverses sociétés regroupant l’investissement de certains cadres dirigeants. A la suite d’une vérification de comptabilité – et très probablement, ainsi que le laissent penser les conclusions du rapporteur public, d’une probable tentative de requalification du gain en capital généré par les cadres dirigeants en traitements et salaires –, l’administration fiscale a conclu à une sous-valorisation du prix de souscription des BSA attachés aux actions émises et a rehaussé corrélativement, d’une part, le résultat fiscal de la société émettrice et, d’autre part, celui de chacune des sociétés ayant souscrit lesdites Absa (ces dernières ayant été par la suite fusionnées avec la société émettrice). Nous ne nous attarderons pas, entre ces lignes, sur les motifs techniques et liés à une lacune de renvois textuels, corrigée depuis, qui ont conduit les juges à prononcer la décharge des impositions mises à la charge des entités ayant souscrit les Absa. Le raisonnement tenu s’agissant des conséquences fiscales de la sous-valorisation des Absa au niveau de l’entité émettrice, mis en perspective avec les principes dégagés par la jurisprudence Cérès précitée, mérite en revanche d’être souligné. En effet, pour conclure définitivement à la décharge des impositions supplémentaires, le Conseil d’Etat s’est appuyé sur une lecture stricte et rassurante des dispositions du Code général des impôts définissant, en substance, le bénéfice imposable comme la différence entre les valeurs de l’actif net à la clôture et à l’ouverture de la période considérée. Partant, les juges relèvent que tout accroissement du prix de souscription des Absa (dans sa composante BSA) aurait eu pour contrepartie une augmentation équivalente d’un compte de prime liée au capital ne matérialisant mécaniquement aucune variation d’actif net. Dès lors, ils en concluent qu’à défaut d’une telle variation d’actif net, l’administration fiscale était dans l’incapacité d’opérer valablement un rehaussement du résultat imposable de l’entité émettrice. La cohérence de cette solution avec celle dégagée par la jurisprudence Cérès peut interpeller au premier abord. En effet, comment concilier le fait que le Conseil d’Etat ait accepté, au cas particulier, de voir la contrepartie d’une variation d’actif résultant d’un supplément d’apport neutralisée par une augmentation corrélative d’un compte de capital alors qu’une telle neutralisation a été refusée s’agissant d’un apport d’actif pour une valeur minorée ? Cependant, à bien y regarder, il semble que la clé de la coexistence harmonieuse de ces deux solutions (au-delà de toute considération sur leur pertinence économique respective) réside non dans la neutralisation de la variation d’actif de la société mais bien, en amont, dans la capacité même pour l’administration de constater une telle variation. En effet, en cas d’apport d’un bien pour un prix minoré, l’administration est en droit d’en rehausser la valeur d’inscription au bilan de la bénéficiaire de l’apport. Cette augmentation de l’actif de la société, sans contrepartie au passif du bilan, entraîne mécaniquement une variation d’actif net imposable. En revanche, un apport en numéraire, ainsi que le relève le rapporteur public, ne peut avoir d’autre valeur que sa valeur monétaire. Aucune variation de l’actif de la société bénéficiaire de l’apport ne saurait dès lors valablement être opérée par l’administration fiscale. Au plan pratique, la maîtrise des enjeux fiscaux entourant la juste valorisation d’instruments en capital émis dans le cadre d’un apport est un élément clé de la sécurisation de la vie des entreprises et des cycles d’investissement qui accompagnent leur développement. Dès lors, dans un contexte où l’administration est particulièrement vigilante sur cette thématique, en particulier s’agissant des « management packages », les principes dégagés par le Conseil d’Etat dans l’arrêt commenté permettront à tout le moins d’en clarifier les impacts au niveau de la société émettrice.