Oddo BHF boucle l’acquisition de Landolt & Cie


Oddo BHF a bouclé l’acquisition de Landolt & Cie, annoncent les deux sociétés mercredi. L’opération a reçu l’autorisation de la Finma. Le mariage entre la plus ancienne banque de Suisse romande, basée à Lausanne et Genève, et le groupe franco-allemand, principalement présent à Zurich, va permettre à Oddo BHF de faire de la Suisse son troisième marché clé après la France et l’Allemagne. Ce rapprochement permettra aux clients de Landolt & Cie de bénéficier, en plus de la gestion de portefeuille actuelle, d’une offre élargie en matière de Family Office, d’ingénierie patrimoniale, d’expertises de gestion d’actifs du Groupe, et d’une offre de gestion alternative (Private Equity, Private Debt, Venture Capital). Cette acquisition permet parallèlement aux clients du groupe Oddo BHF d’accéder aux opportunités d’investissement qu’offre la Suisse et d’attirer des talents issus d’écoles et d’universités. Le groupe prévoit de fusionner la banque zurichoise de Oddo BHF avec la banque Landolt d’ici la fin de l’année avec l’ambition d’en faire la plateforme de développement de l’ensemble des expertises du groupe en Suisse. Pierre Landolt et Thierry Lombard deviennent actionnaires d’Oddo BHF et Thierry Lombard rejoint le conseil de surveillance du Groupe.