L’Amrae réfléchit à un nouveau partage du risque


A défaut de ses traditionnelles rencontres de Deauville, l’Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae) tiendra un événement digital les 3 et 4 février prochains en direct du studio Gabriel, à Paris. Gratuit et ouvert à tous, «il a pour objectif d’élargir la communauté de la gestion des risques », a expliqué Oliver Wild , président de l’Amrae, lors d’un point presse. Ces journées, placées sous le signe de «La sagesse du risque pour une immunité collective», visent à comprendre les jalons à poser pour la gestion du risque dans une économie post-Covid responsable. En revanche, «il est encore trop tôt pour tirer les enseignements du rôle du risk manager pendant la crise », estime Brigitte Bouquot, vice-présidente de l’Amrae. «Le Covid-19 a mis à l’épreuve du réel notre vision des risques et en lumière notre conviction de renforcer la résilience collective , développe Brigitte Bouquot. Nous devons mieux organiser le partage du risque . » Bien que la visibilité soit réduite, l’Amrae propose des pistes pour avancer. Tout d’abord réencastrer le politique, l’économique et le social. Le rebond passera également par des entreprises responsables – sujet sur lequel Antoine Frérot, PDG de Veolia, a des «idées visionnaires», assure Brigitte Bouquot – et par un partage du risque de manière sociétale. «Nous avons aussi une réflexion à mener sur le rôle de l’homme au cœur du capitalisme responsable , poursuit Brigitte Bouquot. Chacun de nous doit être responsabilisé. » Enfin, comment financer le risque ? « Comment prendre plus de risque, décarboner et innover tout en étant plus résilient ?», s’interroge Brigitte Bouquot. «Faut-il corriger les défauts d’un capitalisme trop financier, notamment sur la rémunération des actionnaires ?» Alors que l’Amrae réfléchit à la définition d’une captive à la française, l’émergence d’un nouveau modèle d’assurance des grands risques sera aussi au cœur des débats. Les thèmes plus récurrents, comme le cyberrisque , l’environnement, le financement du risque..., seront aussi à l’ordre du jour. D’ailleurs, «nous lançons aujourd’hui une étude sur le cyber , en partenariat avec l’Anssi [l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, ndlr] et les courtiers, afin d’avoir une meilleure vision sur la sinistralité et sur le taux de couverture en assurance , précise Oliver Wild. Si ce marché est récent, le risque est majeur et présent dans toutes les cartographies des risques ». Les conclusions seront dévoilées en mars prochain.