Carmignac a retrouvé de l’allant fin 2020


Carmignac a mis fin à trois années de décollecte, avec un dernier trimestre 2020 dans le vert. La firme d’Edouard Carmignac, qui présentait à la presse mercredi ses vues macroéconomiques pour l’année 2021, a toutefois dévoilé une collecte annuelle négative, à -1,9 milliard d’euros. Toutefois, porté par les bons résultats de ses principaux fonds, la maison aura collecté près de 240 millions d’euros au dernier trimestre. Ce retour des investisseurs met fin à une série de flux négatifs qui avait démarré à l'été 2017. La société, alors assise sur 60 milliards d’euros d’encours, avait vu cette année-là partir 3,4 milliards d’euros au second semestre, puis neuf milliards en 2018, et presque dix milliards en 2019 . A l’issue de cette hémorragie, les encours sous gestion atteignaient un point bas de 35 milliards d’euros. Ils ressortent désormais à 37 milliards d’euros, portés quasi-exclusivement par l’effet marché.