Netflix touche un nouveau record en Bourse


L’action Netflix signe de nouveaux records en séance mercredi au lendemain de l’annonce d’une forte croissance du nombre d’abonnés au service de streaming vidéo au quatrième trimestre. Ses 8,5 millions de nouveaux abonnés lui ont permis de franchir la barre des 200 millions d’abonnés payants dans le monde fin 2020. Netflix a gagné 36,6 millions d’abonnés dans le monde, alors que le changement des habitudes des consommateurs, déclenché par la première vague de confinements au printemps dernier, a renforcé l’attrait des services en ligne à domicile. Le groupe californien a par ailleurs rassuré les investisseurs en se disant confiant dans ses perspectives financières, affirmant qu’il n’aurait pas besoin de lever de nouveaux fonds pour financer son expansion et sa production de programmes originaux. Il a indiqué tabler sur un flux de trésorerie disponible proche de l'équilibre cette année, ce qui devrait le mettre à l’abri d’une nouvelle augmentation de capital. Le groupe envisage également de pouvoir reprendre à terme la politique de rachats d’actions mise en place entre 2007 et 2011. L’action Netflix bondit de 14,5% mercredi en séance à New York, à 574,30 dollars, malgré la publication d’un résultat par action inférieur au consensus au titre du quatrième trimestre.