Le rodage du Brexit se fait dans la douleur pour le commerce entre le Royaume-Uni et l’UE


Pour le Premier ministre britannique, Boris Johnson, il s’agit de simples problèmes de «rodage» du Brexit . Mais pour les représentants des pêcheurs et de l’industrie conchylicole, il s’agit d’ «incompétence» . Mardi, les exportateurs de fruits de mer écossais ont manifesté devant Downing Street pour alerter les autorités sur les difficultés rencontrées depuis la sortie de la Grande-Bretagne du marché unique européen. Ils affirment que l’allongement du temps de passage de la frontière française a obligé certains d’entre eux à jeter leur cargaison de fruits de mer et menace durablement le secteur. Fonds d’indemnisation Boris Johnson a promis de créer un fonds d’indemnisation pour soutenir les entreprises «qui ont subi des retards bureaucratiques dont elles ne sont pas responsables dans l’acheminement de leurs marchandises jusqu’à leurs clients de l’autre côté de la Manche» . Mais cette mesure d’urgence ne suffira pas à apaiser durablement ni le secteur conchylicole, ni les ports britannique, ni même les supermarchés. Dans une lettre envoyée à Michael Gove, le bras droit du Premier ministre au gouvernement, la British Ports Association a demandé à ce que les Européens, et en particulier les Français, appliquent moins strictement les nouvelles règles et fassent preuve de «plus de pragmatisme» pour fluidifier le trafic. Gestion de la TVA Le flux de marchandises est également affecté dans le sens continent-Manche. Au cœur du problème : les garanties financières baptisées T1 que doivent désormais fournir les transporteurs européens. Ces derniers doivent être en mesure de s’acquitter de la TVA en vigueur sur les biens qu’ils transportent pour le compte de leurs clients britanniques. Cette nouvelle obligation dissuade de nombreuses entreprises européennes d’acheminer des biens au Royaume-Uni. Le taux de rejet de contrats de transport routier a augmenté de 168% en janvier par comparaison à l’automne dernier. Les chaînes de supermarchés s’inquiètent de l’impact de ces nouvelles normes sur l’approvisionnement en produits frais en provenance du continent ainsi que sur l’approvisionnement de leurs magasins situés en Irlande-du-Nord. En Ulster, qui continue à faire partie du marché unique européen, les consommateurs peinent à trouver certains produits frais et la nouvelle frontière avec le reste du Royaume-Uni créée par le Brexit perturbe également l’approvisionnement d’entreprises industrielles. La semaine dernière, le député unioniste Jeffrey Donaldson a alerté Boris Johnson sur le fait que «les sidérurgistes ont été informés qu’ils risquent une taxe de 25% sur certaines importations d’acier à cause du protocole nord-irlandais (sur le Brexit, ndlr)» .