Le fondateur d’Alibaba réapparaît en public


Jack Ma, fondateur du groupe de commerce en ligne Alibaba, s’est entretenu aujourd’hui avec une centaine d’enseignants de zones rurales de la Chine lors d’une visioconférence, ce qui constitue la première apparition publique de l’homme d’affaires depuis la fin octobre 2020, lorsqu’il avait critiqué le système de régulation financière du pays. L’information concernant cette visioconférence a été rapportée par Tianmu News, un site affilié à un groupe de presse officielle, alors que la disparition de Jack Ma de la scène publique a alimenté les spéculations. Pékin a haussé le ton ces derniers mois contre plusieurs groupes chinois de technologies, dont Ant Group, la société de services financiers d’Alibaba. La première apparition publique de Jack Ma depuis deux mois et demi a permis à l’action Alibaba de gagner 8,5% à la Bourse de Hong Kong.