Lyxor publie la température de 150 de ses ETF


Lyxor Asset Management annonce aujourd’hui la publication de la température de plus de 150 de ses ETF. «Cette publication marque une étape importante de notre démarche d’apporter aux investisseurs l’information nécessaire pour évaluer l’impact de leurs portefeuilles sur le réchauffement climatique et, le cas échéant, de les aider à les aligner avec les objectifs de l’Accord de Paris», explique Lyxor dans un communiqué. L’Accord de Paris vise à contenir, d’ici 2100, l’élévation des températures nettement en-dessous de 2 degrés Celsius par rapport aux niveaux préindustriels et à poursuivre les efforts pour limiter la hausse à 1,5 degré. Les températures pour le reste de la gamme seront communiquées ultérieurement. La filiale de la société de gestion précise que sa démarche «est en constante évolution». Elle travaille pour l’aider avec S&P Global Trucost – qui fournit les intensités carbone passées des émetteurs, ainsi que des projections de leurs futures intensités carbone – et se base sur deux méthodologies. Celle de Sectoral Decarbonisation Approach (SDA), développée par la Science Based Targets Initiative pour les secteurs fortement émetteurs de gaz à effet de serre (production d’électricité, production d’acier, aviation, etc.), et celle de Greenhouse gas Emissions per unit of Value Added (GEVA) pour les autres secteurs. «L’association de ces approches SDA et GEVA permet d’évaluer l’alignement avec l’Accord de Paris d’entreprises dans tous types de secteurs», assure Lyxor. Pour voir le résultat des indications de température des fonds, cliquez ici.