Natixis Assurances et Groupama sélectionnent un fonds de co-investissement d’infrastructure


Les énergies renouvelables attirent toujours les investisseurs institutionnels européens. Dans le cadre de l’opération d’acquisition d’un portefeuille d’actifs hydroélectriques portugais pour 2,2 milliards d’euros en décembre 2020 par Crédit Agricole Assurances (35%) allié à l’énergéticien Engie (40%) et Mirova (25%), plusieurs détenteurs d’actifs sont aussi de la partie dans un fonds parallèle. Mirova (groupe Natixis) a en effet monté à côté de son fonds d’infrastructure consacré aux énergies renouvelables Eurofideme 4 un véhicule de co-investissement à destination des souscripteurs du fonds. Il a été abondé notamment par Natixis Assurances, Groupama, le britannique Merseyside Pension Fund, Banca March, EB-Sustainable Investment Management (filiale de la Evangelische Bank allemande) et son affilié Erneuerbare Energien Fonds ainsi que le gérant d’actifs allemand LHI. «MPF est un investisseur de longue date dans la classe d’actifs des infrastructures et nous avons déployé plus de 250 millions de livres sterling dans le secteur des énergies renouvelables, commente Peter Wallach, Director of Pensions, Fonds de pension du Merseyside. Nous sommes très heureux de co-investir aux côtés de Mirova dans ce portefeuille attrayant d’actifs hydroélectriques portugais opérationnels. Ce co-investissement devrait générer de bons rendements pour nos retraités, et les installations de pompage-turbinage du portefeuille joueront également un rôle essentiel dans la décarbonisation de la production d'électricité dans la région. »