Pherecydes Pharma veut lever 7 millions d’euros lors de son entrée en Bourse


Pherecydes Pharma, biotech spécialisée dans la phagothérapie de précision destinée à traiter les infections bactériennes résistantes, lancement ce matin son introduction en bourse sur Euronext Growth Paris. Dans le cadre de l’offre, dirigée par Portzamparc, Pherecydes prévoit une augmentation de capital de 7 millions d’euros, voire de 8 millions après l’exercice de la clause d’extension. Les actions sont offertes au prix unitaire de 6 euros, du 20 janvier au 3 février, valorisant la société 34 millions d’euros. Les engagements des actionnaires actuels (Elaia Partners, Go Capital et Fa Dièse) portent sur 2,1 millions d’euros. En outre, Alpha Blue Ocean s’est engagé à souscrire à hauteur de 2,5 millions d’euros. Les négociations débuteront le 9 février.