Mirova crée un fonds infrastructures sur la transition énergétique


Mirova, un affilié de Natixis Investment Managers, annonce la création récente d’un véhicule de co-investissement, qui a attiré les investisseurs existants de son fonds d’infrastructure sur la transition énergétique, le Mirova-Eurofideme 4 («MEF4»), ainsi que de nouveaux investisseurs. Le véhicule a été créé spécifiquement pour participer, aux côtés d’Engie et de Crédit Agricole Assurances, à l’acquisition du deuxième plus grand portefeuille hydroélectrique du Portugal auprès d’EDP. L’opération, évaluée à 2,2 milliards d’euros, a été conclue fin décembre. Les investisseurs du nouveau véhicule de co-investissement comprennent Banca March, Merseyside Pension Fund, Natixis Assurances, Groupama, EB-SIM, Erneuerbare Energien Fonds et le Groupe LHI. MEF4, avec le véhicule de co-investissement MEF4, détient 25% du consortium total. Engie en détient 40%, tandis que Crédit Agricole Assurances en détient 35%.