Les Chinois retirent plus de 3Md$ à des fonds qui promettaient un accès à Ant


Des millions d’investisseurs individuels en Chine ont retiré plus de 3 milliards de dollars de cinq fonds qui se targuaient d’offrir un accès à l’introduction en Bourse d’Ant Group, ce qui a drastiquement rétréci les encours de ces fonds deux mois seulement après la suspension de la mise en Bourse du géant chinois, rapporte le Wall Street Journal. Ces cinq fonds, gérés par certaines des plus grandes sociétés de gestion du pays, ont levé l’équivalent de 9 milliards de dollars auprès de plus de 10 millions d’investisseurs à l’automne dernier. Nombre d’entre eux ont acquis les fonds via Alipay, l’application populaire de services de paiement détenue par Ant. La société avait passé un accord pour allouer une partie de son introduction en Bourse aux fonds. Les investisseurs des cinq fonds avaient accepté de bloquer leur argent pendant 18 mois. Après le report de l’introduction en Bourse, les sociétés de gestion ont accepté de laisser les investisseurs récupérer leur argent entre le 23 novembre et le 22 décembre sans frais, après les protestations des clients. Les sociétés de gestion concernées incluent deux des plus grandes sociétés de gestion de Chine, E Fund Management Co. et China Asset Management Co., ou ChinaAMC. Les trois autres fonds sont gérés par China Universal Asset Management, Penghua Fund Management Co. et Zhong Ou Asset Management Co.