Oddo BHF et Landolt ont finalisé leur rapprochement


Oddo BHF et Landolt & Cie annoncent avoir finalisé leur alliance, qui fait de la Suisse le troisième pilier de la stratégie de développement du groupe Oddo BHF, aux côtés de la France et de l’Allemagne. L’acquisition de Landolt & Cie par le groupe franco-allemand a notamment reçu l’autorisation de la Finma. Le groupe prévoit de fusionner la banque zurichoise de Oddo BHF avec la banque Landolt d’ici à la fin de l’année, avec l’ambition d’en faire la plate-forme de développement de l’ensemble des expertises du groupe en Suisse. Pierre Landolt et Thierry Lombard deviennent actionnaires de Oddo BHF, et Thierry Lombard rejoint le conseil de surveillance du Groupe.