Les sociétés des secteurs sensibles doivent anticiper les exigences de Bercy


De manière surprenante le M&A a bien résisté », s’est félicité Hubert Segain, avocat associé, Herbert Smith Freehills (HSF), lors d’une présentation de l’actualité juridique 2020. Une année marquée par le Covid mais aussi par un interventionnisme croissant de l’Etat. En 2019, 15% des investissements étrangers en France ont fait l’objet d’un examen par Bercy. « On devrait rapidement arriver au quart », anticipe Hubert Segain. La liste des secteurs protégés ne cesse de croître, et le seuil de déclenchement du contrôle des investissements étrangers pour les étrangers hors UE est passé de 33,3% à 25% des droits de vote, et même temporairement à 10% jusqu’à la fin 2021 pour les sociétés cotées sur un marché réglementé. Aussi, des députés ont déposé en juillet 2020 une proposition de loi demandant la publication d’un rapport annuel sur l’action du gouvernement en matière de contrôle des investissements directs. La tentative d’acquisition de Photonis, spécialiste de la vision nocturne notamment pour l’armée française, par l’américain Teledyne montre les difficultés rencontrées. En mars, Bercy s’y oppose , avant d’accorder son autorisation au rachat sous conditions : entrée de Bpifrance à hauteur de 10% du capital avec un droit de veto sur certaines décisions stratégiques, et obligation de garantir à la banque publique un retour sur investissement de 7% par an sur 8 ans. L’acquéreur refuse ces conditions, avant de les accepter moyennant une baisse de 15% du prix. In fine , Bercy oppose un veto en novembre. L’affaire Carrefour Couche-Tard illustre cette tendance. « Ces dossiers préludent de nouvelles modifications règlementaires», anticipe Hubert Segain. «Comment alors valoriser à l’avenir les cibles françaises appartenant à des secteurs sensibles ? Quels enseignements en tirer ?», poursuit-il. L’acquéreur doit évaluer l’impact de la procédure de Bercy sur le calendrier de l’opération. Il doit déterminer en amont avec le vendeur qui assumera les conséquences des conditions posées par Bercy, voire de son veto. Ils doivent déterminer une éventuelle indemnité de rupture ainsi que les conditions acceptables pour l’acquéreur, explique HSF. Autre sujet sensible, la responsabilité des administrateurs soulevée par la décision Scor Covea de novembre dernier. Le tribunal de commerce – sous réserve de la confirmation par la cour d’appel – « reconnait une valeur normative au code Afep-Medef, ce qui doit pousser les entreprises à revoir leur règlement intérieur et à vérifier que leurs administrateurs sont bien couverts par des assurances », conclut Hubert Segain