Janet Yellen veut «frapper fort» pour reconstruire l’économie américaine


Janet Yellen a annoncé la couleur de la vision économique du gouvernement Biden, lors de son grand oral devant le Sénat américian. Elle était auditionnée mardi pour que soit confirmée sa nomination au poste de secrétaire au Trésor, proposée par le président élu Joe Biden. Elle a exhorté le Sénat à «frapper fort» pour assurer la relance d’une économie américaine terrassée par la pandémie de Covid-19. Aux yeux de cette économiste réputée, spécialiste du chômage, les avantages d’une dette plus élevée l’emporteront sur les coûts. Si elle reconnaît le «fardeau de la dette» américaine, elle avertit : «sans nouvelle action, nous risquons une récession plus longue et plus dure maintenant et des cicatrices sur l'économie à long terme» , en mettant en avant les taux d’intérêt «historiquement bas» . La reconstruction économique par le gouvernement démocrate devra «créer plus de prospérité pour davantage de gens et assurer que les travailleurs américains puissent être compétitifs au sein d’une économie globale qui l’est de plus en plus» , a-t-elle affirmé. Déjà Joe Biden a présenté la semaine dernière un gigantesque plan de soutien chiffré à 1.900 milliards de dollars (1.570 milliards d’euros), en insistant sur la nécessité d’investir massivement pour relancer l'économie. Janet Yellen l’a défendu point par point : campagnes de vaccination massives contre le Covid, hausse du salaire minimum à 15 dollars, investissements massifs dans les infrastructures, etc. Autre volet, l’ancienne présidente de la Réserve fédérale (Fed) a abordé la position du Trésor sur le dollar, alors que Donald Trump s’est régulièrement prononcé contre le renchérissement du billet vert. Selon elle, les Etats-Unis doivent s’opposer aux tentatives de manipulation de changes par d’autres pays dans le but d’obtenir un avantage commercial. Et de rappeler que la valeur d’une monnaie doit être déterminée par les marchés. En outre, elle ne compte en effet pas relâcher le bras de fer économique engagé par l’administration Trump avec la Chine. Mais avec une approche multilatérale. «Nous devons nous attaquer aux pratiques illégales, abusives et inéquitables de la Chine. (…) Mais nous le ferons avec nos alliés.» Janet Yellen a aussi posé une petite bombe, en se déclarant favorable à une taxation des géants du numérique. Une telle taxe, d’ailleurs souhaitée par les Européens, permettrait aux Etats-Unis de récolter une «juste part» auprès de ces entreprises, a-t-elle souligné. L’administration Trump, opposée à taxer ses champions, avait fait échouer les négociations engagées sous l'égide de l’OCDE.