Le patron de Goldman juge l’explosion des Spac non durable


David Solomon, le directeur général de Goldman Sachs, estime que l’explosion des cotations de Spac à Wall Street n’est pas durable, jetant le doute sur un outil de financement utilisé pour lever environ 79 milliards de dollars auprès des investisseurs l’an dernier, rapporte le Financial Times. Au cours d’une conférence dédiée aux analystes, le dirigeant a déclaré mardi qu’il ne s’attendait pas à ce que les Spac, les special purpose acquisition company, continuent à s’introduire en Bourse au rythme actuel et s’est demandé si les cotations n’étaient pas «allées trop loin». «Même si je pense que ces niveaux d’activité restent très robustes et qu’ils se maintiendront à l’horizon 2021... Je ne pense pas que cela soit viable à moyen terme», a-t-il déclaré.