La Serbie, premier pays européen à déployer le vaccin chinois


La semaine dernière, la Serbie a reçu un million de doses de vaccin chinois Sinopharm, devenant ainsi le premier pays européen à lancer une campagne de masse avec ce vaccin. Belgrade, qui a commencé en décembre sa campagne auprès des personnes âgées et du personnel médical - qui ont reçu les vaccins du tandem Pfizer/BioNTech ainsi que le vaccin russe Spoutnik - poursuit désormais ses efforts en direction des professions les plus exposées, comme les policiers, les enseignants ou encore les militaires. Belgrade entretient des liens étroits avec Pékin, dont les entreprises ont investi des milliards d’euros en Serbie, principalement dans des projets d’infrastructure et d'énergie.