Elliott quitte Hong Kong


Le fonds activiste Elliott Management ferme ses bureaux à Hong Kong, à la suite d’une période de troubles civils et de tensions politiques qui ont démarré en 2019 dans la région, rapporte mardi le Financial Times , citant un memo. Celui-ci, adressé aux investisseurs, précise qu’Elliott a fermé «ses activités de trading et d’investissement au bureau de Hong Kong, à compter du 1er janvier 2021» . Il va déplacer ses salariés basés à Hong Kong vers ses bureaux de Londres et de Tokyo, qui devient sa seule base en Asie. Il était présent à Hong Kong depuis quinze ans. Le FT cite d’autres fonds qui envisagent de déménager une partie de leurs salariés ou de leurs opérations de Hong Kong, en raison d’un environnement des affaires qui devient très imprévisible.