Axa généralise le télétravail à tous ses salariés


L’assureur Axa a annoncé mardi l’extension à tous ses salariés dans le monde de sa stratégie de «smart working», qui consiste à combiner travail à distance et présence au bureau . « Les collaborateurs qui le souhaitent pourront travailler à distance sur une référence générale de deux jours par semaine à décliner au sein des entités », précise le groupe dans un communiqué. Cette approche sera mise en oeuvre d’ici à 2023, et dès la fin de l’année dans les principales entités d’Axa, employant plus de 70% des collaborateurs. Elle comprendra un soutien en termes de formation, d’adaptation des espaces de travail et de matériel informatique.