Loomis, Sayles & Co nomme un co-responsable pour l’équipe Disciplined Alpha


Loomis, Sayles & Company, une société de Natixis Investment Managers, a promu Seth Timen co-responsable de l’équipe Disciplined Alpha aux côtés de Lynne Royer. La nomination a pris effet le 1er janvier 2021. Seth Timen est rattaché à David Waldman, directeur adjoint des investissements. Seth Timen avait rejoint Loomis en 2010 en provenance de Pequot Capital Management en tant que trader crédit. En 2014, il a été promu trader senior et en 2016, gérant crédit. L’équipe Loomis Sayles Disciplined Alpha gère actuellement 16,3 milliards de dollars. La stratégie phare, Core Disciplined Alpha, représente 8 milliards de dollars.