Axa généralise le télétravail


L’assureur Axa a annoncé mardi l’extension à l’ensemble de ses salariés dans le monde de sa stratégie de «smart working», qui consiste à combiner travail à distance et présence au bureau . « Les collaborateurs qui le souhaitent pourront travailler à distance sur une référence générale de deux jours par semaine à décliner au sein des entités », précise le groupe dans un communiqué. Cette approche sera mise en oeuvre d’ici à 2023, et dès la fin de l’année dans les principales entités d’Axa, employant plus de 70% des collaborateurs. Elle comprendra un soutien en termes de formation, d’adaptation des espaces de travail et de matériel informatique. « Cette décision s’appuie sur l’introduction réussie du télétravail – 38% des collaborateurs travaillaient régulièrement de leur domicile avant la crise, et 90% d’entre eux déclaraient vouloir recourir plus régulièrement au télétravail à l’avenir – ainsi que sur l’expérience de la crise sanitaire au cours de laquelle le travail à distance généralisé a garanti la continuité opérationnelle », précise Axa.