Total a émis pour 3 milliards d’euros d’obligations hybrides


Total a finalisé lundi soir une émission d’obligations subordonnées à durée indéterminée pour 3 milliards d’euros, dont 1,5 milliard d’euros avec un coupon de 1,625% et une option de remboursement à 7 ans, et 1,5 milliard d’euros avec un coupon de 2,125% et une option de remboursement à 12 ans. Les fonds ainsi levés serviront à financer la stratégie de croissance du pétrolier, notamment les acquisitions, dans les renouvelables , dont 1,7 milliard d’euros liés à l’acquisition des 20% d’intérêts dans la société Adani Green Energy Limited. « Le recours au marché des hybrides nous permet d’accéder à un coût du capital comparable à celui des « pure-players » dans les renouvelables et est donc adapté au financement de nos acquisitions dans ce secteur. Cette émission financera ainsi de manière très compétitive notre développement dans les renouvelables, au coeur de la stratégie de transformation de Total en une compagnie multi-énergie », a commenté Jean-Pierre Sbraire, directeur financier de Total, dans un communiqué.