Biophytis va se coter sur le Nasdaq


La biotech Biophytis, spécialisée dans le développement de traitements qui ralentissent les processus dégénératifs liée au vieillissement, déposera aujourd’hui son document d’enregistrement auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) en vue de sa cotation sur le Nasdaq sous forme d’American Depositary Shares (ADS). Biophytis annonce également aujourd’hui le recrutement pour la Partie 2 de l’Etude COVA de Phase 2-3 dans le traitement potentiel de l’insuffisance respiratoire aigüe associée à la COVID-19. La biotech bondissait de plus de 26% à 1,66 euro en fin de matinée, après une hausse de près de 15% lundi. Néanmoins, la société s’était introduite en juillet 2015 sur Euronext Growth à 6 euros par action. Biophytis capitalise aujourd’hui à Paris 166 millions d’euros