La France enregistre une demande record pour son emprunt à 50 ans


L’emprunt à 50 ans lancé ce matin en syndication par la France a recueilli une demande record de 59 milliards d’euros, selon Bloomberg. Ce carnet d’ordres dépasse le précédent plus haut établi en mai 2020 pour une émission d’OAT à 20 ans qui avait atteint 51 milliards d’euros. Cette forte demande est soutenue par le rendement sur ces maturités longues alors qu’ils sont négatifs jusqu’à plus de 15 ans sur les OAT. Le rendement à 50 ans en secondaire est de 0,52%. Une maturité de surcroît rare. La France n’avait pas émis de maturité aussi longue depuis près de cinq ans. L’AFT, qui devrait émettre 7 milliards d’euros, selon Reuters, a pu réduire quelque peu le spread à l’émission de 9 points de base (pb) à 7 pb. BNP Paribas CIB, Deutsche Bank, HSBC, JP Morgan Chase et Société Générale CIB sont teneurs de livre.