Un fonds en actions chinoises attire 37Md$ de souscriptions en un jour


Un fonds commun de placement chinois a attiré des souscriptions record de 37 milliards de dollars d’investisseurs le premier jour de son ouverture au public, ont rapporté les médias d'État chinois, selon l’agence Reuters. E Fund Management Co a lancé ce fonds lundi et a enregistré 237 milliards de yuans (36,6 milliards de dollars) de souscriptions, soit près de 16 fois son plafond de 15 milliards de yuans. La demande met notamment en évidence le potentiel de croissance du secteur chinois des fonds communs de placement, qui représente environ 3 000 milliards de dollars et qui a été entièrement ouvert aux investisseurs étrangers l’année dernière. «Les gestionnaires de fonds mondiaux doivent savoir à quel point c’est une opportunité importante», a déclaré Peter Alexander, directeur général de la société de conseil en fonds Z-Ben Advisors, qui prévoit que le marché chinois des fonds communs de placement triplera en dix ans. Le nouveau produit d’E Fund permettra de placer 60 à 95 % des actifs en actions. Le fonds peut également investir jusqu'à la moitié de son portefeuille d’actions dans des actions de Hong Kong.