Microsoft s’allie à GM dans les véhicules autonomes


L'éditeur de logiciels Microsoft a annoncé mardi un investissement dans Cruise, la filiale de véhicules autonomes de General Motors, dans le cadre d’un partenariat stratégique. Celui-ci confirme la convergence croissante entre les secteurs automobile et technologique. Microsoft fait partie d’un consortium de plusieurs sociétés qui investiront plus de 2 milliards de dollars (1,65 milliard d’euros) dans Cruise, une start-up contrôlée par GM depuis 2016. Ce nouveau tour de table porte la valorisation de Cruise à 30 milliards de dollars, contre 19 milliards au printemps 2019. GM participera également à cette injection de capitaux et conservera une participation majoritaire, a indiqué un porte-parole de Cruise, cité par le Wall Street Journal . Le consortium d’investisseurs comprend également Honda Motor, déjà actionnaire de Cruise, ainsi que des investisseurs institutionnels non identifiés. Dans le cadre de l’accord présenté mardi, Cruise intégrera la plateforme d’informatique dématérialisée Azure de Microsoft dans ses véhicules autonomes. Cruise teste ses voitures sans conducteur depuis plusieurs années à San Francisco.