Pour Alstom, relance et hydrogène constituent deux atouts majeurs


Le marché est transporté par les promesses d’Alstom. Malgré un point d’activité trimestriel sans relief, l’action de l'équipementier ferroviaire file à grand train. Mardi, le titre a gagné 6,04%, à 48,46 euros, signant la plus forte hausse du SBF 120. «Alstom a confirmé l’ensemble de ses objectifs pour l’exercice 2020-2021 ainsi qu'à moyen terme, en maintenant un ton positif, c’est ce que retiennent les investisseurs» , explique un intermédiaire financier. Les revenus et ses commandes du troisième trimestre de l’exercice 2020-2021 qui s’achèvera en mars, n’ont abouti qu'à une publication qualifiée de «mitigée» par Jefferies. D’octobre à décembre, Alstom a vu son chiffre d’affaires croître de 2% sur un an en variation organique, à 2,05 milliards d’euros tandis que ses prises de commandes se sont établies à 1,84 milliard d’euros. Accélération des commandes au quatrième trimestre Alstom a notamment réitéré viser des prises de commandes supérieures à son chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’exercice 2020-2021, ce qui illustre la confiance de l’industriel à accélérer sa dynamique au quatrième trimestre. Morgan Stanley souligne que cette cible implique des prises de commandes d’au moins 3,1 milliards d’euros sur cette période, soit une «augmentation significative» par rapport aux 4,5 milliards d’euros comptabilisés sur les neuf premiers mois. Le directeur financier, Laurent Martinez , a indiqué aux analystes attendre plusieurs importants contrats pour les trois derniers mois de l’exercice en cours, notamment celui passé par Metra, le réseau de chemin de fer de la ville de Chicago et de son agglomération. Alstom a été désigné la semaine dernière comme «attributaire pressenti» sur cette commande portant jusqu'à 500 trains pour un montant maximal de 1,8 milliard de dollars, soit environ 1,5 milliard d’euros. En confirmant l’ensemble de ses objectifs, Alstom met également en valeur ses atouts structurels auprès des investisseurs. «Le secteur du rail est une industrie de long terme» , fait valoir un analyste basé à Londres. Sur ce point «les investisseurs sont séduits par l’environnement macroéconomique favorable aux commandes qu’Alstom dépeint, avec les plans de relance gouvernementaux» , poursuit cet analyste. De nombreux Etats ont adopté ou comptent adopter des plans devant favoriser le transport en train. Laurent Martinez a cité la stratégie de «mobilité durable et intelligente» de la Commission européenne, dévoilée en décembre, qui vise à doubler le trafic ferroviaire à grande vitesse en Europe d’ici à 2030. Aux Etats-Unis, le président élu, Joe Biden, a promis une «seconde grande révolution ferroviaire», ce qui devrait se traduire par une enveloppe de 60 milliards de dollars consacrée au rail. Un contexte environnemental porteur Ces plans de soutien et la demande croissante des usagers pour une mobilité peu émettrice de CO2 devraient permettre au marché ferroviaire d’afficher une croissance robuste, estimée autour de 5% à long terme par Credit Suisse. Pour capter ces tendances prometteuses, Alstom bénéficiera de son effet de taille qui sera renforcé à la fin janvier par la finalisation de l’acquisition de Bombardier Transport . Credit Suisse juge, par ailleurs, que les avancées d’Alstom dans les technologies du train à hydrogène devraient lui permettre d’enregistrer une croissance supérieure à celle du marché ferroviaire. «La conversion des trains diesel en train à hydrogène représente un relais de croissance pour Alstom qui est très bien placé dans ce domaine» , abondent les analystes d’Invest Securities. Ces solides perspectives confèrent à Alstom des atouts de moyen et long terme difficiles à ignorer pour le marché. Avec la hausse de ce mardi, l’action se traite à 48 euros, alors qu’UBS, Credit Suisse et Morgan Stanley affichent des objectifs de cours compris entre 54 et 55 euros, soit un potentiel d’environ 15%. Le train boursier d’Alstom peut encore accélérer.