Le régulateur propose une hausse de 1,6% du tarif de l’électricité


Les tarifs réglementés de l'électricité devraient augmenter de 1,6% pour les particuliers et de 2,6% pour les professionnels le 1er février conformément à la formule de calcul en vigueur, selon une proposition de la Commission de régulation de l'énergie (CRE) publiée lundi. Cette hausse, qui s’appliquera si le gouvernement ne s’y oppose pas, est due en particulier aux conséquences de l'épidémie de Covid-19 sur le système électrique français, a fait savoir le régulateur dans un communiqué. L’augmentation représente 15 euros par an en moyenne pour un particulier. Les tarifs réglementés d’EDF concernaient au total 23 millions de foyers à fin septembre 2020 et 1,4 million de professionnels au 1er janvier. Son président, Jean-François Carenco, a en outre défendu le projet Hercule de réorganisation des activités d’EDF.