Les prix du gaz s’envolent en Asie


Plus de 1.000% en huit mois ! La performance a marqué les esprits la semaine dernière, avec notamment la livraison de deux cargaisons de gaz naturel liquéfié (GNL) pour 30 et près de 40 dollars/million de British thermal unit (MMBtu), dont l’énergie déployée pour un même usage est environ 6 fois inférieure à celle d’un baril de pétrole de Brent qui se cote à peine 54 dollars… L’explication : une exceptionnelle vague de froid qui a notamment touché la Chine (-20°C à Pékin), dont la demande a explosé avec la fin de la crise sanitaire au moment même où des pannes touchaient plusieurs terminaux de liquéfaction. «Attention, on parle là des prix sur le marché spot du GNL qui concerne surtout l’Asie et sur lequel il y a assez peu de transactions , prévient Philippe Chalmin, professeur à l’Université Paris-Dauphine. Les prix du gaz progressent toujours à l’automne, mais de nombreux négociants et énergéticiens n’avaient pas anticipé cette vague de froid, et les prix ont donc augmenté, également sur les marchés de ‘gaz gazeux’ en Europe et aux Etats-Unis, avec un effet de base important par rapport au printemps.» La crise du coronavirus avait fait chuter la demande d’énergie à la fin de l’hiver dernier, et donc aussi les prix du gaz à des plus bas historiques sur les trois principaux marchés : sur le marché à terme nord-américain ( Henry Hub Natural Gas ), où le contrat à 1 mois était descendu à 1,4 dollar/MMBtu fin avril avant de remonter à 2,62 dollars/MMBtu désormais - les prix y restent naturellement tirés vers le bas à cause du surcroît de gaz de schiste ; sur le marché spot européen ( TTF aux Pays-Bas ), où les cours étaient descendus à 1 dollar/MMBtu fin avril avant de remonter à 7,8 dollars/MMBtu la semaine dernière ; et donc sur le spot asiatique du GNL ( JKM Platts ). Sur ce marché, les cours sont remontés de 1,85 dollar/MMBtu fin avril à 21 dollars/MMBtu désormais, avec donc certaines transactions au-dessus de 30 dollars/MMBtu. «Les prix ne peuvent être comparés qu’avec l’idée d’un coût de production plus élevé de 3 ou 4 dollars/MMBtu à l’export pour le GNL qu’il faut donc liquéfier avant le transport (contrairement au transport par gazoduc), puis regazéfier à l’arrivée , poursuit Philippe Chalmin. En Europe, où une partie du gaz est importée par tuyaux (de Russie via l’Ukraine, d’Algérie via Gibraltar, d’Azerbaïdjan via Italie depuis peu) et une autre partie liquéfiée, les prix TTF ont rebondi en lien avec le froid et la hausse des contrats sur le GNL, mais restent plus ‘mesurés’.» Hausse saisonnière C’est donc le marché asiatique, où Chine, Japon et Corée du Sud représentent quelque 70% des livraisons de GNL par bateau, qui connaît une euphorie, a priori passagère, le temps que les températures et les capacités de GNL remontent - la nécessité de recharger les stocks pourrait cependant continuer à soutenir la demande et les prix encore quelques semaines. Le coût du transport maritime du GNL, faute de navires méthaniers disponibles, et des embouteillages pour l’acheminement du gaz américain vers l’Asie par le canal de Panama sont d’autres facteurs de cette hausse de prix temporaire. A plus long terme, les analystes refusent de parler d’un changement structurel : les récents contrats d’approvisionnement à long terme en Asie - qui représentent toujours l’essentiel du marché - restent indexés au cours du pétrole brut Brent dont ils représentent environ 10% à 12% du prix, soit entre 5 à 6 dollars/MMBtu, ce qui ne suggère pas de changement radical. La demande de gaz a augmenté de 5% à 10% par an ces dernières années, «mais essentiellement en provenance de Chine et d’Asie, où le gaz a remplacé le charbon, plus sale» , a expliqué Alex Dewar , directeur du Centre Energy Impact au Boston Consulting Group. Le Qatar et l’Australie sont les principaux producteurs, avec un coût de production (avant liquéfaction et transport) de 2 à 3 dollars/MMBtu, et les trois quarts des cargaisons de GNL sont acheminées vers des pays avec des objectifs de neutralité carbone qui vont augmenter, estime le cabinet Wood Mackenzie. «Il y a quand même eu beaucoup d’investissements ces dernières années, e t notamment une nouvelle technologie de regazéification à bord des méthaniers (Floating Storage Regasification Unit, FSRU), qui permet d’éviter le coût de construction d’usines pour les petits pays importateurs» , nuance Philippe Chalmin. Dans les dernières perspectives à long terme de l’Agence internationale de l’énergie (IEA), la demande mondiale de gaz naturel augmenterait de +30% d’ici à 2040 dans un scénario de statu quo, ou diminuerait de -12% dans un scénario d’alignement sur l’Accord de Paris, ce qui toucherait «en premier les Etats-Unis où les projets en cours de développement sont importants» , estime Alex Dewar, et ce bien que leur bilan carbone à l’export soit le plus mauvais du secteur.