Carrefour revient à la case départ en Bourse


L’action Carrefour clôturait en baisse de 6,92%, à 15,46 euros l’action. Le groupe de grande distribution français et le distributeur canadien Couche-Tard ont annoncé samedi avoir décidé de mettre un terme aux discussions engagées. Couche-Tard avait annoncé mercredi avoir approché Carrefour pour lui proposer un rachat amical. Le groupe canadien avait envoyé une lettre d’intention non engageante proposant une transaction majoritairement en numéraire sur la base de 20 euros par action. Mais le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, s’est prononcé contre ce projet , pour cause de souveraineté alimentaire. Les deux groupes vont explorer la possibilité de différents partenariats . Couche-Tard s’est dit lundi prêt à relancer son projet d’acquisition de Carrefour en cas de changement d’attitude du gouvernement français, selon son président et chef de la direction Brian Hannasch.