Stellantis monte pour son premier jour de cotation


Stellantis, groupe automobile issu de la fusion entre Fiat Chrysler Automobiles et PSA, gagnait près de 7% en fin de matinée sur le marché parisien, pour clôturer en hausse de 6,94%, à 7,44 euros par action, pour son premier jour de cotation après sa naissance officielle samedi. Hormis Paris et Milan, Stellantis doit également commencer à coter mardi à la Bourse de New York, fermée lundi pour cause de jour férié. Cette mégafusion doit générer en année pleine des synergies de plus de 5 milliards d’euros.