Les syndicats d’Aviva expriment leur préférence pour une reprise par Macif


Quatre candidats ont déposé une offre non engageante pour la reprise d’Aviva France , a déclaré l’intersyndicale de l’assureur. Le duo Allianz – Athora, Eurazeo, Generali, et enfin Macif. Selon les syndicats, une reprise par Allianz et Athora, ou encore par Generali, conduirait à un démantèlement du groupe, séparant les activités d’assurance et celles d’épargne. Eurazeo, pour sa part, «n’aurait pas vocation à s’investir durablement dans le groupe, mais viserait simplement une plus-value sur sa revente à moyen terme, par appartements» , déclarent les organisations syndicales. En revanche, toujours selon les mêmes sources, «Aéma (ndlr, le nouveau nom du groupe formé par la réunion de Macif et d’Aésio) a bien compris la spécificité d’Aviva France : sa structure de distribution multicanaux rend quasi impossible la préservation et la croissance de valeur si un démantèlement est mis en œuvre» . Dans l’hypothèse où le projet retenu par Aviva ne répondrait pas aux garanties de pérennité sociale exigée par l’Intersyndicale, celle-ci «se tient prête à agir afin de préserver l’avenir des 4.500 salariés d’Aviva France et des 3.000 salariés employés par les agents généraux» .