GFP Gestion annonce l’acquisition de Cetim


GFP Gestion a annoncé lundi l’acquisition de Cetim, filiale du groupe April spécialisée dans la gestion déléguée pour compte de tiers, pour un montant non dévoilé. Il indique vouloir former «la première plate-forme indépendante de gestion en santé et prévoyance en France, avec près de 2 millions de personnes protégées» . Cette opération s’inscrit dans le cadre de la stratégie définie lors de l’entrée au capital de BlackFin Capital Partners , «avec un objectif de croissance externe en complément de la feuille de route de croissance organique portée par GFP Gestion» , précise le communiqué. Le groupe constitué réalise près de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires et compte 750 collaborateurs sur 11 sites.