Joe Biden compte révoquer le permis de l’oléoduc Keystone XL


Joe Biden prévoit de révoquer le permis de construction du projet d’oléoduc Keystone XL, a déclaré dimanche une source proche. Il devrait prendre cette mesure durant les premiers jours de son mandat - voire dès le premier jour, après son investiture mercredi. Le président républicain sortant Donald Trump a fait de l’aboutissement de ce projet l’une des principales promesses de sa campagne électorale, après que l’ancien président démocrate Barack Obama a stoppé en 2015 la construction de cet oléoduc pour des raisons environnementales.