Swiss Life AM France obtient le label ISR immobilier pour une SCPI


Swiss Life Asset Managers France a annoncé ce 18 janvier l’obtention du Label ISR Immobilier pour sa SCPI Pierre Capitale. Le véhicule, créé en 2017, investit dans l’immobilier d’entreprise, principalement de bureaux et de services à la personne (santé, hôtels, résidences seniors). Son patrimoine est diversifié géographiquement avec une répartition équilibrée entre la France et l’Europe, notamment l’Allemagne. Il dispose actuellement de 95 millions d’euros de capitalisation et de huit immeubles.