Mubadala s’entend avec Siemens pour accélérer dans l’hydrogène vert


Nouvelle avancée dans la transition énergétique des fonds souverains. Mubadala, fonds souverain d’Abou Dhabi, a signé un protocole d’accord avec Siemens Energy dans le domaine de l’hydrogène. Le partenariat porte sur l’investissement et le développement de technologie, d’équipement et de production d’hydrogène vert et de carburants synthétiques. Les activités concerneront initialement Abou Dhabi et devraient être étendues à l’international dans un second temps. Les objectifs du partenariat consistent à fournir une énergie propre et accessible, créer une entreprise de classe mondiale dans les carburants synthétiques, faire baisser les coûts de production de ces carburants et accéder au marché émergent qu’ils représentent. Cette annonce suit celle de la création de l’Alliance hydrogène d’Abou Dhabi entre Mubadala, la compagnie nationale pétrolière Adnoc et la holding de participations stratégiques ADQ. La première initiative du partenariat portera sur la construction d’une usine pilote à Masdar City avec Siemens Energy et d’autres acteurs technologiques. Dans sa poussée vers les énergies vertes, Mubadala a également récemment rejoint le groupe des investisseurs du Hydrogen Council.