La banque HSBC tente de préserver son image à Hong-Kong


Tous les clients de HSBC n’ont pas l’honneur de recevoir un mail d’excuse du patron de la banque. Dimanche dernier, Noel Quinn , directeur général de HSBC a pris la peine d’écrire personnellement à Ted Hui, un dissident hongkongais défenseur de la démocratie qui s’était vu interdire de compte, juste après s’être exilé au Royaume-Uni début décembre 2020. Ted Hui déclare sur son compte Facebook que le dirigeant de la banque lui signifie dans son mail qu’il n’avait pas «eu le choix» de geler ses comptes, et que cela avait été fait en réponse à une injonction de la police. HSBC essaie de ne pas froisser les dirigeants du pays, mais voudrait ne pas trop ternir son image. Ces excuses n’ont cependant pas suffi à calmer la colère de l’ex-résident de Hong-Kong. Celui-ci estime que HSBC n’a pas donné de base légale au gel de ses comptes. Une telle décision doit être précédée d’une enquête préalable de la banque sur des mouvements suspects sur les comptes incriminés, avec confrontation des clients. Or, «je n’ai jamais reçu de question soulevée par HSBC concernant des transactions sur mes comptes bancaires» , déclare Ted Hui. «Comment HSBC est-elle allée jusqu'à conclure que toute transaction sur mon compte était suspecte ? HSBC a-t-elle suivi les procédures de recherche et d'évaluation ? Ou HSBC a-t-elle jugé les transactions suspectes uniquement parce que ‘la police l’a dit’ ?» , s’interroge le dissident. Ted Hui reproche par ailleurs la banque d’avoir appliqué les mêmes restrictions à sa famille, accusant le groupe d’avoir participé à «des représailles politiques» . Il demande donc, par le biais de son billet, au premier ministre du Royaume-Uni et d’autres pays «d’envoyer une lettre pour interroger HSBC et de saisir officiellement le parlement sur la question» . Au mois de juin 2020, Peter Wong, le directeur de la branche Asie-Pacifique de HSBC avait soutenu la loi sur la sécurité nationale votée à Hong-Kong, sortant la banque de sa traditionnelle neutralité. Sa position est délicate car, sur les neuf premiers mois de l’année , les bénéfices de sa division asiatique se sont montés à 10,56 milliards de dollars, tandis que sa branche européenne a perdu 2,98 milliards. Contactée par L’Agefi, HSBC n’a pas voulu faire de commentaires.