Fundshop lance un outil digital pour les CGP


Le robo advisor Fundshop élargit sa palette de services avec la création d’un tableau de bord pour conseillers en gestion de patrimoine (CGP), conseillers en investissements financiers (CIF) et courtiers financiers, vient d’annoncerson fondateur Léonard de Tilly. Son nouvel outil, SmartInvest, est une solution digitale qui englobe l’entrée en relation client (conformité et souscription) et l’automatisation des opérations avec les fournisseurs de produits, ainsi que, bien évidemment, la construction de portefeuille. L’outil couvre tant les produits financiers que l’immobilier et l’assurance. En assurance-vie, SmartInvest est pour l’instant capable de réaliser des souscriptions dans les contrats Serenipierre et Target+ de Primonial, Liberalys d’Intencial, et Version Absolue d’UAF Life Patrimoine. Les autres contrats peuvent toutefois être agrégés à l’outil après souscription. Il contient également les dossiers de souscription aux SCPI suivantes : Primopierre, Primovie, Epargne Pierre, PFO2, PF Grand Paris, Vendôme Régions, Pierval Santé, et Immorente.