Carrefour revient à la case départ en Bourse


L’action Carrefour chute de 5,66%, à 15,67 euros, lundi vers 12h30, après que le groupe de grande distribution français et le distributeur canadien Couche-Tard ont annoncé samedi avoir décidé de mettre un terme aux discussions engagées en vue d’un rapprochement. Couche-Tard avait annoncé mercredi avoir approché Carrefour pour lui proposer un rachat amical. Le groupe canadien avait envoyé une lettre d’intention non engageante proposant une transaction majoritairement en numéraire sur la base de 20 euros par action. Mais le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, s’est prononcé contre ce projet , pour des raisons de souveraineté alimentaire. Carrefour et Couce-Tard n’ont pas totalement rompu leurs discussions. Les deux groupes vont explorer la possibilité de différents partenariats .