La taxe sur les transactions financières en Espagne est entrée en vigueur


La taxe sur les transactions financières en Espagne est entrée en vigueur depuis le samedi 16 janvier. Elle s’applique à hauteur de 0,2% à touteacquisition et vente d’actions de sociétés espagnoles dont la capitalisation boursière dépasse un milliard d’euros. Au total, 56 entreprises espagnoles cotées sont concernées par cette taxe.Le gouvernement espagnol espère récupérer 850 millions d’euros par an et freiner la spéculation avec la mise enœuvre de cet impôt. Les achats d’actions de petite et moyenne capitalisation ainsi que les prises de parts dans le capital des compagnies non cotées ne sont pas taxés.