L’héritier de Samsung est condamné à deux ans et demi de prison 


Un tribunal sud-coréen a condamné ce lundi l’héritier et vice-président du groupe Samsung Electronics, Jay Y. Lee, à deux ans et demi d’emprisonnement pour corruption, une décision qui va avoir d’importantes conséquences pour l’avenir du groupe électronique. Jay Y. Lee sera en effet tenu à l'écart des décisions stratégiques de l’entreprise et ne pourra pas superviser le déroulement de la succession de son père, décédé en octobre, une procédure cruciale pour qu’il puisse conserver le contrôle du conglomérat. La Haute cour de Séoul a aussi jugé que le comité indépendant de conformité Samsung, créé au début de l’an dernier, n'était pas encore pleinement opérationnel. Jay Y. Lee, âgé de 52 ans, a été reconnu coupable d’avoir versé des pots-de-vin à un associé de l’ex-présidente sud-coréenne Park Geun-hye et condamné en 2017 à cinq ans de prison. Il a nié toute malversation et bénéficié d’une sortie anticipée après que sa condamnation a été réduite et suspendue en appel. La Cour suprême avait renvoyé l’appel devant la Haute cour de Séoul, qui a déclaré le dirigeant coupable de corruption, de détournement et de dissimulation de produits du crime pour environ 8,6 milliards de won (6,4 millions d’euros). Celui-ci retournera en prison où il devrait rester 18 mois, la période d’incarcération déjà effectuée ayant été retranchée.