Azimut lance un fonds de cryptomonnaies


La société de gestion italienne Azimut va lancer le premier fonds italien investi dans des cryptomonnaies, actifs digitaux et actions de fintech ou sociétés spécialistes de la blockchain. Ce fonds sera dénommé Digital Asset Opportunities RAIF. Ce lancement a été annoncé lors de la convention annuelle du groupe Azimut qui a réuni virtuellement 2.200 personnes pendant trois jours. Au chapitre «digital asset management», le gestionnaire italien va aussi émettre le token Azimut en partenariat avec la banque suisse Sygnum. Il s’agira, selon lui, «de la première titrisation digitale d’un asset manager en Europe». Enfin, il va lancer l’application d’investissement «Beewise» pour couvrir la clientèle «super retail» ou «low affluent». Par ailleurs, Azimut a aussi annoncé le lancement d’ELTIF Peninsula Tactical Opportunities, un fonds de private equity paneuropéen dédié à la clientèle privée et institutionnelle en Italie et qui sera conseillé par Peninsula. Dans le même style, la société de gestion va sortir ELTIF PIR ALI Crowd, un fonds de capital-risque. Au rang des autres nouveautés, Azimut va démarrer une activité de gestion de patrimoine et de conseil à partir du Luxembourg. Cela s’accompagnera du lancement d’une nouvelle offre produits regroupant les expertises de l’équipe Global. L’offre sera déployée sur les marchés mondiaux dans lesquels la société italienne est présente. Au cours de cette convention, Azimut a aussi indiqué que son bénéfice 2020 s’élèverait entre 375 et 415 millions d’euros. Et pour 2021, il cible 350 millions d’euros.