Joe Biden prévoit de révoquer le permis de l’oléoduc Keystone XL


Joe Biden prévoit de révoquer le permis de construction du projet d’oléoduc Keystone XL, a déclaré dimanche une source au fait des intentions du président élu américain, qui devrait prendre cette mesure durant les premiers jours de son mandat - voire même dès le premier jour - après son investiture mercredi. Le président républicain sortant Donald Trump a fait de l’aboutissement de ce projet l’une des principales promesses de sa campagne électorale, après que l’ancien président démocrate Barack Obama - dont Joe Biden était le vice-président - a stoppé en 2015 la construction de cet oléoduc pour des raisons environnementales. Cet oléoduc de près de 2.000 kilomètres doit relier l’Etat canadien d’Alberta à l’Etat américain du Nebraska. Un permis de construire avait été délivré au groupe TC Energy, ex-TransCanada Corp, par le département d’Etat américain en 2014. Des écologistes, des tribus locales et des éleveurs se battent depuis plus de dix ans contre ce projet. Selon la télévision publique canadienne, «résilier le permis de l’oléoduc Keystone XL» apparaît sur une liste de mesures que Joe Biden pourrait prendre dès son premier jour à la Maison blanche. Le nouveau président pourrait d’ailleurs marquer le coup en signant dès mercredi une dizaine de nouveaux décrets sur le logement, les prêts étudiants, le changement climatique ou l’immigration, a annoncé samedi un de ces conseillers et futur chef de son cabinet, Ron Klain. Réintégrer l’Accord de Paris sur le réchauffement climatique ou revenir sur le décret interdisant l’accueil de ressortissants de 13 pays majoritairement musulmans font notamment partie de cette série de mesures déjà annoncées, de même qu’une proposition de mesure portant sur l’immigration qui permettrait à des milliers d’immigrés clandestins d’obtenir la citoyenneté américaine.