Stellantis brille pour son premier jour de cotation


Stellantis, groupe automobile issu de la fusion entre Fiat Chrysler Automobiles et PSA, gagnait près de 7% à 13,42 euros en fin de matinée sur le marché parisien pour son premier jour de cotation après sa naissance officielle samedi. Hormis Paris et Milan, Stellantis doit également commencer à coter mardi à la Bourse de New York, fermée aujourd’hui en raison d’un jour férié. Une conférence de presse de présentation du groupe élargi aura lieu mardi après-midi. Cette mégafusion doit générer en année pleine des synergies de plus de 5 milliards d’euros.