L’euro recule face au dollar, l’Italie et le Covid-19 inquiètent


Vendredi soir, l’euro cédait 0,61% face au dollar, à 1,2081 dollar pour un euro, redescendant à son niveau du début de la semaine par rapport au billet vert. Les cambistes craignent que la lenteur des campagnes de vaccination par rapport aux États-Unis ou au Royaume-Uni conduise les pays européens à garder des mesures de confinement plus longtemps. Par ailleurs, l’Italie, principale bénéficiaire du plan de relance européen, se trouve de nouveau dans la tourmente au lendemain de la décision de Matteo Renzi de sortir son parti de la coalition gouvernementale. Le dollar montait face à l’euro au lendemain des annonces du futur président Joe Biden sur son plan de relance et d’une déclaration du président de la Banque centrale américaine (Fed) Jerome Powell.