La hausse généralisée des prix des matières agricoles soutient le risque inflationiste


Au-delà des discussions autour du rachat de Carrefour , l’agriculture et l’approvisionnement alimentaire reviennent au cœur des enjeux stratégiques au travers des risques sur l’inflation liés à un regain de tension sur les matières premières agricoles. Depuis un an, les hausses vont de +20% pour le blé, +30% pour l’orge de brasserie et le maïs, +40% pour les tourteaux de soja utilisés dans l’alimentation du bétail, et jusqu’à +50% pour l’huile de tournesol. «Nous assistons à une inflation généralisée de l’ensemble des prix des grains sous le double effet d’une contraction de l’offre et surtout d’une hausse de la demande , explique Sébastien Poncelet, directeur du développement du cabinet spécialisé Agritel . A la différence des hausses des dernières années, nous sommes loin d’un épiphénomène qui touche un produit distinct, à cause d’un incident climatique ponctuel et d’une mauvaise récolte ici ou là.» La présence à l’achat des fonds d’investissement, qui anticipent un retour de l’inflation et ont pris les plus importantes positions longues sur les marchés à terme (Chicago) depuis dix ans, participe à l’effervescence. Mais ce n’est pas la cause initiale selon lui. La production 2020 a connu un certain nombre de déboires : en France et en Europe pour le blé, en Ukraine pour le maïs (comme aux Etats-Unis) et le tournesol, en Malaisie et en Indonésie pour l’huile de palme à cause du phénomène climatique La Niña (pluies abondantes), qui s’est ensuite répercuté par la sécheresse sur le maïs, le blé et le soja en Argentine et Amérique du Sud… «Ces problèmes se sont superposés à une accélération de la demande avec la pandémie de Covid-19, qui incite les grands pays importateurs à sécuriser des stocks alimentaires dans un contexte sanitaire incertain» , poursuit Sébastien Poncelet. C’est le cas de la Chine, qui achète des volumes records alors que ses stocks de maïs sont épuisés et que la reconstitution du cheptel porcin, décimé par trois ans de fièvre, relance la consommation de soja. Et plus largement de toute l’Asie. Sachant que les grands pays exportateurs se mettent à protéger, eux aussi, leurs propres marchés domestiques de l’inflation des prix alimentaires, à l’instar de la Russie, premier exportateur de blé, qui va taxer et contrôler ses exportations dès le 15 février, tout comme l’Argentine et l’Indonésie. Dans ce contexte, les stocks se réduisent et les prix montent… ce qui pourra rapidement poser des problèmes aux pays les plus pauvres. Et même à de plus riches, globalement «ou uniquement à leurs agriculteurs si la hausse des coûts (notamment liés à l’alimentation des élevages en France) n’est pas répercutée par les distributeurs aux consommateurs» , rappelle Sébastien Poncelet. Risques spéculatifs ? «L’histoire suggère qu’une population affamée devient rapidement une population en colère» , ajoute dans une note Albert Edwards, stratégiste de SG CIB, évoquant dix ans après le «printemps arabe», les 150 millions de personnes poussées vers l’extrême pauvreté par la crise du Covid-19, et le lien avec des approches spéculatives, qui ont également soutenu la hausse de 50% des cours du cuivre tirée par la Chine en 2020 : «Mon point-clé est que les banques centrales ne peuvent prédire vers quelle classe d’actifs leurs injections de liquidités incendiaires vont. Au-delà des problèmes d’offre idiosyncratiques, ces compressions de prix fondamentales sont exactement ce qui attire des entrées spéculatives, transformant des classes d’actifs spécifiques en bulles (...), également sur les prix alimentaires. Et comme le rapporte le WSJ, ce n’est pas seulement un problème des pays émergents. Même aux États-Unis, la pauvreté alimentaire est devenue un réel problème pendant cette pandémie» , précise-t-il à propos de soutiens publics qui, relançant les «break-even» et l’inflation aux Etats-Unis (ainsi que les bulles financières), détournent l’attention des pressions déflationnistes (notamment faute d’inflation par les salaires). La flambée des anticipations d’inflation aux Etats-Unis (l’Europe est encore peu concernée ) reflète un bond de six mois de l’inflation sous-jacente (core) excluant les aliments et l’énergie, ainsi que la récente hausse des prix du pétrole. Et «malgré cela, la tendance en glissement annuel de l’IPC de base (PCE) a en fait recommencé à baisser. La dernière fois qu’il y a eu une telle divergence, elle a été finalement résolue (en 2015) par une baisse des anticipations d’inflation en ligne avec l’inflation sous-jacente réelle (…), dont témoigne aussi la baisse en cours (bien que mal mesurée, ndlr) des loyers immobiliers. Vue sous cet angle, la poussée des anticipations d’inflation depuis avril devrait s’inverser brusquement, il va donc falloir se méfier» , conclut-il.