Le gouvernement démissionne aux Pays-Bas


Le gouvernement néerlandais, mené par Mark Rutte, a annoncé sa démission vendredi après un scandale sur la gestion des allocations de garde d’enfants, après qu’une enquête parlementaire a découvert le mois dernier que des familles ont été poussées à la ruine. Au total 10.000 familles ont été contraintes de rembourser des dizaines de milliers d’euros d’allocations après avoir été accusées à tort de fraude. La prochaine élection parlementaire doit avoir lieu le 17 mars.