Philippe Brassac (FBF) écarte l’hypothèse d’un «mur de faillites»


Président de la Fédération bancaire française (FBF), Philippe Brassac a écarté vendredi l’idée d’un « mur de faillites » qui guetterait les entreprises d’ici quelques mois. Le directeur général de Crédit Agricole SA a mis en avant l’efficacité des dispositifs de soutien à l'économie mis en place à lors de la crise. Jeudi, la FBF a indiqué que l es banques françaises accepteraient « systématiquement toute demande de décalage d’un an supplémentaire de l’amortissement du capital » d’un prêt garanti par l’Etat (PGE). Ceci concerne environ 200.000 entreprises en avril 2021, 140.000 entreprises en mai, 170.000 en juin, 50 000 en juillet, et 100.000 entre août et décembre 2021.