Le CNCC suggère l’ouverture des commerces les dimanches des soldes


Avec la généralisation du couvre-feu à 18h00 sur le territoire français, le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) réitère sa demande d’instruire les préfets afin de généraliser et d’automatiser l’ouverture des centres commerciaux les quatre dimanches des soldes, les 24 et 31 janvier et les 7 et 14 février, comme cela avait été accordé en décembre dernier. La fréquentation des centres commerciaux au-delà de 18H00 correspond à 20% de l’activité des centres, rappelle le CNCC. « Alors que leurs commerçants ont été fortement impactés par 3 mois de fermeture pendant les deux confinements, il en va de leur survie économique qu’ils puissent bénéficier d’un jour supplémentaire de fonctionnement », poursuit le CNCC.