Total se retire du principal lobby pétrolier américain


Total a annoncé vendredi son retrait de la fédération professionnelle American Petroleum Institute (API), évoquant des divergences sur la question du climat. Le groupe pétrolier a expliqué évaluer chaque année les associations professionnelles dont il fait partie pour s’assurer de leur alignement avec ses positions sur le climat . En 2019 et 2020, cette évaluation a montré que les positions de l’API n'étaient que «partiellement alignées» avec celles de Total, a expliqué la société dans un communiqué. Parmi les divergences,Total évoque la réglementation américaine sur les émissions de méthane, que l’API soutient, ou encore l’adhésion de l’API à la Transportation Fairness Alliance, qui s’oppose aux soutiens aux véhicules électriques, selon Total.