Les relations s’enveniment entre General Electric et Siemens Energy


La bataille entre General Electric (GE) et Siemens Energy s’intensifie sur le terrain judiciaire. Le conglomérat industriel américain a fait savoir qu’il avait porté plainte contre son concurrent allemand auquel il reproche d’avoir utilisé des informations confidentielles pour gagner plusieurs contrats portant sur la vente de turbines à gaz . Selon le document déposé jeudi devant un tribunal de la ville de Richmond, dans l’Etat de Virginie, l’ancienne branche énergie de Siemens, désormais scindée de sa maison mère , a obtenu ces informations lors d’un appel d’offres lancé en 2019 par Dominion Energy, producteur et distributeur d’électricité dans ce même Etat. «Nous protégeons et défendons ardemment nos droits de propriété intellectuels », a déclaré GE suite à ce dépôt de plainte. Un cadre de Dominion Energy , qui a depuis lors quitté la société, a envoyé sur l’adresse mail personnelle d’un gestionnaire de Siemens Energy les éléments confidentiels de l’offre déposée par GE, y compris des spécifications techniques, des détails sur la tarification et sur les services de maintenance proposés. Il a également transmis ces informations à d’autres collègues. Ceci a permis au groupe allemand de gagner un premier contrat d’un montant compris entre 225 et 340 millions de dollars (184 à 278 millions d’euros). Après avoir conduit sa propre enquête interne et donné le temps à Dominion de mener la sienne, Siemens a révélé au bout de 16 mois au groupe américain qu’il était en possession de ces informations, période durant laquelle il a remporté « de manière illégitime » huit contrats supplémentaires, selon GE. Il précise que la valeur globale de ces contrats dépasse un milliard de dollars. Mesures disciplinaires «L’intégrité de Siemens Energy représente le fondement de nos principes opérationnels et elle ne sera compromise en aucune circonstance », a réagi le groupe allemand. Assurant avoir mis en place « des mesures correctrices importantes » pour faire face à cette situation, il a souligné qu’il avait pris des mesures disciplinaires à l’encontre des salariés impliqués, en procédant notamment à des licenciements. Mais GE affirme que son rival « a catégoriquement refusé » de lui confirmer que les documents contenant ces secrets commerciaux ont été détruits. Il réclame donc des dommages-intérêts et demande au tribunal d’empêcher tout employé de Siemens ayant eu accès à ces informations sensibles de participer à la préparation de futurs appels d’offres. « Cette histoire est négative pour l’action Siemens Energy qui a récemment été l’une des meilleures performances du secteur », relèvent les analystes de Citigroup. Par rapport à son prix d’introduction en Bourse fixé à 22,01 euros fin septembre, le titre gagne encore 39%. Il a néanmoins perdu 6,3% à 30,63 euros vendredi, les investisseurs s’inquiétant de l’impact sur ses comptes d’une procédure potentiellement longue. Ceci ouvre aussi un nouveau front judiciaire entre les deux entreprises. En août dernier, le groupe américain a accusé Siemens Gamesa Renewable Energy , filiale espagnole du groupe allemand dans les éoliennes, d’avoir violé un brevet permettant d’éviter l’impact des fluctuations de courant sur la production électrique. Un procès sur ce sujet doit s’ouvrir en juin prochain devant la Commission du commerce internationale (ITC), agence fédérale basée à Washington. Siemens Gamesa a répliqué en intentant le mois suivant une procédure contre GE en Floride, estimant que ce dernier avait utilisé de manière illicite certaines inventions du fabricant allemand afin d’améliorer la performance de ses éoliennes en augmentant leur taille.