«Nous voyons des opportunités dans les dettes subordonnées»


L’Agefi : Après sa forte reprise en 2020, le marché du crédit n’est-il pas trop cher ? Felix Freund : Nous démarrons l’année avec une vision prudemment constructive sur les spreads de crédit en Europe. La progression des contaminations et le renforcement des restrictions vont peser sur la croissance à court terme. Toutefois, nous pensons que les vaccinations et les soutiens budgétaire et monétaire accrus contrebalanceront ces risques. La victoire des démocrates au Sénat américain augmente la probabilité d’un soutien budgétaire accru. Cette relance supplémentaire dopera probablement la croissance aux États-Unis tandis que les anticipations d’inflation à long terme vont exercer une pression à la hausse sur les rendements des bons du Trésor. En Europe, les rendements souverains devraient rester bien ancrés en raison du programme d’achat d’actifs de la BCE. Bien sûr, les valorisations ne sont plus bon marché, mais nous continuons de penser que les spreads de crédit vont tenir dans des maturités inférieures à 5 ans et pourront se resserrer dans les segments les plus sensibles (haut bêta). Quelle approche adoptez-vous sur la classe d’actifs ? Nous voyons des opportunités dans les dettes subordonnées d’entreprises et de banques. Nous décelons également des poches de valeur dans les signatures BB avec des échéances ou des dates de rachat anticipé (call) dans les 5 ans. {"title":"","image":"229681»,"legend":"","credit":""}