Le Brexit n’a pas créé de choc sur les conditions de liquidité


Les marchés financiers londoniens et de l’Union européenne (UE) ont globalement passé les deux premières semaines post-Brexit sans problème, avec seulement une relocalisation de la liquidité. Concernant l’obligation de négociation dans l’UE pour les actions (STO) européennes, les professionnels ont constaté une relocalisation depuis Londres vers les plates-formes européennes, de 7 à 8 milliards d’euros par jour, pour l’essentiel vers les plates-formes MTF anglo-saxonnes relocalisées (Cboe Europe, Turquoise, Aquis, etc.), mais aussi vers les marchés réglementés/primaires (MR), qui ont donc regagné un peu de parts de marché. Fluidité «Tout s’est déroulé de manière fluide selon nos membres, qui indiquent aussi que le trading obligataire a suivi (sans contrainte pourtant) un mouvement un peu similaire vers l’UE , note Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marché à l’Association française des marchés financiers (Amafi). Désormais, ils aimeraient juste que l’exception faite par l’UE pour les titres déjà négociés sur une plate-forme britannique et en livre sterling puisse s’appliquer à la Suisse (voir encadré) .» La FCA britannique a réciproquement laissé la latitude aux courtiers britanniques de négocier les actions européennes ou britanniques sur des plates-formes européennes provisoirement reconnues par elle. Les traders remarquent également, du fait de la suspension provisoire (liée à la perte des données de marché en provenance des plates-formes britanniques) des calculs des seuils prévus par MIF 2 pour la transparence pre-trade sur les actions (double-volume cap, DVC), une augmentation des opérations non transparentes dans les «dark-pools» ou les internalisateurs systématiques (SI). «La logique inverse, pour les actions européennes listées au Royaume-Uni que la FCA considère par définition non liquides, présente surtout le risque d’une concurrence réglementaire qui pourrait accroître la fragmentation de la liquidité sur les actions de nos sociétés» , dénonce l’Amafi, qui a souvent critiqué la cohérence des seuils de transparence DVC instaurés par MIF 2. Dérive américaine Concernant l’obligation de négociation dans l’UE pour les dérivés liquides (DTO) pour laquelle l’autorité européenne (Esma) était en revanche restée inflexible , à cause d’une application britannique particulière de MIF 2 (avant le Brexit) imposant sa propre DTO à toutes les contreparties ayant un lien avec l’UE (succursales d’EI de l’UE au Royaume-Uni ou EI de l’UE traitant avec des clients via un inter-dealer brokers britannique, donc soumis à la DTO britannique), les marchés ont constaté une relocalisation plus ou moins «ordonnée» des échanges de swaps de taux et de CDS sur indices : beaucoup vers les plates-formes américaines (SEF, swap execution facility), qui avaient déjà l’essentiel du marché des swaps en dollar, pour les swaps en livre sterling ; et très significativement vers les plates-formes européennes mais aussi «de façon non négligeable» vers les SEF pour les swaps en euros (les plates-formes britanniques ont dû conserver une partie des échanges de swaps en livres). Cela pose deux problèmes potentiels, explique la salle de marché d’une succursale française à Londres : «D’une part, le fonctionnement de la négociation sur les SEF est différent de celui dans l’UE, avec un processus de ‘request for quote’ (RFQ) qui doit cibler au moins trois contreparties sans transparence pre-trade sur celles ciblées ; d’autre part, une EI de l’UE ne peut plus traiter de produits soumis à la DTO avec une contrepartie britannique que sur une plate-forme reconnue par les deux régulateurs (Esma et FCA), donc dans un ‘pays tiers’ reconnu comme les Etats-Unis.» L’ autorisation de dernière minute de la FCA d’échanger les swaps dans l’UE pour trois mois ne concernait que les entreprises d’investissement (EI) britanniques, pas les inter-dealer brokers par lesquels ce marché est intermédié, «ni les succursales européennes à Londres qui, du fait de la DTO européenne, n’ont toujours pas accès à la liquidité sur les swaps en livres sterling» , confirme Emmanuel de Fournoux, espérant que les travaux entre Londres et Bruxelles pourront mener à une reconnaissance réciproque des plates-formes de dérivés au titre des «pays tiers».