Veolia refuse la «main tendue» de Suez


Suez tente encore de trouver une porte de sortie face au projet d’OPA hostile de Veolia. Un «chevalier blanc» s’était présenté au groupe de services à l’environnement. «Le conseil d’administration de Suez a reçu ce-jour une lettre d’intention d’Ardian et de GIP (Global Infrastructure Partners), visant à permettre une solution amicale et rapide à la situation créée par l’intention d’offre de Veolia» , a indiqué dimanche Suez dans un communiqué. Veolia a rapidement répondu, négativement, à cette main tendue. Après avoir révélé ses intentions fin août 2020 , Veolia a acheté, début octobre, 29,9% du capital de Suez auprès d’Engie, au prix de 18 euros par action. Le groupe dirigé par Antoine Frérot a prévu de lancer une OPA sur le solde du capital. Le conseil d’administration de Suez avait demandé de travailler sur des solutions alternatives ; «c’est chose faite avec ce consortium», mais «les modalités restent à négocier avec Veolia» , a précisé Bertrand Camus, directeur général de Suez, lors d’une conférence e presse, dimanche soir. Les formes prises «peuvent aller jusqu’au dépôt d’une offre d’achat des actions Suez par les investisseurs, au prix de 18 euros par action, coupon attaché» , a-t-il poursuivi. L’offre conjointe d’Ardian et GIP a plusieurs atouts à ses yeux, dont «garder deux leaders français dans le secteur de l’environnement» et «maintenir une concurrence indispensable en France». La réponse de Veolia est sans équivoque. «Veolia rappelle ce soir que les 29,9% qu’il possède au capital de Suez ne sont pas et ne seront pas à vendre» et «ne sont pas un élément de stratégie financière» , a-t-il répliqué dans un bref communiqué dimanche soir. Et de préciser: tout projet impliquant une cession par Veolia de ses parts, ou d’autres cessions «dénaturant le projet industriel que le Groupe porte, est considéré comme hostile par Veolia». De quoi doucher les espoirs de Suez, qui tente tenter d'échapper aux griffes de son concurrent, alors que plusieurs recours ont été engagés devant les tribunaux par les deux camps ces dernières semaines. «C’est une démarche de bonne foi» , a plaidé Bertrand Camus auprès de la presse, rappelant que Suez est engagé «dans une démarche de développement, nous avons annoncé le renforcement de notre position en Chine». Antoine Frérot, PDG de Veolia cité dans son communiqué, déclare toutefois demeurer «ouvert à la discussion avec le conseil d’administration de Suez» mais uniquement « dans le cadre du projet que je leur ai envoyé» début janvier .