«La légère appréciation du dollar est plus une correction qu’une tendance»


L’Agefi : Le dollar a cessé de baisser depuis la victoire démocrate inattendue au Sénat : pourquoi ? Athanasios Vamvakidis et Kamal Sharma : L’appréciation du dollar semble une correction plutôt qu’une tendance, provoquée par la référence au «tapering» parmi les représentants de la Fed. D’un côté, la situation sanitaire, la lenteur de vaccination et indirectement, l’impact positif de la politique budgétaire sur les actifs risqués limitent la hausse du dollar. De l’autre côté, le plan de relance soutiendra la reprise vers la fin 2021 ou en 2022, ce qui limite une baisse du dollar maintenant. Aujourd’hui, le dollar est proche de son équilibre, autour de 1,25 selon nous pour l’euro-dollar vus les aleas possibles en 2021. Avec l’accord post-Brexit, la livre sterling a également repris un peu de vigueur : est-ce durable ? La livre s’est appréciée contre le dollar, mais moins contre l’euro. Ce n’est donc pas tout à fait le retour de la livre sterling comme monnaie «high beta». Nous restons prudents. Dans le passé, une reprise de vigueur post-crise nécessitait une hausse des taux britanniques et du différentiel des taux, comme en 2003-2004 ou en 2011-2014. Or la situation sanitaire et le confinement renforcé pèsent sur les perspectives économiques, ce qui est plutôt un motif pour la Banque d’Angleterre (BOE) de renforcer sa «forward guidance». {"title":"","image":"229679»,"legend":"","credit":""}