Le belge Nagelmackers abandonne le retail pour la banque privée


La banque belge Nagelmackers va abandonner la bataille dans la banque retail et se recentrer sur la banque privée et la gestion de fortune, a déclaré son directeur du private banking Yves Van Laecke dans les colonnes de L’Echo. La société, détenue par l’Etat chinois via Anbang Belgium Holding, et qui va prochainement fêter ses 275 ans, veut notamment se développer sur la niche de la transmission, plutôt que de se battre sur les prix. Elle va ainsi par exemple mettre sur pied un programme intitulé NextGen, spécialement conçu pour les membres des générations X, Y et Z, qui vont prochainement être confrontées à des soucis de transmission de patrimoine.