Tabula met au point un ETF obligataire aligné sur les Accords de Paris


Le fournisseur européen d’ETF obligataires Tabula Investment Management a annoncé ce 14 juillet le lancement du premier ETF obligataire aligné sur l’Accord de Paris sur le climat. Le véhicule, dénommé Tabula EUR IG Bond Paris-aligned Climate UCITS ETF, est exposé aux obligations Investment Grade en euros de sociétés dont les émissions de gaz à effet de serre sont inférieures de 50% de celles de ce marché et a pour objectif une décarbonisation annuelle d’au moins 7%. Il exclut notamment les obligations des entreprises qui violent les « normes sociales », celles sur les activités de vente d’armes controversées et de tabac, celles qui causent des dommages environnementaux importants ainsi que celles ayant des larges revenus issus d’énergies fossiles.