BNY Mellon IM lance une gamme de stratégies thématiques


BNY Mellon Investment Management lance une gamme d’investissements thématiques appelée « Future », composée de trois stratégies : Future Earth, Future Food et Future Life. Ces stratégies gérées activement visent à générer des rendements en investissant sur des actions appelées à bénéficier de la dynamique associée au changement climatique, à la révolution de la production alimentaire et à la demande accrue liée au vieillissement de la population. Les stratégies sont gérées par Newton Investment Management, une société d’investissement de BNY Mellon Investment Management, qui adopte une approche d’investissement thématique depuis sa création en 1978. Plus précisément, la stratégie BNY Mellon Future Earth est investie dans des entreprises qui contribuent de manière proactive à une transition mondiale en faveur de la protection de l’environnement et des ressources naturelles de la Terre. La stratégie s’inspire du thème « Earth Matters » de Newton et prend en compte un large éventail de préoccupations environnementales, notamment l'épuisement des ressources naturelles et son impact sur la politique gouvernementale, les stratégies des entreprises et le comportement des consommateurs. Quatre sous-thèmes sont plus spécifiquement développés au sein de la stratégie : l’efficacité des infrastructures, la gestion des ressources et le recyclage, l'énergie propre et les véhicules électriques. La stratégie BNY Mellon Future Food cible des entreprises qui devraient bénéficier des multiples opportunités associées à la demande de nouveaux aliments et d’innovations technologiques dans l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement alimentaire mondiale. Les aspects à prendre en compte sont la croissance démographique, la réduction du rendement des cultures et la demande d’aliments plus sains. La stratégie s’intéresse à trois sous-thèmes : agriculture et production, transformation alimentaire et innovation et vente au détail et consommation. Enfin, la stratégie BNY Mellon Future Life s’intéresse aux entreprises du monde entier qui devraient profiter des opportunités liées au vieillissement de la population mondiale et aux changements que cela induit pour la demande de produits et de services. L'évolution de la dynamique démographique et la croissance des industries liées à la santé sont les principaux moteurs de cet univers d’investissement. La stratégie se concentre sur quatre sous-thèmes : les soins et l’assistance, la sécurité financière, l’innovation en matière de santé et le « mieux vivre ». Les opportunités explorées sont issues des domaines des soins de santé, des loisirs, des services financiers, du logement et des voyages. Les stratégies sont gérées par Charles French, responsable de la gestion « Equity Opportunities » chez Newton, et Yuko Takano, qui est également gérante principale de la stratégie « Sustainable Global Equity » de Newton et du « BNY Mellon Sustainable Global Equity Fund ». Ils sont épaulés par l'équipe de recherche mondiale de Newton, les groupes de recherche thématique et l'équipe de gestion du portefeuille « Equity Opportunities ». Ce lancement complète la gamme existante de fonds thématiques de BNY Mellon Investment Management, gérés par sa société d’investissement Mellon Investments Corporation, basée aux ÉtatsUnis.