Total quitte le principal lobby pétrolier américain


Total a annoncé vendredi son retrait de la fédération professionnelle American Petroleum Institute (API), évoquant des divergences sur la question du climat. Le groupe pétrolier a expliqué évaluer chaque année les associations professionnelles dont il fait partie pour s’assurer de leur alignement avec ses positions sur le climat . En 2019 et 2020, cette évaluation a montré que les positions de l’API n'étaient que « partiellement alignées » avec celles de Total, a expliqué la société dans un communiqué. Le groupe français cite des divergences sur plusieurs sujets. Total évoque la réglementation américaine sur les émissions de méthane, que l’API soutient contrairement à l’entreprise française, ou encore l’adhésion de l’API à la Transportation Fairness Alliance, qui s’oppose aux soutiens aux véhicules électriques, selon Total. La major pétrolière explique également exprimer des « positions éloignées » de celles de l’API sur le principe de tarification du carbone. « Par ailleurs, l’API s’est engagée lors des récentes élections en faveur de candidats qui s'étaient exprimés contre le soutien des Etats-Unis à l ‘Accord de Paris » , a également souligné Total. « Le groupe reconnaît l’apport considérable de l’API depuis plus d’un siècle dans le développement de notre industrie » , a déclaré le PDG de Total, Patrick Pouyanné, cité dans un communiqué. « Néanmoins dans le cadre de notre Ambition Climat publiée en mai 2020, nous nous sommes engagés à nous assurer, de manière transparente, que les associations professionnelles auxquelles nous adhérons portent des positions et des messages alignés avec ceux du groupe dans la lutte contre le réchauffement climatique » , a poursuivi le dirigeant.