Allianz pose des objectifs 2025 de baisse des émissions de son portefeuille


Moins 25% d’ici 2025. Pour la première fois Allianz détaille des objectifs intermédiaires pour décarboner progressivement son portefeuille avant la neutralité visée en 2050. Il annonce vouloir réduire de 25% l’émission de gaz à effet de serre de son portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises par rapport à leur niveau de 2019. En sus des critères traditionnels d’investissement, l’assureur ajoute que toutes les opportunités d’investissement en actions et obligations d’entreprises seront à l’avenir analysées sous l’angle de leur compatibilité avec la cible d’1,5° de réchauffement de l’Accord de Paris. La réduction de l’empreinte carbone du portefeuille est prévue par étapes de 5 ans. Les entreprises qui correspondent au profil d’investissement d’Allianz et qui sont engagées dans une trajectoire vers 1,5° de réchauffement vont de plus en plus peser dans son portefeuille. Ce but devrait être atteint entre autres par le dialogue avec les entreprises et l’indication d’objectifs de protection du climat. Les émissions seront également réduites en étendant les investissements dans des technologies favorables au climat et en s’abstenant d’investir dans des modèles à forte intensité carbone. Une trajectoire pour l’immobilier A horizon 2025, Allianz s’engage également à ce que ses investissements en immobilier soient alignés avec la trajectoire établie scientifiquement d’1,5° de réchauffement pour ses émissions totales. L’investisseur fera état de ses progrès chaque année, promettant de la transparence envers ses clients et le public. D’autres engagements sont pris concernant l’activité opérationnelle de l’assureur. Il rappelle également offrir plusieurs produits sur mesure et des solutions présentant des bénéfices sociaux et environnementaux et souligne son rôle dans le financement des énergies renouvelables. «Nous entamons le changement par nous-mêmes, pour ensuite soutenir les autres dans l’avancée vers la neutralité carbone, explique Günther Thallinger, membre du conseil d’administration d’Allianz SE responsable de la gestion de l’investissement et de l’ESG. Cela nous permet d’atténuer les risques liés au climat et de saisir les opportunités offertes par les modèles d’affaires tournés vers le futur.» L’Alliance pour laneutralité carbone Allianz développe une méthodologie de réduction des émissions avec des partenaires au sein de l’Alliance pour la neutralité carbone des détenteurs d’actifs, qui compte désormais 33 membres et qui a pour ambition de développer la méthodologie de référence dans l’industrie financière. Parmi les investisseurs institutionnels engagés dans l’Alliance – et qui représentent 5.100 milliards de dollars d’actifs - se trouvent également les français Axa, la Caisse des dépôts, la CNP, l’Erafp, le FRR et Scor. L’Alliance vient de publier son protocole de fixation d’objectifs climatiques, présentant une méthode pour fixer et atteindre les cibles de 2025. Les 33 membres de la Net Zero #AssetOwnerAlliance publient aujourd’hui leur protocole de définition des trajectoires à 5 ans de décarbonation de leurs portefeuilles. Objectif commun : réduire cette empreinte de 16% à 29 % d’ici 2025. 👉https://t.co/2AT4jJdF70 @PRI_News @UNEP_FI pic.twitter.com/RsgGLRh5w3 — Caisse des Dépôts (@caissedesdepots) January 14, 2021