Démission du gouvernement aux Pays-Bas


Le gouvernement néerlandais, mené par Mark Rutte, a annoncé sa démission ce matin après un scandale sur la gestion des allocations de garde d’enfants, après qu’une enquête parlementaire a découvert le mois dernier que des familles ont été poussées à la ruine. Au total 10.000 familles ont été contraintes de rembourser des dizaines de milliers d’euros d’allocations après avoir été accusées à tort de fraude, ce qui les a conduites au chômage, à la faillite ou au divorce. Le document décrit cette gestion qui a duré dix ans comme une «injustice sans précédent». La pression pour que le gouvernement démissionne s’est intensifiée cette semaine alors que les partenaires de la coalition de Rutte ont déclaré que cette option devait être sérieusement envisagée. Le chef du parti travailliste de l’opposition a démissionné jeudi en raison de son rôle dans l’affaire. Certains se sont toutefois interrogés sur l’opportunité d’une telle démission en pleine crise sanitaire et économique alors que la prochaine élection parlementaire doit avoir lieu le 17 mars. Le pays a mis en place un confinement très strict pour lutter contre l'épidémie de coronavirus jusqu’au 9 février. La remise par Mark Rutte de sa démission au roi Willem-Alexander marquerait la première chute d’un gouvernement depuis 2012, lorsque le premier cabinet dirigé par l’actuel premier ministre avait été dissout en raison de divergences sur les mesures d’austérité.