Philippe Brassac (FBF) rejette l’idée d’un «mur de faillites»


Président de la Fédération bancaire française (FBF), Philippe Brassac a écarté l’idée d’un « mur de faillites » qui guetterait les entreprises d’ici quelques mois. « On a parlé l’année dernière sans arrêt du mur de faillites de septembre ; il n’a pas eu lieu, ni en octobre, ni en novembre [...] Il n’aura pas lieu », a expliqué le directeur général de Crédit Agricole SA au micro de Radio Classique vendredi. Philippe Brassac a mis en avant l’efficacité des dispositifs de soutien à l'économie mis en place à l’occasion de la crise. « Nous n’aurons pas ni de falaise, ni de pic de l'économie dans les mois qui viennent », a insisté le banquier. Jeudi, la FBF a indiqué que l es banques françaises accepteraient « systématiquement toute demande de décalage d’un an supplémentaire de l’amortissement du capital » d’un prêt garanti par l’Etat (PGE), « formulée par une entreprise ou un professionnel qui en ressent le besoin, quel que soit son secteur ». Deux à quatre mois avant la date anniversaire de souscription du PGE, les chefs d’entreprise sont invités à étudier avec leurs banquiers les modalités de remboursement souhaitées selon leurs situations particulières. Ceci concerne environ 200.000 entreprises en avril 2021, 140.000 entreprises en mai, 170.000 en juin, 50 000 en juillet, et 100.000 entre août et décembre 2021. Au total, 638.000 entreprises ont bénéficié de 130 milliards d’euros de PGE, mais les moratoires sont maintenant « un peu inférieurs à 4 ou 5 milliards » après un pic à 20 milliards au premier semestre. « Nous pourrions avoir probablement la moitié des PGE qui pourraient être remboursés la première année, au total les trois quarts en deux ans », tandis que « on estime entre 5% et 10% les entreprises qui aujourd’hui, pensent qu’elles auront du mal à rembourser les PGE ».