Total et Engie s’allient dans l’hydrogène renouvelable en France


Total et Engie ont signé un accord de coopération portant sur la conception, le développement, la construction et l’exploitation d’un site de production d’hydrogène renouvelable dans le sud de la France. Les détails financiers de l’accord n’ont pas été communiqués. Le projet Masshylia, à Châteauneuf-les-Martigues dans les Bouches-du-Rhône, sera le plus grand site de production d’hydrogène renouvelable du pays, ont indiqué les deux groupes dans un communiqué commun. Ils visent un début de construction des installations en 2022.