Le Crédit Mutuel se déchire à nouveau


Le Crédit Mutuel Arkéa dénonce jeudi soir dans un communiqué « une nouvelle manœuvre de centralisation forcée » décidée par la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM), l’organe central du groupe coopératif. En cause, un projet de « décision à caractère général relative au renforcement de la cohésion », présenté le 6 janvier pour une adoption dès le 25 janvier. Ce texte donnerait à la CNCM un droit de regard sur la documentation commerciale d’Arkéa et sur ses projets de croissance externe significative ou de création de filiales. Il interdirait aussi au groupe breton d’utiliser la marque Arkéa sans mention du Crédit Mutuel. La banque, qui a tenu jeudi des conseils d’administration extraordinaires, demande « le retrait immédiat » du projet. Arkéa s’oppose depuis des années à son cousin du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, qui domine la CNCM, et a engagé un projet d’indépendance aujourd’hui au point mort.