Visa suspend temporairement tous ses dons politiques


Visa a annoncé mercredi que son comité en action politique avait temporairement suspendu toutes ses donations la semaine dernière, alors qu’elle passe en revue ses lignes directrices en la matière. Plusieurs entreprises ont déclaré qu’elles allaient interrompre leurs dons de campagne pour ceux qui avaient voté la semaine dernière pour remettre en cause la victoire du président élu Joe Biden, qui prend ses fonctions le 20 janvier. Pour sa part, Visa a aussi précisé qu’elle ne tolère pas l’utilisation de ses réseaux et ses produits pour une activité illégale, alors que Google et Apple ont suspendu l’hébergement du réseau Parler - proche de Donald Trump.