La vente de Telxius accélère la concentration des tours télécoms 


La réorganisation se poursuit sur le marché des infrastructures télécoms. Après l’accord conclu en début de semaine au Royaume-Uni entre Vodafone et Telefonica, ce dernier a annoncé hier une opération d’envergure avec American Tower qui va acquérir les tours télécoms de l’opérateur espagnol en Europe et en Amérique latine pour un montant de 7,7 milliards d’euros, réglé en numéraire. Cette activité est logée au sein de Telxius Telecom, société contrôlée à 50% par Telefonica et à 40% par le groupe américain de private equity KKR. Un peu moins de 10% du capital de la filiale est détenu par Pontegadea Inversiones, véhicule d’investissement de l’homme d’affaires Amancio Ortega. Portant sur la cession de 30.722 sites mobiles au total, l’accord comprend deux transactions indépendantes. La première concerne la division de pylônes d’antennes relais mobiles en Europe (Espagne et Allemagne), tandis que l’autre vise la division de tours de Telxius en Amérique latine (Brésil, Pérou, Chili et Argentine). Dans chaque pays, « l es opérateurs du groupe Telefonica maintiendront les contrats de location actuels des tours signés avec les sociétés cédées par Telxius Telecom, afin que ces opérateurs continuent à fournir leurs services dans des conditions similaires à celles actuellement en vigueur », a souligné le vendeur. American Tower a d’autre part signé un engagement de préservation de l’emploi. Un multiple de valorisation bien plus élevé que prévu En juin dernier, la filiale allemande de Telefonica avait vendu à Telxius plus de 10.000 sites de transmission mobile pour 1,5 milliard d’euros, tout en conservant la propriété de la technologie radio utilisée sur ces installations. Telxius, qui possède par ailleurs une activité dans les câbles sous-marins , s’était alors engagé à construire outre-Rhin 2.400 sites supplémentaires sur les quatre prochaines années. Les actifs cédés à American Tower ont réalisé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté d’environ 190 millions d’euros durant les 12 derniers mois. En tenant compte de l’acquisition du portefeuille des sites allemands, la transaction envisagée représente un multiple d’Ebitda ajusté pro forma de 30,5 fois. « Ceci fait ressortir un multiple de valorisation bien plus élevé que prévu », commentent les analystes de Citigroup qui tablaient sur un produit de cession de 5,8 milliards d’euros. La plus-value dégagée par Telefonica sera d’environ 3,5 milliards d’euros et sa dette financière nette, qui s’élevait à 36,7 milliards d’euros à fin septembre 2020, devrait diminuer de 4,6 milliards. L’action du groupe espagnol a terminé la séance d’hier en progression de 9,7% à 3,95 euros. L’acquéreur, qui a obtenu un financement de Bank of America pour financer l’opération, a l’intention de préserver sa note de crédit en catégorie ‘investissement’. Il compte investir environ 500 millions d’euros supplémentaires pour construire 3.300 nouveaux pylônes mobiles en Allemagne et au Brésil. A l’international, American Tower était jusqu’à présent principalement implanté en Afrique, en Inde et en Amérique latine. « L’achat d’actifs de premier plan en Allemagne et en Espagne complètera bien les activités déjà détenues en France », a déclaré le directeur général, Tom Bartlett, en faisant référence au rachat de FPF Towers auprès d’Antin Infrastructure Partners en 2017. Le renforcement du groupe américain en Europe augmentera la pression concurrentielle sur son rival espagnol Cellnex qui s’est largement développé par croissance externe dans la région. Sa dernière opération, annoncée en novembre 2020, lui a permis de s’emparer des tours télécoms du groupe hongkongais Hutchison sur le Vieux Continent pour environ 10 milliards d’euros, mais l’Allemagne est le seul grand marché européen qui manque à son palmarès.