Visa abandonne le rachat de la fintech Plaid


Visa, sous la pression de la justice américaine, renonce à ce qui s’annonçait comme sa plus grosse acquisition. Qui lui aurait permis de mettre un pied dans l’univers bouillonnant des sociétés de technologies financières. La société de paiements Visa et la fintech Plaid ont annoncé, tard mardi soir, qu’ils renonçaient à leur projet de fusion en raison des objections soulevées par le département américain de la Justice (DoJ) en matière d’atteinte à la concurrence. Visa a indiqué dans un communiqué vouloir arrêter les frais, pour ne pas s’exposer à des procédures judiciaires longues et complexes pour obtenir le droit de racheter Plaid. Le directeur général de l’opérateur de cartes de crédit, Al Kely, s’est toutefois dit «persuadé que la justice aurait fini par donner son feu vert à l’opération» , précise-t-il dans un communiqué. Les deux sociétés se connaissaient déjà: Visa avait participé au dernier tour de table de 250 millions de dollars en série C de la fintech, réalisé en décembre 2018. Laquelle a levé 353,3 millions de dollars au total. Résultat, l’action Visa reculait mardi de 0,4% dans les échanges d’après-clôture en réaction à cette annonce, avant de se redresser mercredi à +0,17%. Rachat à 5,3 milliards de dollars Visa avait pourtant cassé sa tirelire pour effectuer ce rachat. Le spécialiste des paiements était prêt à débourser 5,3 milliards de dollars (4,36 milliards d’euros) au terme de l’accord conclu il y a un an. Mais en novembre dernier, le département de la Justice a déposé une plainte antitrust pour contester ce rapprochement. Le DOJ estimait alors dans sa plainte que l’acquisition de la société technologique permettrait à Visa de «maintenir illégalement un monopole sur le paiement en ligne, ce qui entraînerait une hausse des prix, une réduction de l’innovation et une augmentation des barrières à l’entrée pour les services de paiement en ligne» . A ses yeux, cette acquisition aurait «limité la concurrence» dans le secteur, en plein essor, des paiements. En intégrant Plaid, un acteur clé de l’open banking, Visa aurait eu la possibilité de travailler plus étroitement avec les fintech à toutes les étapes de leur développement. «Les consommateurs américains et les patrons dépendent d’internet pour acheter et vendre des biens et des services, et Visa - qui a un pouvoir immense dans les transactions en ligne aux Etats-Unis - a tiré des milliards de dollars de ces transactions» , a affirmé le Département de la justice américain mercredi dans un communiqué. De fait, Plaid, créé en 2013, est à l’origine d’une plate-forme permettant de connecter les comptes bancaires à des applications et des services, comme Acorns, Betterment, Chime, Transferwise et Venmo. Destiné au secteur bancaire, elle lui donne accès aux données financières des consommateurs, avec leur accord préalable. Elle s’intègre à plus de 15.000 banques en Amérique du Nord et en Europe, et elle a lancé en France fin novembre 2019 une version bêta de sa plate-forme. Plaid, soutenue par des investisseurs de capital risque comme Kleiner Perkins et Andreessen Horowitz, pourrait rester ouverte à d’autres acquisitions.