Ubisoft va développer un jeu tiré de «Star Wars»


L’action Ubisoft Entertainment monte en Bourse mercredi après l’annonce par le groupe français de jeux vidéo d’un accord avec Lucasfilm Games pour créer un nouveau jeu inspiré de la saga «Star Wars». Le titre gagne 6,31% à 84,18 euros mercredi après-midi à 16h15, l’une des plus fortes hausses de l’indice parisien SBF 120, alors en progression de 0,41%. La création du nouveau jeu sera confié au studio Massive Entertainment, filiale d’Ubisoft basée en Suède, précise Ubisoft dans un communiqué. Le PDG du groupe, Yves Guillemot, assure que cet accord marque «le début d’une collaboration de long terme avec Disney et Lucasfilm Games» , sans en préciser la durée.