Visa renonce à racheter Plaid, bloqué par les autorités de la concurrence


Visa est sommé par la justice américaine de renoncer à une mega acquisition. Visa et la fintech Plaid ont annoncé tard mardi soir qu’ils renonçaient à leur projet de fusion en raison des objections soulevées par le département américain de la Justice (DoJ) en matière d’atteinte à la concurrence. Visa a indiqué dans un communiqué ne pas vouloir s’exposer à des procédures judiciaires longues et complexes pour obtenir le droit de racheter Plaid. Le directeur général du géant des cartes de crédit, Al Kely, s’est toutefois dit persuadé que la justice aurait fini par donner son feu vert à l’opération malgré la procédure engagée par le gouvernement américain pour s’y opposer. Hier, l’action Visa reculait de 0,4% dans les échanges d’après-clôture en réaction à cette annonce. Elle ouvrait mercredi en hausse de 0,65%. Visa avait cassé sa tirelire pour effectuer ce rachat, étant prêt à débourser 5,3 milliards de dollars (4,36 milliards d’euros) au terme de l’accord conclu il y a un an. Mais en novembre dernier, le département de la Justice a déposé une plainte antitrust pour contester ce rapprochement, qui risquait selon lui de limiter la concurrence dans le secteur des paiements sur Internet. Le DOJ estimait dans sa plainte que l’acquisition de la société technologique permettrait à Visa de «maintenir illégalement un monopole sur le paiement en ligne, ce qui entraînerait une hausse des prix, une réduction de l’innovation et une augmentation des barrières à l’entrée pour les services de paiement en ligne» .