Le cadre européen sur les marchés secondaires de créances douteuses prend forme


Près de deux ans après sa présentation par la précédente Commission européenne (CE), l’Europe progresse enfin vers une directive visant à encadrer et stimuler les marchés secondaires de prêts non performants (NPL). Le texte, qui demeurait jusqu’ici bloqué par le Parlement européen (PE), introduit des normes communes en matière d’agrément et de surveillance, dont le respect doit garantir l’octroi d’un passeport européen pour permettre aux prestataires acquérant des NPL d’exercer leur activité dans toute l’UE sans avoir à se conformer à des conditions spécifiques dans chacun des Etats membres. Alors que le Conseil avait défini sa position sur le projet de directive en mars 2019, le Parlement européen (PE) devrait, selon toute vraisemblance, arrêter la sienne ce jeudi et ainsi lancer la phase de négociations entre les deux institutions. Les membres de la Commission des affaires économiques et monétaires (ECON) du PE ont d’ores et déjà approuvé à une large majorité les amendements de compromis pré-établis par les principaux groupes politiques. Les eurodéputés comptent encadrer les conditions d’octroi du passeport européen en détaillant les exigences d’intégrité des prestataires de service. Ils souhaitent notamment renforcer les procédures internes de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme que les investisseurs concernés seront tenus de mettre en place. L’un des amendements votés semble aller à l’encontre de la logique de passeport en précisant que le respect des exigences définies ne constitueraient qu’«un minimum» requis dans chacun des Etats membres, et non une condition suffisante dans toute l’UE. Les parlementaires entendent par ailleurs développer la protection des emprunteurs dont les crédits seront revendus à des investisseurs, par rapport aux versions de la CE et du Conseil, en introduisant notamment des normes en matière d’information et de respect de leur vie privée. Le PE devrait également proposer un plafonnement des frais et des pénalités financières équivalant au total des coûts de gestion du prêt non performant racheté. Les eurodéputés envisagent enfin des sanctions administratives au gestionnaire de crédit qui ne respecterait pas ses obligations en matière de protection des consommateurs. Les Etats membres disposeront de deux ans pour se conformer aux nouvelles règles à compter de leur entrée en vigueur. L’adoption de la directive figurait parmi les priorités avancées par Bruxelles au sein de son plan d’action face à l’afflux des créances douteuses . Celui-ci fera l’objet d’une première discussion entre les ministres des finances mardi prochain.