Le LSE a la voie ouverte pour acheter Refinitiv


La Commission européenne a annoncé mercredi avoir autorisé sous conditions le rachat du spécialiste de l’information financière et des terminaux Refinitiv par London Stock Exchange Group (LSEG) , l’opérateur de la Bourse de Londres. «Les engagements proposés par cette dernière garantiront que les marchés resteront ouverts et concurrentiels et que l’acquisition n’entraînera pas de hausse des prix ni de réduction du choix et de l’innovation en ce qui concerne ces produits» , a déclaré Margrethe Vestager, la commissaire européenne en charge de la Concurrence, citée dans un communiqué. LSEG a confirmé avoir reçu l’approbation sous conditions de Bruxelles. La Commission avait ouvert en juin une enquête approfondie sur cette transaction, craignant notamment qu’elle pose des problèmes de concurrence sur le marché de la négociation électronique de titres d’Etats européens.