Bruno Le Maire n’est pas favorable à un rachat de Carrefour


Bruno Le Maire a refroidi les ardeurs de Couche-Tard. Interrogé dans l'émission C à Vous sur France 5, le ministre de l’Economie a exprimé mercredi soir sa réticence à l'égard du projet de rachat de Carrefour par son homologue canadien, considérant qu’il pourrait porter atteinte à la souveraineté alimentaire du pays. « Ce qui est en jeu, c’est la souveraineté alimentaire des Français, donc, de ce point de vue là , a priori, je n’y suis pas favorable » , a déclaré le ministre de l’Economie qui a rappelé que Carrefour est le premier employeur privé de France. Bruno Le Maire s’est dit prêt, si nécessaire, à faire usage du décret sur le contrôle des investissements étrangers qui permet de protéger plusieurs secteurs jugés stratégiques, dont « la production, la transformation ou la distribution de produits agricoles, lorsque celles-ci contribuent aux objectifs de sécurité alimentaire nationale » . Selon le ministre, la crise du Covid a montré « à quel point la sécurité alimentaire est vitale » .