Le capital-investissement tricolore affirme son rôle moteur 


Les fonds français de capital-investissement défendent leur bilan. Dans la sixième édition de l’étude menée par France Invest et EY portant sur la création de valeur dans les PME et ETI, le constat se veut sans appel. Les entreprises qu’ils accompagnent peuvent se targuer de voir leur valorisation multipliée par 2,56 entre l’entrée et la sortie des fonds. Une création de valeur expliquée à hauteur de 64% par la hausse de l’Ebitda. « Ce pourcentage est le résultat des stratégies de buy & build mises en place par les fonds dans leurs participations. A contrario, le désendettement ne contribue qu’à hauteur de 2% à la création de valeur », souligne Dominique Gaillard, président de France Invest. La hausse moyenne annuelle de l’excédent brut d’exploitation a été de 7,16 % et provient très largement de l’accroissement du chiffre d’affaires. La hausse des taux de marges n’expliquerait en effet que 10% de cette progression de l’EBE. Effet taille L’étude, réalisée grâce à l’analyse de 287 opérations, met aussi en exergue l’augmentation du multiple de valorisation des participations , qui ne contribue qu’à hauteur de 34% de la création de valeur. Ce dernier progresse en moyenne de 8,1 à 10 fois l’EBE entre l’entrée et la sortie des fonds (la détention moyenne étant de 5 ans et demi). « Il y a toutefois un effet taille à prendre en compte. L’effet multiple est d’autant plus important quand l’entreprise est initialement petite, car en grandissant celle-ci gagne en visibilité et se structure », explique Laurent Majubert, associé conseil en transactions chez EY. Liquidités abondantes Mais si le travail effectué sur les participations apporte en effet une amélioration du multiple de valorisation, aucun détail n’est cependant apporté sur l’importance des facteurs exogènes dans cette évolution. Depuis des années, le private equity, à l’instar de la plupart des classes d’actifs alternatives, bénéficie d’un afflux massif de liquidité alimentant la hausse des prix des entreprises. « Il est très difficile de quantifier la part de l’accroissement des multiples liée à la seule évolution des prix du marché. Chaque fonds cherche à déterminer quel est le chemin pour obtenir un taux de retour satisfaisant sur ses investissements, même en cas d’arbitrage négatif du multiple d’Ebitda », note Dominique Gaillard. Des investissements souvent gagnants, d’autant que nombre de fonds parviennent encore à améliorer leur rendement grâce aux dividend recaps . Cette pratique consistant à réendetter la société sous LBO pour générer un dividende exceptionnel aux actionnaires n’est toutefois pas quantifiée par France Invest et EY.