L’action Telefonica s’envole après la cession annoncée de ses tours télécoms


L’action de l’opérateur télécoms espagnol Telefonica gagnait près de 9% en fin de matinée après que sa filiale Telxius Telecom a signé un accord en vue de céder ses tours de télécommunications en Europe et en Amérique latine pour un montant de 7,7 milliards d’euros réglé en numéraire. En vertu de cet accord, Telxius Telecom cédera près de 31.000 sites à American Tower, société d’investissement immobilier spécialisée dans la gestion des infrastructures télécoms, dans le cadre de deux transactions indépendantes. Telefonica contrôle une participation majoritaire dans Telxius, le reste du capital étant détenu par les fonds d’investissement KKR et Pontegadea. Le groupe espagnol prévoit de réaliser une plus-value d’environ 3,5 milliards d’euros grâce à ces cessions, tandis que sa dette financière nette devrait diminuer d’environ 4,6 milliards.