Aésio et Macif donnent naissance à Aéma


Le rapprochement des groupes mutualistes Aésio et Macif est officialisé sous le nom d’Aéma. Le nouveau groupe, qui a obtenu le feu vert de l’ACPR fin 2018, présente un chiffre d’affaires total de 8 milliards d’euros. Les actifs sous gestion consolidés sont de l’ordre d’une trentaine de milliards d’euros et son ratio de solvabilité à fin 2020 devrait s’établir un peu au-dessus de 200%. L’organisation d’Aéma Groupe s’articule autour de 3 entités. La Société de Groupe d’Assurance Mutuelle Aéma Groupe, constitue la tête de groupe et est garante du pilotage prudentiel et économique et de la définition, de l’impulsion et du déploiement des orientations stratégiques. Ensuite, la Société d’Assurance Mutuelle Macif, pilote des métiers de l’IARD, assurance-vie et finance-épargne. Enfin, l’Union Mutualiste de Groupe Aésio /Macif pilote des métiers de la santé et de la prévoyance individuelle et collective.