BNP Paribas Cardif investit dans un incubateur de start-up


1Kubator, premier réseau d’incubateurs spécialisé dans l’accompagnement des phases amont de start-up du digital, annonce une nouvelle levée de fonds de 6 millions d’euros auprès de BNP Paribas Cardif, de la Caisse d’Epargne Pyrénées, du groupe Surya et des actionnaires historiques dont le Fonds French Tech Accélération du Programme d’Investissements d’Avenir (PIA), géré pour le compte de l’Etat par Bpifrance dans le cadre de l’action publique French Tech, de la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes, BNP Paribas et la Banque Populaire Grand Ouest. Avec plus de 400 start-up accueillies depuis sa création et près de 10 millions d’euros levés, 1Kubator est un acteur de l’investissement d’amorçage, mais également de l’accompagnement des entreprises à l’innovation. L’incubateur a actuellement 150 start-up en portefeuille et envisage d’en financer 150 nouvelles. « BNP Paribas Cardif a toujours placé l’entrepreneuriat au cœur de ses valeurs et de son développement. Le modèle industriel d’incubation couplé à de profondes valeurs humaines permettent à 1Kubator de jouer un rôle clé dans le soutien aux entrepreneurs et la création d’emplois », déclare Nathalie Doré, Chief Digital & Acceleration Officer de BNP Paribas Cardif.