La cheffe de l’opposition est nommée Première ministre en Estonie


La présidente estonienne, Kersti Kaljulaid, a demandé aujourd’hui à la cheffe de l’opposition Kaja Kallas de former le prochain gouvernement à la suite de la démission du Premier ministre Jüri Ratas, dont le parti est visé par une enquête sur un projet de développement immobilier à Tallinn, la capitale du pays balte. Kaja Kallas dirige le Parti de la réforme (centre droit), arrivé en tête des élections législatives de 2019 sans parvenir à gouverner, le centriste Jüri Ratas ayant conservé le pouvoir en constituant une coalition avec les conservateurs et l’extrême droite. Les prochaines élections sont programmées en mars 2023.