Primonial réunit ses activités de conseil et distribution


Le groupe Primonial a nommé Rachel de Valicourt directrice générale de « Primonial Ingénierie & Développement », un pôle nouvellement créé. Depuis 2017, elle occupait la fonction de directrice générale de Primonial Partenaires. Rachel de Valicourt travaillera en étroite collaboration avec Anne Bonfils, nommée DGA en charge du marketing et Latifa Kamal, nommée DGA en charge de la stratégie produits & ingénierie patrimoniale. Primonial Ingénierie & Développement regroupe l’ensemble des activités de conseil et distribution du groupe : Primonial Gestion Privée, Primonial Partenaires, Sportinvest et Link by Primonial, ainsi que l’ensemble des fonctions support comme le marketing, l’ingénierie produits et patrimoniale, Primonial Portfolio Solutions, Primonial School, le département financement, l’immobilier avec la plateforme LEEMO, et les Middle-Offices. Il constitue un des 3 piliers opérationnels du groupe Primonial avec le pôle Immobilier Européen dirigé par Laurent Fléchet, et le pôle Asset Management dirigé par Bettina Ducat (La Financière de l’Echiquier). Le comité exécutif de Primonial Ingénierie & Développement sera composé de 6 membres : Rachel de Valicourt, Anne Bonfils, Latifa Kamal, Nadine Trémollières (directrice Primonial Portfolio Solutions), Thierry Abihdana (directeur Primonial School) et Nicolas Reboul (Chief Operating Officer). Ce renforcement de l’organisation s’accompagne de plusieurs nominations. Geoffrey Repellin est nommé directeur général de Primonial Partenaires, la société du groupe Primonial dédiée aux CGP(I). Yann Micque rejoint le groupe en provenance de BNP Paribas en qualité de directeur du réseau Primonial Gestion Privée. Gianni Roméo est nommé directeur juridique et réglementaire de Primonial Ingénierie & Développement. Emilie Giroux-Levain prend la direction du développement des outils et des services de Primonial Ingénierie & Développement. Alexandre Boutin est nommé directeur de l’Ingénierie patrimoniale. Martin Alix est nommé directeur du développement produits. Nathalie Chevallier, directrice du pôle financement, Nicolas Fradkin, directeur commercial immobilier et Thomas Rachlin, directeur des opérations viennent compléter les effectifs.