Les démocrates avancent sur la procédure d’«impeachment»


Les démocrates de la Chambre américaine des représentants vont se prononcer mercredi sur le lancement d’une procédure de destitution contre Donald Trump pour «incitation à l’insurrection» . Plusieurs élus républicains ont indiqué mardi qu’ils voulaient également démettre le président de ses fonctions suite à l’assaut du Capitole. Jamais un président américain n’a ainsi fait l’objet d’une deuxième procédure de destitution. Si Donald Trump est effectivement mis en accusation par la Chambre, où les démocrates sont majoritaires, un procès devra avoir lieu au Sénat. Le vice-président Mike Pence s’est refusé, mardi dans une lettre à la présidente démocrate de la Chambre Nancy Pelosi, à invoquer le 25e amendement de la Constitution américaine pour démettre Donald Trump de ses fonctions. Au moins 4 élus républicains à la Chambre des représentants ont annoncé mardi qu’ils se prononceraient en faveur de la destitution du président sortant. En cas de procès au Sénat, une majorité des deux tiers (sur 100 sièges) serait alors nécessaire pour condamner le président sortant, soit au moins 17 sénateurs républicains en plus des démocrates. Le parti républicain n’a donné aucune consigne particulière mais, d’après le New York Times , le chef de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, aurait déclaré en privé qu’il était content de la démarche des démocrates, ce qui laisse à penser que le parti cherche à prendre ses distances avec Donald Trump.