Generali et Apicil entrent au capital d’Iznes


Generali et le groupe Apicil, via son fonds dédié Insurtech Capital, ont annoncé être entrés au capital d’Iznes , la plateforme paneuropéenne de traitement des transactions sur OPC en technologie blockchain. Ils deviennent respectivement le premier assureur et le premier groupe de protection sociale à entrer au capital de la fintech . « Grâce à cette augmentation de capital et à cette prise de participation, Iznes accélère son développement en France, au Luxembourg et en Irlande » , précisent les deux groupes dans un communiqué commun. Iznes a été créée en 2017 et, depuis le départ en 2019 de Setl qui avait développé sa technologie blockchain, elle était intégralement détenue par un consortium de six sociétés de gestion : OFI AM, Arkéa IS, Groupama AM, La Banque Postale AM, La Financière de l’Echiquier et Lyxor Asset Management.