Aéma, fusion de Macif et Aésio, confirme son intérêt pour Aviva France


A peine né, Aéma veut oser. Le rapprochement des groupes mutualistes Aésio et Macif est officialisésous le nom d’Aéma, et le groupe affiche ses ambitions: «Dans un monde mutualiste trop discret, il faut oser partir à la conquête de notre environnement, a déclaré lors d’une conférence de presse Adrien Couret, directeur général du nouveau groupe . Nous sommes prêts à accueillir d’autres mutuelles et assurances». Interrogé sur l’intérêt d’Aéma pour reprendre Aviva France, le directeur général confirme: «Ce n’est effectivement pas un mystère que nous sommes en train d’étudier la possibilité d’acquérir Aviva France, le dossier est en phase d’instruction. L’assurance vie et les fonds euro sont une préparation de l’avenir, et cela présente une complémentarité avec nos métiers de dommages côté Macif et de prévoyance pour Aésio.» Le nouveau groupe qui a demandé trois ans de travaux présente un chiffre d’affaires total de 8 milliards d’euros. Les actifs sous gestion consolidés sont de l’ordre d’une trentaine de milliards d’euros et son ratio de solvabilité à fin 2020 devrait s’établir un peu au-dessus de 200%. Une gouvernance actualisée L’organisation d’Aéma Groupe s’articule autour de 3 entités : - la Société de Groupe d’Assurance Mutuelle Aéma Groupe, tête de groupe garante du pilotage prudentiel et économique et de la définition, de l’impulsion et du déploiement des orientations stratégiques avec Pascal Michard comme Président et Adrien Couret comme Directeur Général, - la Société d’Assurance Mutuelle Macif, pilote des métiers de l’IARD, assurance-vie et finance-épargne avec Philippe Perrault comme Président et Jean-Philippe Dogneton comme Directeur Général, - l’Union Mutualiste de Groupe Aésio /Macif pilote des métiers de la santé et de la prévoyance individuelle et collective avec Patrick Brothier comme Président et Sophie Elkrief comme Directrice Générale .