L’erreur sur Signal Advance illustre l’exubérance des marchés


Sur les marchés actions, il y a encore plus fort que le bitcoin et Tesla : Signal Advance. Cette valeur a profité d’une confusion avec la messagerie Signal. Cela semble un gag, tant l’erreur est grotesque, mais il n’en est rien. L’action Signal Advance, une société texane spécialisée dans la santé, a vu le cours de son action multiplié par plus de 100 en deux séances, dans des volumes inédits (plusieurs millions de titres échangés), sa capitalisation passant de 7 millions de dollars à plus de 850 millions, avant de s’effondrer hier de 60% en début de séance, les investisseurs s’apercevant de leur méprise... Tout est parti d’un tweet d’Elon Musk, le patron de Tesla, recommandant l’utilisation de la messagerie Signal après un changement dans les conditions d’utilisation de WhatsApp. Depuis la semaine passée, Signal est devenue l’application la plus téléchargée. Mais Signal n’est même pas cotée et se pose en société à but non lucratif. « S’il s’avère, dans les prochaines années, que la période 2020-21 a connu une bulle d’actifs équivalente à celle de 1929 ou 2000, le bond de l’action Signal Advance pourrait retenir l’attention », affirme Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Il y avait déjà eu d’autres confusions par le passé, à commencer par une des valeurs phares de l’année 2020 Zoom Video Communication, certains investisseurs ayant confondu l’action de l’application de vidéoconférences avec celle de la société chinoise Zoom Technologies. Des erreurs qui ont aussi concerné Twitter et Snap lors de leur introduction. Les mouvements boursiers sont violents car les actions pointées par erreur sont le plus souvent des « penny stocks » à moins d’un dollar. L’annonce de l’achat de la société Nest (non cotée) par Google avait provoqué le bond d’une autre société (Nestor, une coquille vide) dont le ticker était NEST, une affaire qui rappelle celle de Signal. Jeu de paris L’envolée de Signal Advance pourrait surtout rester dans les mémoires pour l’exubérance qu’elle reflète. La valeur a commencé son ascension après le tweet du milliardaire américain (jeudi 7 janvier), une hausse qui s’est accélérée alors même que les dirigeants de la messagerie Signal ont signalé l’erreur dès vendredi 8 janvier sur Twitter. « En début de séance lundi, la valeur a augmenté de près de 1.000% supplémentaires avant de clôturer en hausse de 438% même si l’erreur était déjà bien connue du public », note Jim Reid. Au-delà de l’anecdote, ce fait boursier en dit long sur la nature actuelle du marché, essentiellement tiré par des tendances, le momentum, grâce à l’importance des liquidités disponibles. Le fait que la valeur ne revienne pas à son cours d’avant la hausse, alors que l’erreur est manifeste et connue, est totalement irrationnel, relève Sébastien Galy, stratégiste de Nordea. Cela révèle que certains investisseurs achètent des valeurs sans véritablement savoir dans quoi ils investissent, comme dans une loterie , une grande majorité d’entre eux faisant partie de la communauté Robinhood qui a contribué au succès boursier de Tesla. Autre explication, les ordres automatiques à l’achat, qui se font dans les creux, donnent un plancher artificiel à l’action, créant un équilibre instable. «La leçon à tirer est que le marché peut rester coincé dans des équilibres d’abord dynamiques, puis de consolidation dont aucun n’est rationnel , juge Sébastien Galy. Ce qui s’applique à cette valeur s’applique plus largement à une partie du secteur technologique ». Des titres qui traitent désormais à des niveaux de valorisation que l’on n’avait pas vus depuis 2000. Les valeurs du Nasdaq se payent 40 fois leurs bénéfices à douze mois. «Le secteur technologique est cher en agrégé et certaines parties sont extrêmement chères », note le stratégiste de Nordea pour qui le marché est toutefois loin d’une correction et devrait encore progresser vu le niveau des liquidités. «Pour l’instant, il y a clairement beaucoup d’argent dans les actions, note Jim Reid . Les flux vers les fonds actions n’ont jamais été aussi importants sur la période novembre-décembre qu’en 2020» .