La fintech Checkout se valorise 15 milliards de dollars 


La fintech Checkout, spécialisée dans les paiements, annonce mardi une nouvelle levée de fonds en série C de 450 millions de dollars. Cette opération, menée par Tiger Global Management, Greenoaks Capital et les investisseurs historiques, porte sa valorisation à 15 milliards de dollars. «Nos nouveaux investisseurs disposent également d’une grande expérience dans le domaine des paiements, de la technologie et des phases d’hyper croissance des entreprises - des connaissances cruciales pour notre développement, au moment où nous renforçons notre vision avec le concept de Connected Finance», a déclaré Guillaume Pousaz, PDG et fondateur de Checkout. En juin 2020, Checkout était valorisée 5,5 milliards de dollars . Durant la pandémie, la fintech a notamment triplé son volume d’affaires. Elle a également doublé son effectif, en passant de 500 à 1.000 employés.