Les surtaxes américaines liées au litige Airbus-Boeing entrent en application


Les Etats-Unis ont annoncé qu’ils commenceraient à prélever ce mardi à 00h01 (05h01 GMT) les nouveaux droits de douane supplémentaires sur les pièces détachées pour avions et sur d’autres produits importés de France et d’Allemagne, dans le cadre du litige entre Washington et l’Union européenne sur les subventions accordées à l’aéronautique. Washington avait décidé, fin décembre , de relever de 15% les tarifs douaniers visant les pièces détachées pour avions et de 25% ceux imposés sur certains alcools. En novembre, l’Organisation mondiale du commerce (OMC) a autorisé l’UE à imposer des droits de douane sur quelque 4 milliards de dollars de produits importés des Etats-Unis, après avoir au préalable autorisé, en 2019, les Etats-Unis à appliquer des taxes sur 7,5 milliards de dollars d’importations en provenance de l’UE.