Le sterling remonte après des déclarations sur les taux négatifs


La livre sterling progresse ce matin face au dollar et à l’euro après qu’Andrew Bailey, le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), a insisté sur les contraintes des taux négatifs. La devise s’apprécie de 0,6%, à 1,36 dollar et de 0,5% face à l’euro. Le gouverneur de la BoE a déclaré ce matin dans un discours en ligne devant les chambres de commerce écossaises qu’il y avait « beaucoup de problèmes » avec la réduction des taux d’intérêt en-dessous de zéro. Andrew Bailey a indiqué que les taux négatifs - faisant actuellement l’objet d’un examen de faisabilité par la BoE - compliqueraient les efforts de rentabilité des banques, ce qui pourrait nuire à leur capacité à prêter aux entreprises, et qu’il n'était pas facile d'établir un parallèle direct avec l’action similaire dans la zone euro. Après ces déclarations, les anticipations de baisse des taux en territoire négatif par la BoE, qui se situaient en majorité lors de la réunion de politique monétaire de mai, ont été repoussées à plus tard. Depuis la signature d’un accord avec l’Union européenne, le Brexit, qui était le principal moteur de l’évolution de la livre, a laissé la place à des facteurs plus fondamentaux, dont l’évolution des taux et de l’économie.