Le risque de faillite de la SLN pèse sur Eramet


L’action Eramet chutait de plus de 10% en fin de matinée, alors que le groupe minier s’inquiète de la situation de sa filiale calédonienne Société Le Nickel (SNL). Si les performances de la SNL au second semestre, notamment l’amélioration des coûts de production, démontrent l’efficacité du plan de sauvetage, selon Eramet, le contexte social « très perturbé » met en péril l’avenir de la SNL. Sa situation « est devenue très critique car l’ensemble de ses centres miniers subit des blocages perlés depuis plusieurs semaines […], victime collatérale d’un conflit local, lié à la situation de Vale Nouvelle-Calédonie, dont [la SNL] n’est pas partie prenante », précise Eramet dans un communiqué. Aussi, l’activité de la SNL est très dégradée et pèse sur ses comptes. « Les avancées significatives du plan de sauvetage pourraient être anéanties », prévient Eramet. Actuellement sous mandat ad hoc, la SLN va solliciter une procédure de conciliation auprès du président du Tribunal de Commerce mixte de Nouméa. En cas de poursuite de la dégradation actuelle, une procédure collective pourrait être ouverte.