Kingfisher tire à nouveau parti de l’engouement pour le bricolage


Le groupe britannique Kingfisher, propriétaire en France des enseignes Castorama et Brico Dépôt, a fait état mardi d’un nouveau bond de ses ventes trimestrielles, grâce à l’engouement croissant pour le bricolage dans le contexte de l'épidémie de coronavirus. Ses ventes à données comparables pour le quatrième trimestre se terminant le 9 janvier ont progressé de 16,9% sur un an, après une hausse de 17,4% au trimestre précédent. Sur la base de l’activité commerciale actuelle, Kingfisher a dit être à l’aise avec les estimations les plus hautes délivrées par les analystes prévoyant un résultat ajusté avant impôt entre 667 millions et 742 millions de livres (de 743 millions à 827 millions d’euros) pour 2020-2021. Sur la période 2019-2020, le groupe avait enregistré un bénéfice ajusté avant impôts de 544 millions de livres.