L’appétit pour les dettes financières ne diminue pas


Le marché primaire des dettes financières a redémarré l’année un peu moins fort qu’en 2020, mais il était alors sur la lancée d’une année 2019 record en tous points. «Avec des taux négatifs, les émissions en euros reviennent à fixer un effet ‘plancher’ sur la réduction possible du spread ; les banques ont donc utilisé d’autres devises pour bénéficier d’un meilleur coût de financement et d’une diversification de la base investisseurs» , remarque Cécile Bidet , responsable DCM Solutions chez Crédit Agricole CIB, en référence à diverses émissions en dollars ou en livres sterling. L’an dernier, les covered bonds ont souffert de la très forte concurrence des opérations de refinancement ciblées à long terme (TLTRO 3), n’atteignant que 110 milliards d’émissions en euros (+8 milliards en dollars et +8 milliards en livres) selon Dealogic. Une chute de -27% pour ce segment, «qui, du fait des TLTRO 3, devrait se maintenir au même niveau cette année avec une préférence pour les maturités longues» , estime Cécile Bidet. De même pour les dettes senior preferred/unsecured : -24% à 95 milliards en euros (+350 en dollars et +10 en livres). Les dettes seniors non préférées (ou HoldCo) destinées à renflouer les banques en interne en cas de résolution (BRRD, ratio MREL) plutôt qu’en faisant appel au contribuable sont restées utiles, avec plus de 80 milliards en euros, au lieu de 93 en 2019 (+270 en dollars et +7 en livres). Elles devraient se stabiliser pour les banques européennes en 2021, et diminuer un peu pour les anglo-saxonnes qui ont déjà comblé leurs besoins réglementaires. Enfin, les dettes hybrides/subordonnées tier 2 ou AT1 (CoCos car convertibles au-dessous d’un certain seuil de capital CET1) ont connu des émissions en progression, à 47 milliards en euros au lieu de 40 en 2019 (+80 en dollars et +8 en livres). Très prisées et encore très performantes en 2020 (après une année 2019 extraordinaire), «elles ont été soutenues par la possibilité d’utiliser dès avril 2020 les dettes AT1 et Tier 2 pour optimiser le Pilier P2R des exigences de capital (CRR) , rappelle Cécile Bidet. Cela pourrait être un peu moins fort début 2021 car l’interdiction de verser des dividendes a permis aux banques de renforcer leur ratio CET1 : comme seuls les AT1 conservent un potentiel de resserrement, elles devraient attendre d’approcher davantage des dates de call pour se refinancer.» Leur besoin n’augmentera pas forcément si les liquidités injectées dans l’économie ne font pas encore grossir les risques de crédit, RWA ... {"title":"","image":"229577»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}