Credit Suisse pourrait tailler dans les bonus


Credit Suisse réfléchit à amputer d’au moins 10% les bonus versés au titre de 2020 afin de tenir compte d’une série de charges imprévues, indique Bloomberg. Ces dernières années, la banque suisse avait eu tendance à maintenir inchangée son enveloppe de bonus. La semaine dernière, Credit Suisse avait indiqué que son quatrième trimestre 2020 serait déficitaire en raison d’une charge de 850 millions de dollars liée à un vieux dossier immobilier lié aux subprimes américains.