La pente des taux américains traduit la reflation


Le marché des taux américains est sans doute celui sur lequel le pari sur la reflation et l’anticipation d’un stimulus budgétaire supplémentaire de la part de l’administration Biden s’est le plus reflété. «Dans l’hypothèse d’un stimulus plus important, il doit par définition y avoir plus d’offre, et plus d’offre signifie généralement que les prix des obligations baissent , expliquent les stratégistes d’ING. Conjugué au thème de la reflation, cela agit sur les rendements à la hausse ». Et si ce phénomène est facilement visible sur les taux nominaux avec un rendement à 10 ans qui s’est installé au-dessus de 1,1%, à 1,13%, il a également des conséquences sur la pente de la courbe. Elle s’est fortement repentifiée, les taux 2 ans restant ancrés sous 15 points de base (pb) alors qu’il est difficile d’anticiper une évolution de la politique de taux de la Fed au cours des dix-huit prochains mois, au moins. De fait, la courbe (pente) 2-10 ans n’avait jamais été aussi élevée depuis mi-mai 2017. La courbe 5-10 ans n’avait, elle, pas été aussi pentue depuis plus de 5 ans. Les anticipations de hausse de l’inflation, et donc de resserrement anticipé de la Fed, semblent jouer sur le rendement 5 ans qui baisse en relatif par rapport au 2 ans et au 10 ans. Mais les stratégistes d’ING rappellent qu’il est toujours plus difficile à la courbe de se repentifier à partir des échéances longues, sauf à ce qu’il s’agisse d’une évolution lente et non d’une révolution. La Fed restant sur ses gardes. {"title":"","image":"229499»,"legend":"","credit":""}