La dette italienne intéresse les investisseurs asiatiques


La dette italienne suscite un intérêt croissant de la part des investisseurs asiatiques (fonds de pension et souverains) qui recherchent des rendements positifs sur les Etats de la zone euro, a déclaré à Reuters le responsable de la dette italienne, Davide Iacovoni. Malgré des taux historiquement bas, ces investisseurs parient que les achats de la Banque centrale européenne (BCE) continueront de soutenir le marché. Contrairement aux autres émetteurs «core» de la région, l’Italie offre encore des rendements positifs sur toutes les échéances supérieures à 5 ans. La semaine dernière, elle a émis 10 milliards d’euros d’une nouvelle obligation à 15 ans, avec 105 milliards de demandes venant de 520 investisseurs, aux trois quarts étrangers. Alors que sa dette devrait bientôt atteindre 160% du PIB, le spread avec l’Allemagne s’approche pour la première fois en quatre ans des 100 points de base.