Les Etats s’engagent pour protéger la biodiversité


La communauté internationale a la responsabilité d’agir» . Le ton est donné par le premier ministre canadien Justin Trudeau lors du One Planet Summit, le forum international porté par la France sur la protection de la nature qui s’est tenu le 11 janvier à Paris. Le dirigeant a a annoncé que son pays allait investir 55 millions de dollars canadiens dans le Fonds pour la neutralité de la dégradation des terres (LDN, Land Degradation Neutrality), initié par la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (UNCCD) et géré par le gestionnaire d’actifs français Mirova. Le fonds, qui vise à lever 300 millions de dollars, soutiendra la gestion et la restauration durables des terres, dans le but de restaurer jusqu'à 500.000 hectares de terres dégradées, de réduire ou d'éviter les émissions de gaz à effet de serre jusqu'à 35 millions de tonnes et de créer 100.000 emplois pour les populations vulnérables. 50 pays engagés «La pandémie de Covid-19 nous a montré que la santé climatique est liée à la santé mondiale» , a déclaré le président français Emmanuel Macron. Il a ajouté qu’un groupe de travail sur les informations financières liées à la nature (taskforce on nature-related financial disclosures, TNFD) développera un cadre pour mesurer les risques, les impacts et les bénéfices des activités économiques concernant la biodiversité, afin d'établir des cadres de transparence pour les entreprises et les institutions financières. Soutenue par les gouvernements britannique et français, l’initiative TNFD verra 50 institutions financières de premier plan, telles que des gestionnaires d’actifs, des sociétés de capital-investissement, des banques et des compagnies d’assurance, participer à la création de cette taxonomie. Le Sommet a été aussi l’occasion de renforcer la Coalition de la haute ambition pour la nature et l’homme. Ce sont désormais 50 pays au lieu de 30 qui se sont engagés à protéger 30% de la surface des terres et des océans d’ici à 2030. Les différents partenaires de l’initiative vont aussi mobiliser 14,3 milliards de dollars de financement international pour l’Accélérateur de la Grande Muraille Verte, un projet agroécologique multipartite de lutte contre la pauvreté créé il y a 15 ans et visant à développer la bande soudano-sahélienne. En outre, la Natural Capital Investment Alliance a été lancée par le Prince de Galles avec HSBC Pollination Climate Asset Management, Lombard Odier et Mirova, cherchant à mobiliser 10 milliards de dollars pour des thèmes liés au capital naturel dans toutes les catégories d’actifs d’ici 2022. Ambitions européennes... Lors du sommet, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré que la nouvelle stratégie du continent en matière de biodiversité définissait les ambitions de l’UE de protéger 30% des zones terrestres et maritimes. «Nous allons investir plusieurs centaines de millions d’euros au cours des quatre prochaines années pour la recherche : sur la biodiversité, la santé animale, les nouvelles maladies et bien plus encore» , a ajouté la dirigeante. La Commission européenne a également lancé une consultation publique en ligne sur l'élaboration d’objectifs européens juridiquement contraignants en matière de restauration de la nature. ... et norvégiennes Erna Solberg, la Première ministre norvégienne, a souligné que le pays nordique revoyait aussi à la hausse ses ambitions . «Arrêter et inverser la déforestation tropicale est un élément clé pour lutter à la fois contre le changement climatique et la perte de biodiversité. Avec l’Allemagne et le Royaume-Uni, nous avons tenu notre promesse commune de fournir plus de 5 milliards de dollars entre 2015 et 2020. La Norvège s’est engagée à poursuivre son initiative en faveur des forêts tropicales jusqu’en 2030» , a-t-elle déclaré. Erna Solberg a ajouté que son pays venait de signer le renouvellement de la déclaration d’Amsterdam pour 2025 de huit pays européens, afin d'éliminer la déforestation des chaînes d’approvisionnement agricole dans les pays signataires. Selon la Première ministre norvégienne, les Etats devraient réduire ou réorienter les subventions qui nuisent à la biodiversité et commencer par examiner ces subventions et générer des ressources supplémentaires provenant à la fois du secteur privé et du secteur public pour une conservation efficace de la biodiversité.