Orange crée un fonds de capital-risque


Orange a annoncé lundi la création d’Orange Ventures, un fonds de capital-risque doté d’une enveloppe de 350 millions d’euros. Orange Ventures investit dans des sociétés en forte croissance situées sur les créneaux traditionnels d’Orange, tels que la cybersécurité, l’entreprise digitale ou les services financiers innovants, a expliqué le groupe dans un communiqué. «Orange Ventures a pour ambition d’atteindre la performance financière des meilleurs investisseurs en capital-risque, et prendra ses décisions d’investissement de manière autonome» , a également indiqué Orange. Selon le groupe, les investissements unitaires d’Orange Ventures pourront atteindre 20 millions d’euros par levée de fonds.