Donald Trump remet Cuba sur la liste américaine des Etats parrains du terrorisme


C’est une autre petite bombe que laisse Donald Trump, à moins de dix jours de la fin officielle de son mandat à la Maison Blanche. Lundi, son administration a annoncé avoir replacé Cuba sur la liste américaine des Etats parrains du terrorisme. Le secrétaire d’Etat Mike Pompeo a justifié cette décision en accusant Cuba d’avoir «apporté de manière répétée son soutien à des actes de terrorisme international», en fournissant refuge à des Américains recherchés aux Etats-Unis et en rejetant une demande d’extradition de la Colombie concernant des rebelles de l’Armée de libération nationale (ELN) soupçonnés d’implication dans un attentat en 2019. Le chef de la diplomatie américaine a également justifié sa décision par le soutien apporté par Cuba au président vénézuélien Nicolas Maduro. Cette initiative de l’administration Trump marque une nouvelle entaille au processus de détente engagé par Barack Obama avec le régime communiste cubain. L’ancien président avait retiré Cuba de la liste des Etats parrains du terrorisme en préalable à l’annonce du rétablissement de liens diplomatiques entre les deux pays en juillet 2015. Depuis son arrivée au pouvoir en 2017, Donald Trump a notamment durci les restrictions visant les déplacements entre Cuba et les Etats-Unis. Premier coup de canif, en avril 2019, Donald Trump limitait les voyages et les transferts d’argent américains. Et il ouvrait la voie à des milliers d’actions en justice contre des entreprises étrangères présentes sur l'île socialiste, malgré les menaces de représailles commerciales lancées par l’Union européenne, premier partenaire économique de La Havane. De fait, il avait alors annoncé que les Etats-Unis appliqueraient, à partir du 2 mai 2019, le chapitre 3 de la loi Helms-Burton, datant de 1996. Suspendue depuis plus de deux décennies par tous les présidents américains, cette loi devait permettre, notamment aux exilés cubains, de poursuivre devant les tribunaux américains les entreprises qui ont réalisé des gains grâce à des sociétés nationalisées après la révolution de 1959. Par la suite, Donald Trump a aussi imposé des sanctions sur les livraisons de pétrole vénézuélien à La Havane. Cette annonce-surprise risque d’être une épine pour la diplomatie du président élu Joe Biden, qui prendra ses fonctions le 20 janvier. Ce dernier a promis de revenir sur cette politique qui «a nui au peuple cubain et n’a rien fait pour faire avancer la démocratie et les droits de l’homme». Outre Cuba, la Syrie, l’Iran et la Corée du Nord figurent sur la liste noire de Washington.