Andera Partners cède Arvelle Therapeutics à Angelini Pharma


La société de capital-investissement Andera Partners, a annoncé lundi qu’Angelini Pharma, une société pharmaceutique internationale du groupe privé italien Angelini, a conclu un accord de fusion définitif avec Arvelle Therapeutics, société du portefeuille d’Andera Life Science. Arvelle Therapeutics, une société biopharmaceutique basée en Suisse qui se concentre sur la mise à disposition de traitements innovants pour les patients souffrant de troubles du système nerveux central (SNC), sera acquise dans le cadre d’une transaction en cash pour une valeur totale pouvant atteindre 960 millions de dollars (790 millions d’euros). Andera Partners avait été co-lead de la série A pour un financement start-up de 207,8 millions de dollars d’Arvelle Therapeutics en février 2019 et avait rejoint le conseil d’administration de la société.