SSGA veut en savoir plus sur la diversité ethnique des conseils des entreprises


Les risques liés au changement climatique ainsi que la diversité raciale et ethnique au sein des conseils d’administration des sociétés cotées ont été identifiées comme les priorités d’engagement pour 2021 par le directeur général et président de la société de gestion américaine State Street Global Advisors (SSGA), Cyrus Taraporevala. Dans une lettre ouverte aux conseils d’administration desociétés anglo-saxonnes publiée lundi, le directeur général de SSGAreconnaît que 2020 a «jeté une lumière crue sur les vulnérabilités systémiques et renforcé les liens visibles entre la durabilité, l’inclusion et la résilience d’entreprise». Cyrus Taraporevala estime que les investisseurs ne peuvent pas ignorer les problématiques sociales qui se sont retrouvées «sur ledevantde la scène» en 2020, faisant notamment référence au mouvement Black Lives Matter. Par conséquent, la troisièmesociété de gestion la plus importante au monde en termes d’encoursa décidé de se pencher davantage sur les risques financiers liés à la diversité ethnique et raciale après avoir une première fois amendé sa politique d’engagement sur le sujet en août 2020. A l'époque, SSGA pointait le manque de données disponibles sur le sujet de la diversité ethnique et raciale comme challenge principal pour les investisseurs. Le gestionnaire d’actifs a donc décidé d’amender sa politique de votepour obliger davantage de compagnies américaines et britanniques à dévoiler la diversité ethnique et raciale de leurs conseils d’administration. A partir de 2021, SSGA votera de fait contre la présidence du comité de nomination et de gouvernance des sociétés des indices S&P 500 et FTSE 100 qui ne dévoilent pas la composition raciale et ethnique de leurs conseils d’administration. Puis, à partir de 2022, la pression de SSGA montera d’un cran puisque le gestionnaire américain votera contre la présidence de ce même comité des entreprisesdu S&P 500 et du FTSE 100 si leurs conseils d’administration n’ont pas au moins un directeur issu d’une minorité ethnique. «La divulgation est seulement un point de départ. Sur la base de nos 70 engagements que nous avons eu avec des sociétés sur la question de la diversité ethnique et raciale depuis août 2020, les compagnies dans lesquelles nous investissons doivent être préparées à unengagementcomplet sur ces sujets et ceux qui y sont liés dans l’année qui vient. Nous analyserons les résolutions d’actionnaires en fonction», explique Cyrus Taraporevala dans sa lettre. De son côté, SSGA va dévoiler la composition raciale ethnique de son conseil d’administration à partir de 2021. La société de gestion a aussi établi dix actions pour «éradiquer» les inégalités raciales au sein de la firme. Cela inclut notamment le triplement du nombre depersonnes de couleur noire et d’orgine latino-américaine à des postes de responsabilité mais aussi la hausse des investissements dans des entreprises dirigées par des personnes issues des minorités au cours des trois prochaines années.