CDC&nbsp;: «Notre outil de mesure de l’empreinte de biodiversité est en phase test»


Comment définissez-vous la biodiversité? Nous considérons la question de la biodiversité selon cinq grandes menaces qui mettent sous pression les écosystèmes naturels: la surexploitation des ressources, l’artificialisation des sols, les pollutions, le changement climatique et l’introduction d’espèces invasives. En tant qu’investisseur dans des entreprises, leurs productions et chaînes de valeur, nous pouvons être à l’origine d’impacts indirects négatifs ou positifs sur les écosystèmes. La Caisse des Dépôts a commencé à travailler sur ce sujet dès 2008 en créant sa filiale CDC Biodiversité pour développer des services de compensation en matière de biodiversité et mener des travaux de recherche sur la réduction des impacts négatifs. Comment mesurez-vous l’empreinte biodiversité du portefeuille? CDC Biodiversité a mis au point en septembre 2020 son propre outil, Global Biodiversity Score, pour mesurer, à l’échelle d’une entreprise ou d’un secteur, l’empreinte de la chaine de valeur sur ces 5 pressions. Cet outil est en phase de test sur les portefeuilles Stoxx Europe 200. La Caisse s’engage à mesurer l’empreinte sur la biodiversité de l’ensemble de ses portefeuilles d’actifs (actifs immobiliers, actions, obligations) d’ici à 2024. Notre outil, Global Biodiversity Score, est en phase de test sur les portefeuilles Stoxx Europe 200 Le plus difficile aujourd’hui est l’accès aux données des entreprises. Les investisseurs engagés sur la biodiversité travaillent avec des fournisseurs de données qui essaient de créer des bases de données relatives à la biodiversité comme Carbone 4 etIceberg, et les données macro publiées par les entreprises sur leurs flux de consommation de ressources naturelles ou de produits ayant un impact sur la biodiversité. Dans un premier temps, nous portons une attention particulière aux entreprises important des matières premières ou ayant un impact potentiel sur les pollutions. Par exemple, dans l’industrie agroalimentaire (cacao, soja, café, élevage) qui peut dépendre fortement de la déforestation importée, nous cherchons à connaître la part des ressources naturelles prélevées dans les chaînes d’approvisionnement et le recours à des filières labellisées. Dans l’industrie chimique, nous considérons les potentiels rejets dans la nature. Pourquoi la CDC veut-elle tenir compte de la biodiversité dans ses investissements? Tout comme les risques climatiques, l’appauvrissement de la biodiversité fait peser un risque financier très net sur les émetteurs dont les actifs peuvent se dévaloriser. En outre, la réglementation se met en place à travers la taxonomie européenne qui va embarquer les questions de biodiversité et la loi Energie Climat en France qui demande aux investisseurs de mesurer les risques climat et les risques de biodiversité. Quels sont les investissements positifs de la CDC sur la biodiversité? Dans le cadre du plan de relance de la Caisse, 40 milliards d’euros seront consacrés à la transition écologique dont 3 milliards sur la période 2020-2024 en faveur de projets de préservation de la biodiversité. Cette action sera principalement menée par la Banque des Territoires à travers des prêts et des participations pour la rénovation des réseaux d’eau et d’assainissement, le traitement et recyclage des déchets, le portage foncier, la reconversion de friches industrielles, des projets de restauration d’espaces naturels... Dans ses portefeuilles, la CDC œuvre déjà en faveur de façon positive pour l’environnement à travers sa politique climat ou le fonds de place Climat. Quelles actions allez-vous mener auprès des entreprises? Notre deuxième grand engagement est de mener un dialogue avec les entreprises en portefeuille pour connaître leurs stratégies de préservation de la biodiversité. La question de la biodiversité représente une nouvelle étape en demandant aux entreprises de prendre en compte les impacts environnementaux de l’ensemble de leur production. Nous allons mener ce travail à raison de deux secteurs par an d’ici à 2024 en commençant par l’agroalimentaire et la chimie, ce qui représente une quinzaine d’entreprises par an. Nous allons questionner les entreprises sur leurs stratégies d’intégration des enjeux de biodiversité et réaliser un suivi de leurs avancées Nous allons questionner les entreprises sur leurs stratégies d’intégration des enjeux de biodiversité et réaliser un suivi de leurs avancées. Les entreprises de plus de 500 salariés ont l’obligation dans le cadre de la déclaration de performance extra-financière (DPEF) de produire une matrice de leurs risques environnementaux mais elle ne suppose pas une analyse détaillée. Nous voulons donc inciter les entreprises à se doter de plans d’actions ou à rejoindre des initiatives comme «Entreprises engagées pour la Nature». La CDC fait également partie de la coalition «Finance For Biodiversity» qui compte 37 investisseurs et qui cherche à développer des standards sur la mesure de l’empreinte biodiversité mais aussi à engager l’ensemble des entreprises en portefeuille d’ici à 2024. Cela peut-il aller jusqu’à des résolutions ? Nous avons déjà voté en faveur des résolutions biodiversité pourdemander à des entreprises de rendre compte de leur usage de pesticide, sur la déforestation dans les chaines de valeurs, sur la gestion du gaspillage alimentaire ou encore sur la réduction de la pollution plastique et le packaging responsable. Quels sont les engagements dans l’immobilier? Dans nos portefeuilles d’actifs immobiliers gérés en direct, la Caisse s’engage à avoir un impact neutre en termes d’artificialisation des sols. Nos actifs concernent des espaces déjà urbanisés et n’impliquent pas de nouvelles artificialisations. Dans sa politique d’investissement responsable, la Caisse s’efforce de manière générale de recourir le moins possible à la compensation. Tous nos immeubles en développement neufs doivent également respecter au moins un des labels de performance environnementale (Biodivercity, NF HQE, BREEAM, E+C-, Effinergie+, Effinergie Bepos).