Un membre de la BoE plaide pour des taux négatifs


Des taux d’intérêt négatifs pourraient apporter un soutien significatif à l'économie britannique, a déclaré lundi Silvana Tenreyro, membre du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre, alors que les investisseurs spéculent sur une possible baisse des taux au Royaume-Uni à moins de 0% en février. Lors d’un discours, la banquière centrale a vanté leurs avantages en citant l’expérience de la zone euro, de la Suisse, du Danemark, de la Suède et du Japon. Si leurs répercussions sur les ménages peuvent être limitées, les taux négatifs semblent se transmettre aux entreprises via les taux de dépôt, ce qui peut stimuler leurs dépenses, a-t-elle indiqué. Selon elle, des taux négatifs entraînent un assouplissement des conditions de crédit des banques.