Rockefeller AM et Bloomberg s’associent dans la création d’un indice ESG multifactoriel


Bloomberg et Rockefeller Asset Management ont annoncé aujourd’hui le lancement de l’indice Bloomberg Rockefeller U.S. All Cap Multi-Factor ESG Improvers Index. «Contrairement à d’autres indices ESG qui mettent l’accent sur la sélection des leaders ou des retardataires ESG, cet indice classe l’amélioration des performances d’une entreprise sur les questions ESG importantes par rapport à ses pairs du secteur», explique les deux sociétés dans un communiqué commun. Il s’agit d’un indice multifactoriel basé sur des techniques d’engagement actionnariales de Rockefeller AM qui gère environ 10 milliards de dollars d’actifs. Il combine également le «Rockefeller ESG Improvers Score», un facteur d’amélioration de l’alpha non corrélé et propriétaire, avec des facteurs de qualité et de faible volatilité afin de rechercher une surperformance par rapport aux indices traditionnels pondérés par la capitalisation boursière.