DNB AM lance un fonds de mégatendances


DNB Asset Management a annoncé ce 11 janvier l’enregistrement en France d’un fonds mégatendances, «DNB Disruptive Opportunities». Géré par Audun Wickstrand Iversen, le fonds est exposé à cinq thématiques: la connectivité, la mobilité urbaine, la démographie, la révolution de la machine et le Pacte Vert. La filiale du groupe financier norvégien ASA, qui gère 65 milliards d’euros d’encours, dispose déjà de deux fonds thématiques en France : DNB Technology et DNB Renewable Energy.