Un membre de la Banque d’Angleterre plaide pour des taux négatifs


Des taux d’intérêt négatifs pourraient apporter un soutien significatif à l'économie britannique, a déclaré lundi Silvana Tenreyro, membre du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre, alors que les investisseurs spéculent sur une possible baisse des taux au Royaume-Uni à moins de 0% en février. Lors d’un discours prononcé à Bristol, la banquière centrale a rejeté bon nombre des arguments habituels contre les taux négatifs et en a vanté les avantages en citant l’expérience de la zone euro, de la Suisse, du Danemark, de la Suède et du Japon. Si leurs répercussions sur les ménages peuvent être limitées, les taux négatifs semblent se transmettre aux entreprises via les taux de dépôt, ce qui peut stimuler leurs dépenses, a-t-elle indiqué. La responsable a également souligné que des taux négatifs entraînaient un assouplissement des conditions de crédit des banques. Elle a ajouté que les bénéfices des banques n'étaient pas affectés par les taux d’intérêt négatifs et, compte tenu de leur soutien à l'économie, un effet positif sur les bénéfices des banques peut même être observé. Tout en soulignant que les travaux de la Banque d’Angleterre sur la « faisabilité » des taux négatifs étaient toujours en cours, Silvana Tenreyro a estimé que « des taux d’intérêt négatifs devraient, selon toute probabilité, stimuler la croissance et l’inflation au Royaume-Uni » .