Staples tente une nouvelle fois sa chance sur Office Depot


Et de trois. Staples a annoncé lundi une offre d’achat sur son concurrent Office Depot, une nouvelle tentative après les échecs de 1996 et de 2016. Le groupe de matériel de bureaux propose 40 dollars par action ODP, la société propriétaire d’Office Depot, soit un montant global de 2,1 milliards de dollars. Les autorités américaines s’étaient opposées aux deux précédentes tentatives de rapprochement craignant que le mariage réduise la concurrence dans ce secteur. Staples, qui appartient depuis 2017 au fonds Sycamore Partners , a indiqué qu’il était prêt à prendre tous les remèdes nécessaires pour répondre aux éventuelles exigences réglementaires.