Le geste des USA envers Taïwan exacerbe les tensions avec la Chine


Le secrétaire d’Etat américain Mike Pompeo a annoncé samedi la levée des restrictions de contacts entre représentants américains et taïwanais. Une décision saluée par Joseph Wu, le ministre taiwanais des Affaires étrangères, qui y voit une étape majeure pour accroître les liens avec Washington, principal soutien de l'île sur la scène internationale, mais fermement condamnée par Pékin, qui revendique Taiwan comme son propre territoire. A onze jours de la fin de l’administration Trump, le locataire de la Maison-Blanche continue d’exacerber les tensions avec la Chine. Avec la levée des restrictions, les représentants de Taiwan sont désormais en mesure de se rendre au département d’Etat américain ou à la Maison blanche pour des réunions, plutôt que dans des lieux non officiels comme des hôtels.