Messier &amp; Associés perd son expertise dans la dette


Déjà fortement perturbée par la défection d’Erik Maris , la boutique de Jean-Marie Messier – filiale de Mediobanca – essuie un nouveau départ de poids. Laura Scolan, experte reconnue dans le domaine du «debt advisory», vient de quitter Messier & Associés, où elle avait été promue associée en mars 2020. Elle va rejoindre Tikehau Capital pour officier en qualité de responsable de la France et directrice des opérations en dette privée. Une mission qui l’amènera donc à rapporter directement auprès de Cécile Mayer-Lévi, directrice de l’activité chez Tikehau Capital. Depuis plusieurs années, cette professionnelle du conseil en financement d’opérations de LBO figure en bonne place des cabinets de chasseurs de tête. Selon nos informations, le fonds Capza – dirigé par Christophe Karvelis-Senn et Laurent Benard – avait tenté de la débaucher il y a deux ans. Mais la banque qui était encore pilotée par Jean-Marie Messier et Erik Maris l’avait rattrapée au dernier moment. Laura Scolan a fait ses classes dans le département fusions et acquisitions de Lazard, qu’elle a intégré en 1999, avant de rejoindre LCF Edmond de Rothschild deux ans plus tard. Elle a aussi et surtout officié entre 2004 et 2013 au sein du département leverage finance de Royal Bank of Scotland, où elle a été amenée à travailler avec deux pontes du secteur : François Guichot-Pérère et Geoffroy de Saint Chamas, aujourd’hui respectivement chez Lazard et Pemberton Asset Management. Recrutements à venir Pour pallier ce départ, Messier & Associés prévoirait de recruter un nouveau «debt advisor». Dans les banques concurrentes, les profils sont toutefois rares. Depuis la crise de 2008, cette activité s’est progressivement détachée des réseaux bancaires pour se développer au sein des structures de conseil. Des recrutements pourraient donc être réalisés en piochant au sein des établissements prêteurs. En parallèle, la boutique de l’ex-patron de Vivendi devrait officialiser prochainement des nominations. Le cercle des associés de la structure n’est plus constitué que de Jean-Marie Messier, de Driss Mernissi et de Jean-François Cizain. Plusieurs voix estiment cependant probables la nomination au rang d’associé d’Alexis Pollet. Dans la boutique depuis plus de seize ans, il en est l’un des managing directors les plus actifs. Il œuvre régulièrement aux côtés de Jean-Marie Messier, comme ce fut le cas lors du renouvellement capitalistique de Babilou et de la tentative d’OPA de Veolia sur Suez .