BNP Paribas REIM cède un immeuble à Rueil-Malmaison


BNP Paribas REIM vient de céder pour le compte de la SCPI Accès Valeur Pierre, à la société Concrete IM pour le compte de ConcordIM et d’investisseurs privés, un immeuble de bureaux situé au 54 avenue Victor Hugo à Rueil-Malmaison (92500). Le montant de la cession n’a pas été dévoilé. L’immeuble, acheté en 1991 par BNP Paribas REIM et détenu par la SCPI Accès Valeur Pierre depuis 2012, développe une surface de 1.726 m² à usage de bureaux, avec 39 places de parking qui complètent l’ensemble. Intégralement loué à un locataire, cet immeuble est situé à 300 mètres de la gare RER de Rueil-Malmaison, commune qui sera bientôt reliée par la ligne 15 à horizon 2024.