Hank Paulson prend la direction d’un fonds climat


Henry «Hank» Paulson, le Secrétaire d’Etat au Trésor de George W. Bush lors de la crise financière de 2007-2009, va prendre la tête de TPG Rise Climate, un fonds de private equity orienté sur le climat, a appris le New York Times. L’ancien directeur général de Goldman Sachs, qui a coordonné l’immense plan de sauvetage du système financier à 700 milliards de dollars en 2008, a rejoint TPG grâce à l’entremise du chanteur Bono, leader du groupe U2, qui a déjà participé à la création du fonds TPG Rise environment (5 milliards de dollars de capitaux).