Franklin Templeton change deux gérants sur son fonds tech


Les gérants JP Scandalios et James Cross ont quitté la stratégie Franklin Technology, qui représente 7,7 milliards de dollars, a appris Citywire Selector. Franklin Templeton a nommé Dan Searle et Matt Cioppa pour les remplacer aux côtés de Jonathan Curtis, qui travaille sur le fonds depuis 2016. JP Scandalios va se concentrer sur le Franklin Small-Mid Cap Growth, tandis que James Cross va travailler au sein du pôle Franklin Venture Partners.