Google et Apple suspendent l’application Parler


Alphabet, la maison mère de Google, a annoncé vendredi la suspension de l’application Parler de sa plateforme de téléchargement, citant comme raison pour sa décision des publications incitant à la violence. La société a aussi demandé à l’application, populaire auprès des partisans de Donald Trump, de modérer son contenu. Apple a de son côté donné 24 heures à Parler pour lui soumettre un plan de modération, avant de suspendre à son tour, dimanche, l’application de sa boutique d’applications en ligne (App Store). Les deux entreprises technologiques soulignent que certains utilisateurs s'étaient servis l’application pour coordonner la prise d’assaut du Capitole à Washington mercredi.