Les CSE de Suez saisissent la justice pour obtenir plus d’informations


Nouveau front judiciaire dans le dossier Veolia-Suez. Les CSE (comité social et économique) de Suez et de Suez Eau France ainsi que le comité d’entreprise européen de Suez ont annoncé lundi matin avoir assigné Suez, Veolia et Engie en procédure accélérée devant le tribunal judiciaire de Nanterre. « Cette assignation vise à obtenir les informations nécessaires à la constitution, par les instances, d’avis éclairés et motivés concernant le projet Veolia » , explique l’intersyndicale de Suez dans un communiqué. Selon les représentants du personnel, « les 11 documents actuellement en possession des comités sont largement insuffisants, notamment au vu l’ampleur et des impacts du projet » . L’intersyndicale rappelle que Veolia a ouvert le 9 décembre une data room aux experts désignés par les comités de Suez mais regrette que son accès soit « soumis à l’approbation d’un règlement » et à l’ « engagement d’absence de conflit d’intérêts et de restriction d’utilisations d’informations » . « Ces conditions d’accès à la documentation et à l’utilisation des informations sont tellement restrictives qu’elles empêchent les experts de mener à bien leur mission d’expertise » , assurent les représentants du personnel. Deux procédures juidiciaires sont déjà en cours. L’une, déjà ouverte par les représentants des salariés de Suez, a conduit au gel des effets de la vente par Engie du bloc de 29,9% de Suez à Veolia. L’autre, engagée par Veolia, a entraîné la suspension de l’irrévocabilité de la fondation néerlandaise créée par Suez pour y loger sa filiale Eau France.