Pékin veut obliger les géants de l’internet à partager leurs données


La Chine veut inciter les géants de la technologie, notamment Ant Group, Tencent et JD.com, à partager leurs données sur les prêts à la consommation afin d'éviter une croissance excessive du crédit et la fraude, selon plusieurs sources citées par Reuters. Ce projet mettrait fin au laisser-faire du gouvernement envers l’industrie. Les grandes plates-formes internet, qui sont dans le collimateur de Pékin pour leurs positions dominantes, ont eu tendance à résister à la transmission de ces données, un atout essentiel qui les aide à gérer leurs opérations et à attirer de nouveaux clients. Les régulateurs chinois, y compris la banque centrale (PBoC), obligeraient ces plates-formes à fournir leurs vastes données de prêt qui seraient alors partagées avec les banques pour évaluer correctement les risques et éviter le surendettement.