Goldman Sachs et Morgan Stanley veulent retirer de la cote de Hong Kong certains produits


Goldman Sachs, Morgan Stanley et JPMorgan vont retirer de la cote un total de 500 produits structurés à Hong Kong, indiquaient dimanche les dossiers de la Bourse de Hong Kong, cités par l’agence Reuters. Ces retraits de la cote sont dus aux communiqués publiés la semaine dernière du Office of Foreign Assets Control (OFAC), organisme de contrôle financier dépendant du Département du Trésor des États-Unis. Ils clarifient un ordre passé en novembre dernier par la Maison Blanche, qui a interdit aux américains d’investir dans des entreprises chinoises que les Etats-Unis soupçonnent d’avoir des liens avec les militaires chinois.