Liontrust reste intéressé par des acquisitions


Depuis l’arrivée de John Ions à la direction générale de Liontrust en 2010, les encours sous gestion de la société de gestion britannique ont grandi de 1 milliard de livres à 28,1 milliards de livres, rapporte le Financial Times fund management. Ils ont triplé depuis 2018. John Ions a aussi piloté une série d’acquisition, dont le rachat de Neptune en 2019 et celui d’Architas en 2020. John Iones n’exclut pas de nouvelles acquisitions. En revanche, il rejette l’idée d’une vente de Liontrust à un acteur plus important. John Ions est convaincu qu’il n’est pas nécessaire d’être un géant pour avoir du succès dans la gestion d’actifs. «Plus vous êtes gros, plus il est difficile d’apporter de la valeur», estime-t-il. «Si vous avez 50 milliards de dollars dans un secteur, je dirais que vous n’êtes pas vraiment une société de gestion, mais plus un administrateur», ajoute-t-il.