La justice espagnole se penche sur l’interdiction des positions à découvert


Le quotidien espagnol El Confidencial rapporte que le tribunal suprême espagnol a validé le recours du hedge fund américain Renaissance contre une sanction imposée par le superviseur des marchés financiers espagnol CNMV en 2017 alors que Renaissance avait augmenté sa position courte nette dans Liberbank. Lors de la résolution de Banco Popular dans la nuit du 6 au 7 juin 2017, les investisseurs avaient commencé à «shorter» Liberbank et la CNMV était intervenue pourinterdire temporairement- jusqu’en novembre 2017 - toute position courte sur le marché actions espagnol.Une amende de 150.000 euros avait été imposée en octobre 2017 à Renaissance par le régulateur espagnol pour une «violation sérieuse» de l’interdiction de shorter. Devant la justice espagnole, le hedge fund américain s’est déféndu, indiquant ne pas avoir augmenté sa position courte durant cette période. Si la cour nationale espagnole a rejeté l’appel de Renaissance, le tribunal suprême l’a, lui, autorisé.Cette validation crée une jurisprudence quant aux limites et pouvoirs de la CNMV en matière de veto sur les ventes à découvert. L’an dernier, entre le 17 mars et le 18 mai, la CNMV avait fait partie des régulateurs locaux en Europe ayant interdit les ventes à découvert pour éviter d’aggraver la crise des marchés liée à la pandémie deCovid 19 et des troubles sur la liquidité. Dans une étude datée de juillet 2020, le régulateur espagnol avait admis que son veto n’avait eu aucun effet voire un impact négatif sur la liquidité du marché actions en Espagne.