Airbus «prudemment optimiste» pour 2021


L’avionneur européen Airbus s’est dit vendredi «prudemment optimiste» pour 2021, après une baisse d’un tiers de ses livraisons l’année dernière en raison de la crise sanitaire. L’avionneur, qui prévoyait initialement de livrer 880 avions commerciaux en 2020, a finalement expédié 566 appareils à 87 clients l’année dernière. - soit une baisse de 34% par rapport au nombre de livraisons atteint en 2019. Airbus devrait cependant largement dépasser Boeing qui n’avait livré que 118 appareils à la fin novembre. Airbus avait réduit d’environ 40% sa production au cours du deuxième trimestre 2020 face à la chute du trafic aérien et aux nombreuses demandes de report de livraison de la part des compagnies. Airbus a indiqué vendredi avoir enregistré 268 commandes nettes en 2020, contre 768 commandes nettes en 2019.