L’incertitude persiste sur la protection des données post-Brexit


L’accord commercial sur le Brexit signé fin décembre entre Londres et Bruxelles a abouti au maintien provisoire de l’application du règlement général sur la protection des données (RGPD) au Royaume-Uni. Durant une période maximale de 6 mois, soit jusqu’au 1er juillet 2021, tout échange de données personnelles vers le territoire britannique ne sera donc pas considéré comme un transfert en direction d’un pays tiers . «L’accord conclu prévoit en fait une durée de 4 mois prorogeable durant 2 mois, sauf décision contraire émanant de l’une des deux parties », précise Dessislava Savova, avocate associée chez Clifford Chance à Paris, ajoutant que « ces dispositions pourront être suspendues si Bruxelles constate une déviation par rapport au RGPD ». Comme ce règlement a été transposé dans la législation nationale des différents pays de l’UE, l’adoption d’une nouvelle loi sur la protection des données outre-Manche le rendra donc caduc. Depuis le 1er janvier 2021, les entreprises sont néanmoins déjà confrontées à la fin du ‘guichet unique’ au Royaume-Uni. Ce mécanisme, qui permet d’harmoniser les décisions concernant les traitements transfrontaliers de données, prévoit une autorité ‘chef de file’ qui constitue l’interlocuteur unique des sociétés établies dans l’UE. Comme l’autorité britannique (ICO) est dorénavant exclue de ce mécanisme, les sociétés britanniques ayant accès à des données appartenant à des citoyens européens devront choisir un pays de l’UE dans lequel elles disposent d’un établissement principal et l’autorité de protection du pays choisi tiendra le rôle de ‘guichet unique’. En l’absence d’établissement principal dans l’UE, les entreprises britanniques devront s’adresser à chaque autorité nationale pour gérer des plaintes ou des enquêtes. «Le risque de perte de temps et d’efficacité est d’autant plus important pour les entreprises britanniques qu’un pays fédéral comme l’Allemagne compte 16 autorités de protection des données personnelles », souligne Dessislava Slavova. Les différentes autorités de protection de l’UE, comme la Cnil en France , ont néanmoins fait savoir qu’elles entendaient coordonner leur approche dans le traitement des cas transfrontaliers impliquant l’ICO, en vue de minimiser d’éventuels retards. Avant l’expiration du délai maximal de 6 mois négocié dans l’accord sur le Brexit, «il reviendra à la Commission européenne de déterminer si le Royaume-Uni est en mesure de garantir un niveau de protection adéquat en matière de données personnelles », relève l’avocate. En cas de réponse positive, « ces données pourront toujours circuler librement entre l’UE et le Royaume-Uni» . Mais dans le cas contraire, «ces transferts devront être encadrés par des garanties juridiques spécifiques, par exemple des clauses contractuelles types ou des règles d’entreprise contraignantes ». Les groupes européens ayant une activité outre-Manche sont, en toute hypothèse, désormais tenus de gérer séparément leur programme de conformité au sein de l’UE et au Royaume-Uni. Si le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a mentionné à plusieurs reprises la mise en place de nouvelles règles moins contraignantes que le règlement européen, l’ICO, qui avait activement participé à son élaboration, semble vouloir maintenir des normes robustes de protection. L’absence d’accord entre l’UE et le Royaume-Uni en matière de gestion des données personnelles pourrait coûter 1,8 milliard d’euros aux sociétés britanniques, selon une étude réalisée par l’University College de Londres (UCL) et la New Economics Foundation.