«La dépréciation du dollar nous a semblé exagérée»


L’Agefi : Fin décembre, vous pensiez que la livre pourrait chuter fortement face à l’euro d’ici à six mois : que change l’accord post-Brexit finalement signé ? Jean-Louis Mourier : L’accord conclu in extremis entre l’Union européenne (UE) et le Royaume-Uni allège la menace qui pèse sur la livre. Néanmoins, la devise britannique devrait se déprécier encore lentement ces prochains mois. Les perspectives économiques restent en effet mal orientées, en raison du ralentissement des échanges avec l’UE mais aussi sous l’effet de la forte recrudescence de la pandémie en Angleterre et en Ecosse. Dans ce contexte, un nouvel assouplissement de la politique de la Banque d’Angleterre (BoE) est de plus en plus probable, peut-être sous forme de l’instauration d’un taux directeur négatif. En revanche vous semblez un peu plus optimistes pour le dollar face à l’euro et au yen : pourquoi ? La dépréciation du dollar ces dernières semaines nous semble exagérée. Certes, l’économie américaine souffre aussi de la recrudescence de l’épidémie. Mais pas plus que la zone euro ou que le Japon. La promesse de Joe Biden de lancer un vaste plan de relance de l’activité n’est pas nouvelle, et le programme d’achats d’obligations de la Fed est déjà illimité. Le billet vert devrait ainsi se stabiliser, voire s’apprécier un peu face aux autres grandes devises ces prochains mois. {"title":"","image":"229452»,"legend":"","credit":""}