La rotation profite aux actions européennes et aux valeurs moyennes


La victoire démocrate au Sénat américain a accéléré le rallye de début d’année, Wall Street enregistrant de nouveaux records. «Les marchés ont poursuivi leur bon début d’année, les investisseurs balayant les violences à Washington pour se projeter dans la perspective d’un stimulus budgétaire supplémentaire et une moindre volatilité politique avec la nouvelle administration Biden », souligne Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank (DB). Cette vague bleue devrait permettre au futur président américain de faire voter un nouveau plan de soutien que les économistes de DB estiment à 900 milliards de dollars pour un gain de croissance de 2 points cette année (+6,3%). De quoi renforcer le pari sur la reflation. Mais pas la rotation… en tout sur le marché américain. Malgré la menace de hausse d’impôt et de davantage de régulation, les valeurs technologiques ont surperformé, l’indice Nasdaq gagnant 2,3% contre 1,7% pour le S&P 500. « Le risque d’une hausse d’impôt est faible à court terme, tant que l’économie reste fragile », juge Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. Et ces valeurs devraient également profiter d’une croissance plus soutenue. Même la hausse des taux n’a pas affecté ces valeurs pourtant très sensibles à ces évolutions. Depuis l’élection américaine, le 3 novembre dernier, le Nasdaq a progressé de 17,9% et le S&P 500 de 13,2% (le taux 10 ans américain est passé de 0,9 à 1,12%). Conditions propices aux cycliques Pourtant, pour certains investisseurs cette rotation des actions croissance vers celles décotées (value) est plus que jamais probable : « Si ce n’est pas le temps de la value, quand est-ce que ce sera ?», ironise Peter Oppenheimer, stratégiste chez Goldman Sachs. Tous les éléments seraient réunis pour qu’elle fasse mieux que le marché après des années de sous-performance. «Avec la perspective d’une croissance du PIB mondial de 6,5% en 2021, des taux d’intérêt à zéro ou en dessous, une solide forward guidance (nous ne prévoyons aucun changement des taux directeurs avant 2025), des taux d’intérêt réels négatifs, des conditions financières extrêmement favorables aux États-Unis, un nouvel assouplissement probable de la politique budgétaire et une hausse des prix des matières premières, les conditions sont plus propices aux sociétés cycliques et aux valeurs décotées », souligne ce dernier. Cette rotation est en marche mais a surtout bénéficié à d’autres marchés (Europe, émergents) et aux valeurs moyennes. «Les résultats des élections américaines vont conduire à une rotation vers les actions du ‘reste du monde’ et vers la value », affirme Emmanuel Cau. De fait, l’Europe surperforme légèrement le marché américain en ce début d’année (+2,6% pour l’Euro Stoxx 50 et +17,3% depuis le 3 novembre). Une hausse soutenue par les cycliques (matières premières +11,6%, énergie +9,3%, construction et matériaux +7,1%...+2% pour la technologie et -1,5% pour l’immobilier). Le Russell 2000 a pris 30% depuis l’élection de Joe Biden «Tout va dans le sens d’une plus grande rotation », renchérit Keith Parker, stratégiste chez UBS qui voit encore un potentiel dans les valeurs moyennes en raison de leur décote. Bhanu Baweja, stratégiste chez UBS, rappelle qu’il existe trois types de rotation : la rotation de style, la rotation géographique et la rotation en fonction de la taille. « Nous pensons que les rotations sont tactiques. Un pic des breakeven d’inflation (qui approchent un haut de cycle à 2,1% à 10 ans ) et une impulsion négative du crédit en Chine - les deux devraient intervenir entre mars et mai - seront probablement le signal de la fin de la rotation de style et régionale », ajoute Bhanu Baweja. Reste la rotation des grandes capitalisations vers les valeurs petites et moyennes. «Elle surperforme déjà les autres mais devrait perdurer poursuit le stratégiste . Le différentiel de valorisation est aussi important qu’entre la croissance et la value mais l’écart de croissance bénéficiaire n’est pas aussi prononc é». Et ces valeurs vont directement bénéficier de la rallonge budgétaire et de la plus forte croissance. A Wall Street, l’indice Russell 2000, la référence pour les valeurs moyennes américaines, progresse de 5,5% depuis le début de l’année et de près de 30% depuis l’élection de Joe Biden.