La fintech SoFi veut valoriser en Bourse son modèle


La plate-forme américaine de prêts en ligne SoFi a annoncé son intention de s’introduire en Bourse par le biais d’une fusion avec Social Capital Hedosophia (SCH), une coquille vide cotée pour mener des acquisitions (Spac). La transaction, qui devrait être conclue au premier trimestre, valoriserait la fintech à hauteur de 8,65 milliards de dollars. Elle devrait rapporter jusqu’à 2,4 milliards de dollars à la société fusionnée, dont 1,2 milliard provenant d’un placement privé d’actions dirigé par Chamath Palihapitiya, fondateur et PDG de SCH, et 805 millions de liquidités détenues sur le compte fiduciaire de SCH depuis son introduction en bourse en octobre. Anthony Noto, le PDG de SoFi, continuera à diriger la fintech après la transaction. «SoFi a démocratisé les services financiers pour des millions d’Américains. En outre, l’accélération des achats croisés par les membres de SoFi a créé un cercle vertueux de croissance avec des revenus diversifiés et une rentabilité élevée», a déclaré Chamath Palihapitiya. Un milliard de dollars de revenus nets escomptés en 2021 Depuis sa création en 2011, SoFi revendique plus de 1,8 million de clients. Au cours du troisième trimestre 2020, elle a généré plus de 200 millions de dollars de revenus nets et «est en voie pour dégager environ 1 milliard de dollars de revenus nets ajustés en 2021», précise la société dans un communiqué. En octobre, SoFi a reçu un agrément provisoire préalable de l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), le régulateur bancaire américain, pour obtenir une charte de banque nationale, qui pourrait lui permettre de conserver les dépôts bancaires de ses clients et de faire des prêts, sans l’aide d’un partenaire bancaire. 150 millions de dollars du produit de l’IPO devraient être utilisés pour des opérations secondaires « qui aideront à structurer le bilande SoFi d’une manière plus propice à l’obtention d’une charte de banque nationale de l’OCC», précise la société dans un communiqué. Initialement fondée pour les prêts étudiants, la plate-forme a élargi son offre aux autres consommateurs en proposant à la fois des produits de prêt, d’investissement ou encore de gestion de patrimoine. En avril dernier, elle a acquis pour 1,2 milliard de dollars la société Galileo, entrant ainsi dans le B2B. En 2019, elle s’est également associée à Coinbase, permettant à ses clients de négocier des cryptomonnaies au sein de sa plate-forme SoFi Invest.