Privé de Twitter, Donald Trump, isolé, face à la menace de destitution


A quelques jours de la fin de son mandat, le président américain Donald Trump, privé de Twitter et lâché par un nombre croissant de responsables républicains, fait face à une nouvelle tentative des Démocrates de le démettre de ses fonctions après avoir incité ses partisans à envahir le Capitole. Les élus démocrates de la Chambre des représentants déposeront lundi une procédure de destitution visant Donald Trump, a fait savoir sur Twitter leur représentant Ted Lieu. La présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, a menacé Donald Trump de destitution à moins que ce dernier ne démissionne «immédiatement» . Nancy Pelosi a également demandé à des membres de la Chambre des représentants de préparer un projet de loi visant à invoquer le 25ème amendement de la constitution américaine qui permet de révoquer un président inapte de remplir ses fonctions.