«Nous restons confiants sur les marchés actions»


L’Agefi : Comptez-vous continuer à surpondérer les actions dans votre portefeuille ? Thibault Prebay : Nous restons confiants sur les marchés actions et continuons à les surpondérer. Les perspectives restent positives en Asie et devraient s’améliorer rapidement en Europe et aux Etats-Unis au fur et à mesure de la vaccination. Le développement du digital au cours de cette année 2020 servira de socle à la croissance future grâce aux gains de productivité associés. Nos analystes restent optimistes sur de nombreuses valeurs et dans des secteurs variés (semi-conducteurs, industrie 4.0, digitalisation, santé…). Nous notons toutefois que le marché s’est vite repris au quatrième trimestre. Sur quels actifs alternatifs misez-vous en ce début d’année ? Vincent Morel : Nous investissons sur des stratégies alternatives liquides dont nous comprenons facilement les risques, avec un focus sur la préservation du capital. Nous privilégions les fonds long/short actions et crédit qui basent leur choix d’investissement sur une analyse fondamentale centrée sur les entreprises. Nous avons sélectionné le fonds Pictet Mandarin, qui vise à profiter des opportunités offertes par la transformation de l’économie chinoise, en favorisant les sociétés exposées à la consommation domestique, au détriment des sociétés davantage tournées vers les exportations. {"title":"","image":"229449»,"legend":"","credit":""}