Les pêcheurs écossais renoncent à exporter dans l’Union européenne


De nombreux pêcheurs écossais sont contraints de suspendre leurs exportations vers l’Union européenne (UE) en raison des retards de plusieurs jours engendrés par les nouvelles réglementations en place depuis le Brexit, ont déclaré les organisations professionnelles. Les clients, qui attendent des produits frais en masse en provenant de ce pays (langoustines, coquilles Saint-Jacques, huîtres, homards et moules), n’achètent plus. Depuis la sortie effective du Royaume-Uni le 1er janvier, les certificats sanitaires et les déclarations aux douanes sont à nouveau obligatoires. Les entreprises estiment qu’une livraison qui prenait auparavant une journée prend désormais trois à quatre jours. Et des erreurs dans les formulaires engendrent des retards de plusieurs heures supplémentaires, parfois d’une journée, aux points d’entrée sur le territoire français comme à Boulogne-sur-mer. DFDS Scotland, le plus gros transporteur du secteur en Ecosse, a choisi exceptionnellement d’interrompre ses exportations jusqu'à lundi, afin de corriger des problèmes liés aux nouvelles charges administratives. Fergus Ewing, ministre écossais de l’Economie rurale, a déclaré qu’il fallait trouver le juste équilibre entre vitesse de distribution et contrôle aux frontières.