Hyundai mène des discussions avec Apple


Hyundai Motor a annoncé vendredi être en pourparlers avec Apple alors que selon un média de Séoul, les deux entreprises sont en discussions pour un partenariat dans la production d’un véhicule électrique et d’une batterie, ce qui a fait grimper les actions du constructeur automobile de 25%. Selon les informations de Korea Economic Daily TV, Apple et Hyundai sont en discussion pour développer des véhicules électriques autonomes d’ici 2027, ainsi que pour fabriquer des batteries dans des usines américaines exploitées par Hyundai ou sa filiale Kia Motors Corp. « Apple et Hyundai sont en pourparlers, mais il s’agit d’un début de discussion, rien n’a été décidé » , a déclaré Hyundai dans un communiqué. Le groupe n’a pas dit sur quoi portaient les discussions et a omis une référence à une déclaration précédente mentionnant le rapprochement d’Apple auprès de plusieurs constructeurs automobiles mondiaux dont Hyundai. Le fabricant de l’iPhone progresse dans la technologie de conduite autonome et s’est fixé pour objectif de produire dès 2024 une voiture de tourisme susceptible d'être équipée de sa propre technologie de batterie électrique, a rapporté Reuters le mois dernier.