Commerzbank prévoit d’annuler un goodwill de 1,5 milliard d’euros


Dans un communiqué, Commerzbank a indiqué qu’elle prévoyait d’annuler un écart d’acquisition (goodwill) d’environ 1,5 milliard d’euro en raison, entre autres, de la détérioration des paramètres de marché, en particulier du niveau des taux d’intérêt en zone euro et en Pologne. Cela n’aura pas d’impact sur le ratio de fonds propres, toujours attendu à 13% à la fin de 2020, précise la banque. Par ailleurs, Commerzbank a indiqué que le coût du risque se monterait au moins à 1,7 milliard d’euros en 2020, incluant déjà 500 millions d’euros liés aux effets anticipés de la crise sanitaire en 2021. La banque s’attendait précédemment à un montant de provisions pour risques comprises entre 1,3 et 1,5 milliard d’euros. Dans la matinée, le titre Commerzbank perdait 2,91%.