Intesa Sanpaolo monte à 100 % de la société de gestion Pramerica


La banque italienne Intesa Sanpaolo a acquis les 35 % de Pramerica qu’elle ne détenait pas encore, ce qui lui permet de détenir la totalité du capital de la société de gestion, selon Bloomberg. Les actions ont été rachetées à l’américain Prudential Financial. Intesa Sanpaolo avait hérité de 65 % de Pramerica, qui gère environ 65 milliards d’euros, lors du rachat d’UBI Banca. L’opération avait déclenché une clause permettant à Intesa Sanpaolo d’acquérir la participation de Prudential dans la société de gestion en joint-venture, selon Bloomberg. Après cette prise de contrôle, on peut imaginer que la banque italienne va chercher à réunir Pramerica et sa société de gestion Eurizon Capital, qui gère environ 335 milliards d’euros. «Nous sommes actuellement en discussion avec nos collègues de Pramerica afin de rapprocher davantage nos deux structures de gestion d’actifs », avait annoncé Saverio Perissinotto, l’administrateur délégué d’Eurizon, en novembre dernier, lors de la présentation des résultats du troisième trimestre. Contactée par NewsManagers, une porte-parole d’Intesa Sanpaolo n’a pas souhaité réagir.