«Les taux britanniques nous apparaissent plus fragiles que les taux américains ou européens»


L’Agefi : Vous voyez encore la Banque d’Angleterre (BoE) baisser son taux directeur d’ici trois ou six mois : est-ce dû au Brexit ? Kevin Thozet : L’économie anglaise a souffert de l’incertitude des négociations et des craintes d’un «no deal» - la consommation y a été moins forte qu’avant le vote de 2016 et les dépenses d’investissement y ont été particulièrement faibles ces dernières années. L’accord trouvé apparaît maigre, et la fluidité des échanges dépendra surtout de la bonne volonté politique à venir. Dans ce contexte, en cas de faiblesse ou de non-reprise des investissements, la BoE pourrait se voir contrainte à mettre en place des taux négatifs. De même, les taux britanniques nous apparaissent plus fragiles que les taux américains ou européens qui devraient davantage refléter les espoirs de reprise. L’espoir suscité par les vaccins suffit-il à expliquer l’optimisme sur la zone euro et sur les Etats-Unis ? Les marchés financiers et notamment ceux de taux ont déjà bien intégré les perspectives de retour vers une normalité induite par une large distribution des vaccins, comme l’illustre la remontée des points morts d’inflation, revenus sur leur moyenne historique. Aussi, il semble que cette remontée des taux devrait davantage se faire sur les perspectives de voir plus de stimulus, ce qui viendrait doper la consommation et matières premières. {"title":"","image":"229450»,"legend":"","credit":""}