Les family office veulent accroître leur exposition aux hedge funds


38 % des family office prévoient d’accroître leur exposition aux hedge funds, tandis que les autres ont l’intention de conserver leur exposition au niveau actuel, montre une étude menée par BlackRock et Juniper Place. Il s’agit d’un changement notable par rapport au sentiment négatif qui a prévalu ces dernières années. Environ 80 % des family office choisissent le long/short actions comme stratégie préférée dans le climat actuel. Les autres stratégies populaires sont le crédit et le «distressed» (choisies par respectivement 47 % et 41 % des sociétés). «Ce qui est clair, c’est que les hedge funds semblent être de retour dans l’agenda des family office», commentent les auteurs de l’étude. Les autres classes d’actifs alternatives, notamment le private equity et la dette privée, sont aussi plébiscitées par les family offices. En moyenne, les family office allouent environ 35 % de leurs portefeuilles aux placements alternatifs.