Acacia Communications met fin à son accord de fusion avec Cisco Systems


Le fabricant de produits de réseaux optiques Acacia Communications a annoncé vendredi avoir décidé de mettre fin à son accord de fusion avec Cisco Systems, faute d’avoir obtenu l’autorisation du régulateur chinois de la concurrence dans les délais impartis. Cette décision prend effet immédiatement, a ajouté Acacia. Cisco avait annoncé en juillet 2019 avoir conclu un accord en vue d’acquérir Acacia Communications pour un montant d’environ 2,6 milliards de dollars. L’opération n’ayant pas été approuvée par l’autorité chinoise de la concurrence dans les délais prévus par l’accord de fusion, Acacia « n’est pas obligé de réaliser la fusion avant la date butoir du 8 janvier 2021 », a indiqué le groupe. Acacia a ajouté que Cisco l’avait informé qu’il pourrait contester son droit de mettre fin à l’accord.