L’actionnaire chinois de SMCP flanche au capital


Comme chez Baccarat , l’actionnaire chinois de SMCP commence à perdre la main. European TopSoho, la société luxembourgeoise utilisée par Shandong Ruyi en pour acheter en 2016 le groupe français d’enseignes de prêt-à-porter , n’ayant pu honorer ses obligations financières, les détenteurs de ses obligations convertibles ont obtenu 23% du capital (29% en droits de vote) de SMCP en vertu des sûretés de droit anglais attachées à ces convertibles. Ces titres sont portés par le trustee Glas. Dans son avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, ce trustee a précisé qu’il ne détient pas la propriété des actions SMCP nanties, «l’envoi de la notification de défaut n’ayant pas emporté réalisation de la sûreté portant sur lesdites actions nanties (ni donc le transfert de propriété de ces dernières), qui nécessite des décisions et actions supplémentaires» . Groupe fortement endetté Glas a également indiqué avoir renoncé au «droit d’instruction qu’il aurait pu détenir sur la fraction des droits de vote des actions nanties au-delà de 29% des droits de vote de SMCP» , sans quoi il aurait franchi le seul des 30% au-delà duquel une offre obligataire sur tout le capital aurait dû être engagée. Au total, les actions nanties représentaient 37% du capital de SMCP. Glas indique ne pas vouloir augmenter sa part ni viser le contrôle du groupe. TopSoho avait émis 250 millions d’euros d’obligations convertibles en actions SMCP en septembre 2018. Elles paient un coupon de 4% et arrivent à échéance en septembre 2021. Le défaut de TopSoho n’est pas lié à d’éventuelles difficultés de SMCP mais à l’ incapacité de Shandong Ruyi à faire face à ses échéances financières . Le groupe de textile chinois, propriétaire également de la marque Lycra, et baptisé un temps le LVMH chinois, n’a pas pu payer les coupons de deux emprunts obligataires, d’un milliard de yuans (130 millions d’euros) chacun, fin 2020. Ruyi s’est fortement endetté ces dernières années pour financer plus de 4 milliards de dollars d’acquisition. «La société a pris connaissance de la déclaration de franchissement du seuil publiée auprès de l’Autorité des marchés financiers par Glas» , a simplement réagi SMCP, dont le conseil d’administration doit se réunir dans les prochains jours.