Atos lance une offensive risquée sur le marché américain


Si l a croissance externe fait partie des gènes d’Atos, l’opération qu’il envisage aux Etats-Unis serait sa plus importante acquisition tous pays confondus. A la suite d’informations de Reuters, le groupe numérique français a confirmé hier qu’il songeait à prendre le contrôle de son concurrent américain DXC Technology. Des sources citées par l’agence ont fait état d’une proposition d’achat dépassant 10 milliards de dollars (8,1 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. «Suite aux récentes rumeurs de marché concernant une transaction potentielle impliquant Atos, la société confirme avoir approché DXC Technology concernant une transaction amicale », a fait savoir le groupe dans un communiqué. La cible a de son côté souligné que son conseil d’administration allait étudier « la proposition non sollicitée, préliminaire et non engageante » d’Atos. Un rachat de DXC, ex-filiale de Hewlett Packard Enterprise , permettrait au groupe français de renforcer sa présence outre-Atlantique, en lui donnant accès à un large éventail de clients et de produits, notamment dans les services informatiques externalisés et dans des applications d’analyse et d’informatique en nuage (‘cloud’). L’opération favoriserait aussi des synergies de coûts, après l’acquisition en 2018 de l’américain Syntel pour 3,4 milliards de dollars, la plus grosse transaction d’Atos jusqu’à présent. En décembre dernier, il a bouclé le rachat d’Eagle Creek Software, société texane de conseil en technologie spécialisée dans la relation client. L’opération, la première d’envergure depuis l’ arrivée d’Elie Girard à la direction générale d’Atos fin 2019 en remplacement de Thierry Breton, a été mal accueillie. L’action Atos a chuté hier de 13% à 65,42 euros, faisant ressortir une capitalisation boursière de 7,2 milliards d’euros, tandis que le titre DXC gagnait 7,5% à 28,43 dollars, soit une capitalisation équivalente à 5,5 milliards d’euros. Atos a assuré que «dans l'évaluation de cette opportunité» , le groupe appliquerait «la discipline financière qu’il a toujours respectée dans sa stratégie d’acquisitions» . La société a ajouté qu’il n’existait à ce stade aucune certitude que cette démarche aboutisse à un accord ou une transaction. Une cible en difficulté Mais plus que le risque financier, c’est le profil de DXC qui déplait. Un analyste financier souligne que cette potentielle acquisition est «une mauvaise surprise» car DXC est un actif «en grande difficulté, qu’il faut redresser» . Même avant le Covid, le groupe américain voyait son chiffre d’affaires s’effriter chaque trimestre. De plus, cette opération de croissance externe constituerait une acquisition transformante, alors que le groupe français avait précédemment indiqué privilégier les acquisitions stratégiques de petite taille, notamment dans la cyber sécurité. «Ce n’est pas ce que le marché attendait» , résume cet analyste. Sur son exercice clos fin mars 2020, DXC a réalisé un chiffre d’affaires de 19,6 milliards de dollars, en repli de 5,7% d’un an sur l’autre, pour un résultat d’exploitation ajusté en chute de 39,7% à 1,84 milliard. Son endettement net a progressé en parallèle de 38,9% à 6,27 milliards. Afin de redresser son bilan, le groupe a cédé l’an dernier son activité de technologie dans la santé à Veritas Capital pour 5 milliards de dollars et il vient d’annoncer la vente à Options Technology de sa division Fixnetix, spécialisée dans la clientèle bancaire et financière, pour un montant non dévoilé.