LVMH achève le rachat de Tiffany et en remanie la direction 


Le groupe français de luxe LVMH a bouclé jeudi le rachat du joaillier américain Tiffany. Cela s’accompagne de la désignation d’une nouvelle équipe de direction. Anthony Ledru, jusqu'à présent directeur général adjoint en charge des activités commerciales mondiales de Louis Vuitton, va devenir PDG de Tiffany en remplacement d’Alessandro Bogliolo. Alexandre Arnault, fils de Bernard Arnault, le PDG de LVMH, devient directeur exécutif produits et communication de Tiffany. Annoncé en novembre 2019 pour 16 milliards de dollars (13,05 milliards d’euros), le projet de rachat a capoté à la fin de l'été 2020 lorsque LVMH a dit renoncer. Cette volte-face a conduit Tiffany à saisir la justice . En octobre dernier, Tiffany a finalement accepté une offre légèrement moins avantageuse. Tiffany a accusé une perte nette de 33 millions de dollars au premier semestre 2020.