L’Italie alourdit encore sa barque pour se débarrasser de Monte Paschi


Tous les moyens sont bons pour permettre une fusion entre Monte dei Paschi di Siena (MPS) et UniCredit . L’Italie travaillerait actuellement sur la reprise par la société étatique Amco d’un portefeuille de 14 milliards d’euros de prêts non performants (NPL) d’UniCredit, a dévoilé Reuters le 5 janvier. Ce nettoyage de bilan apparaît comme une condition pour que la deuxième banque italienne soulage l’Etat des 68% qu’il détient dans MPS. Les marchés ont apprécié, puisque le cours d’UniCredit a progressé de 8% depuis mardi. Les risques de crédit supportés par l’Etat et liés à la reprise de MPS par UniCredit se monteraient donc à 22,1 milliards d’euros au total, puisque MPS a déjà cédé 8,1 milliards de NPL à Amco en octobre dernier dans son projet nommé Hydra. Pour qu’une fusion puisse être conduite, outre les NPL des deux banques cédées à Amco, l’Etat devra aussi prendre en charge les risques juridiques supportés par MPS. Leur montant pourrait atteindre jusqu’à 10 milliards d’euros, dont 3,8 milliards réclamés par la fondation MPS, flouée lors du sauvetage de la banque. Sur ce point, la presse italienne a dévoilé la semaine dernière qu’un accord serait en voie d’être trouvé entre l’Etat et la fondation pour clore les poursuites, contre une participation dans MPS qui se monterait entre 500 et 700 millions d’euros. Ces différentes mesures s’ajoutent à l’augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros votée par MPS et souscrite par l’Etat pour ramener le ratio de fonds propres durs (CET1) de la banque sous 10%, contre plus de 14% aujourd’hui. Il faut ensuite ajouter à la facture les 2,5 milliards d’euros de manque à gagner pour l’Etat du fait de la possibilité pour MPS d’utiliser une disposition réglementaire permettant de transformer des actifs d’impôts différés (DTA) en crédit d’impôts en cas de fusion. Comparés à ces sommes, les 5,1 milliards déjà engagés par l’Etat pour reprendre la banque en 2017 apparaissent presque anecdotiques. Finalement, le sauvetage de MPS et sa cession auront coûté à l’Italie plus de 10 milliards d’euros depuis 2017 (y compris les 2,5 milliards de crédit d’impôt et les 2,5 milliards d’augmentation de capital). L’Etat devra par ailleurs gérer 22,1 milliards d’euros de NPL (dont les 14 milliards d’UniCredit) et devra supporter un risque juridique compris entre 7 et 10 milliards d’euros maximum, en fonction du succès de l’accord avec la fondation MPS.