Les commandes à l’industrie déjouent les pronostics en Allemagne


Les commandes à l’industrie allemande ont augmenté en novembre, contrairement aux attentes, montrent les statistiques officielles qui confirment la résistance de la première économie d’Europe face à la pandémie de coronavirus. Les commandes à l’industrie ont progressé de 2,3% en données ajustées des variations saisonnières outre-Rhin après une progression de 3,3% (révisée à la hausse) en octobre, selon les données de Destatis. Le consensus des économistes prévoyait une baisse de 1,2% en novembre.