Atos s’intéresserait à l’américain DXC


Atos a approché son concurrent américain DXC Technology en vue de le racheter pour plus de 10 milliards de dollars (environ 8,2 milliards d’euros), ce qui en ferait la plus grosse acquisition de son histoire, ont indiqué jeudi à Reuters deux sources proches du dossier. Atos travaille avec des conseils concernant une acquisition de DXC, une ancienne filiale de Hewlett Packard Enterprise, et a officiellement approché le groupe américain cette semaine, ont déclaré les sources sous réserve d’anonymat. Les discussions en sont encore à un stade préliminaire et il n’y a aucune certitude qu’un accord soit conclu, ont-elles ajouté. Atos et DXC n’ont pas répondu à des demandes de commentaire. En cas de succès, le rachat de DXC permettrait à Atos de renforcer sa présence aux Etats-Unis, en lui donnant accès à un large éventail de clients et de produits, notamment des applications d’analyse et de cloud ainsi que des services d’externalisation informatique. L’opération entraînerait également des synergies et des économies pour Atos, qui a été très actif en matière d’acquisitions au cours des 12 derniers mois, ont indiqué les sources.