LVMH boucle le rachat de Tiffany et en remanie la direction 


Le groupe français de luxe LVMH a bouclé jeudi le rachat du joaillier américain Tiffany, mettant un terme à une opération lancée en novembre 2019 qui aura connu plusieurs rebondissements. Cela s’accompagne de la désignation d’une nouvelle équipe de direction. Anthony Ledru, qui occupait jusqu'à présent le fauteuil de directeur général adjoint en charge des activités commerciales mondiales de Louis Vuitton, est appelé à devenir PDG de Tiffany en remplacement d’Alessandro Bogliolo. Alexandre Arnault, fils de Bernard Arnault, le PDG de LVMH, devient quant à lui directeur exécutif produits et communication de Tiffany. Annoncé en novembre 2019 pour un montant alors fixé à 16 milliards de dollars (13,05 milliards d’euros), le projet de rachat de Tiffany a même capoter à la fin de l'été 2020 lorsque le groupe français a dit renoncer, reprochant notamment à la direction de Tiffany d’avoir mal géré la crise sanitaire. La volte-face de LVMH a conduit Tiffany à saisir la justice , accusant le français d’avoir renoncé pour ne pas avoir à verser le montant convenu. En octobre dernier, Tiffany a finalement accepté une offre légèrement moins avantageuse, LVMH ayant ramené son prix d’achat à 131,50 dollars par action contre 135 dollars par action prévu initialement. Tiffany a accusé une perte nette de 33 millions de dollars au premier semestre 2020 alors que la perte de la division joaillerie et horlogerie de LVMH était de 17 millions d’euros.