Tailor Capital fusionne avec Haas Gestion


Tailor Capital et Haas Gestion ont annoncé leur fusion sur LinkedIn ce 7 janvier. Les deux entités, qui appartiennent au groupe financier DLPK, ont profité de la présentation de leurs voeux pour l’année 2021 pour annoncer la naissance de Tailor Asset Management. La nouvelle société représente un milliard d’euros d’encours. Tailor Asset Management n’a pas souhaité indiquer son organigramme ni donner davantage d’informations à ce stade. Toutefois, plusieurs collaborateurs ont déjà mis à jour leur profil sur le réseau professionnel. On apprend ainsi que la direction générale de la structure a été confiée à Didier Margetyal, l’ex-CEO de Tailor Capital, tandis que la présidence échoit à Christophe Issenhuth, qui présidait la société de gestion obligataire. Chaguir Mandjee conserve lui la direction de la gestion qu’il occupait chez Haas Gestion. Enfin, Vincent Pecker, le responsable commercial de Haas Gestion, est promu directeur commercial.