Facebook et Instagram bloquent Donald Trump pour le reste de son mandat


Le réseau social Facebook et Instagram, réseau social dédié à la photographie qui appartient à Facebook, vont étendre la suspension des comptes de Donald Trump pour au moins les deux prochaines semaines jusqu'à ce que la transition présidentielle soit achevée, a indiqué Mark Zuckerberg, CEO de Facebook. Le successeur démocrate de Donald Trump à la Maison Blanche, Joe Biden, doit prendre ses fonctions le 20 janvier. Twitter, Facebook et Snap ont temporairement bloqué les comptes de Donald Trump mercredi, alors que les groupes technologiques ont tenté de réprimer ses allégations infondées à propos des élections présidentielles, et alors que des centaines de supporters du président américain ont envahi le Capitole mercredi, semant le chaos à Washington pendant plusieurs heures. «Nous avons conscience que les risques qu’entraînent l’autorisation faite au président de continuer à utiliser nos services pendant cette période sont simplement trop importants» , a précisé Mark Zuckerberg dans un post publié jeudi sur son réseau social. Jeudi, le cours de Facebook gagnait 2,27% en Bourse, et celui de Twitter perdait 1,43%.