Le sterling recule sur des anticipations de taux négatifs


La livre sterling recule de 1% par rapport à son point haut de deux ans et demi atteint lundi à 1,37 dollar après la signature d’un accord commercial avec l’Union européenne (UE) pour le Brexit. Ce matin, la devise est stable. Alors que la Banque d’Angleterre (BoE) continue d’évaluer la possibilité de passer en taux négatif, le marché semble déjà anticiper une telle hypothèse alors que l’économie britannique risque d’être durement affectée par le durcissement récent des restrictions pour faire face à la forte progression de l’épidémie liée à la variante du coronavirus plus contagieuse. Le Royaume-Uni a enregistré hier un record de 62.000 nouveaux cas et plus de 1.000 morts, au plus haut depuis avril. Sur le marché monétaire, les investisseurs anticipent désormais un passage en taux négatif en mai au lieu d’août juste après l’annonce de l’accord avec l’UE. Mais certains l’anticipent même dès la prochaine réunion le 4 février.