e-Don


La digitalisation de la monnaie n’échappe pas à la sagacité de l’Eglise. Dans cette paroisse parisienne, au pied de la statue d’une Sainte Vierge illuminée par les cierges laissés par des prieurs de passage, un tronc. Mais au lieu du traditionnel boîtier métallique, où se glisse la petite monnaie sonnante et trébuchante, s’érige une borne digitale. Le donateur est ici invité à régler par carte bleue et sans contact une bougie de prière, de neuvaine, de dévotion mais également à verser un plus conséquent denier du culte. Une solution « pratique, rapide et sécurisée ». Mais pas seulement. De quoi rattraper un peu les quelque 90 millions d’euros de ressources financières évaporées pendant les périodes de confinement.