Veolia a remis à Suez son projet d’OPA


Le groupe de services aux collectivités Veolia a annoncé jeudi avoir remis ce même jour au conseil d’administration de Suez sa proposition d’offre publique sur les 70,1% du capital de son concurrent qu’il ne possède pas encore. Veolia souhaite notamment que cette « nouvelle démarche permette à l’ensemble des actionnaires de Suez de prendre connaissance des modalités de la proposition d’offre de Veolia sur laquelle ils auront à se prononcer » , a expliqué la société dans un communiqué. Le prix de l’offre est confirmé à 18 euros par action Suez, dividende attaché, sans clause de révision de prix en cas de conjoncture défavorable, a précisé Veolia. Suez ne fait pas de commentaire à ce stade. Veolia avait acquis à l’automne 29,9% du capital de Suez auprès d’Engie. « Notre offre constitue la meilleure option pour Suez et ses actionnaires » , a assuré Veolia. « En dépit des rumeurs, aucune alternative crédible n’a été présentée aux actionnaires de Suez au cours des cinq mois qui se sont écoulés depuis le lancement de notre projet. » « Il est désormais temps pour le conseil d’administration de Suez de mettre fin à ses manoeuvres d’obstruction destructrices, d’agir dans l’intérêt de tous les actionnaires, et de leur permettre de tenir un vote sur notre offre » , a ajouté Veolia. Plusieurs recours en justice sont encore en cours entre les deux parties.