Le Japon décrète à nouveau l’état d’urgence face au Covid


Le Japon a décrété l'état d’urgence dans la capitale Tokyo et trois préfectures voisines (30% de la population japonaise) à partir de vendredi et pour une durée d’un mois pour tenter de contenir l'épidémie de coronavirus. « La pandémie mondiale a été plus dure que ce à quoi nous nous attendions mais j’ai l’espoir que nous pourrons la surmonter », a déclaré le Premier ministre, Yoshihide Suga, au cours d’une conférence de presse télévisée. Ce dernier a déclaré que l'économie japonaise allait inévitablement souffrir de cette décision, et ce même si l’état d’urgence est plus limité que celui imposé d’avril à mai 2020 dans tout le Japon, mais qu’il s’efforcerait de préserver les entreprises et les emplois via le plan de soutien économique de 70.000 milliards de yens en phase de déploiement. Les restrictions concernent essentiellement les bars et les restaurants, que le gouvernement considère comme les principaux lieux à risque. Le Japon n’a pas été aussi durement touché par l'épidémie que de nombreux autres pays à travers le monde mais il éprouve plus de difficultés à contenir la propagation actuelle du coronavirus, le nombre de nouvelles contaminations ayant dépassé pour la première fois le seuil des 7.000 jeudi selon un bilan fourni par les médias nippons. Au total, le Japon a enregistré 267.000 cas de contamination et près de 3.000 morts depuis le début de l'épidémie. Les autorités envisagent de lancer une campagne de vaccination dans l’archipel d’ici fin février, alors qu’elle a déjà commencé aux Etats-Unis et en Europe.