Lumyna embauche un directeur pour conquérir les pays germanophones


La plateforme d’investissements alternatifs Lumyna Investments, filiale de Generali, vient de recruter Benjamin Sauveur pour diriger les ventes en Allemagne, Autriche et Suisse alémanique, ainsi que les pays nordiques. Il arrive de Prime Capital, AG, où il était responsable des solutions clients (2018-2020). Auparavant, il a travaillé dans la distribution de produits chez Pictet (2006-2009), Ökoworld (2010-2011), Delta Lloyd AM (2011-2015), et Oldenburgische Landesbank AG (2015-2018). Lumyna Investment, ex-Merrill Lynch Investment Solutions, réplique des stratégies alternatives au sein de fonds UCITS. A fin décembre 2020, elle intermédiait 18 milliards d’euros d’encours.