M&amp;A CLASSEMENT EXCLUSIF - A toute épreuve


Dans les banques d’affaires parisiennes, c’est un grand ouf de soulagement qui a retenti à la fin d’une année 2020 pour le moins agitée. La pandémie de Covid-19 et l’arrêt brutal des économies à partir de mars laissaient craindre un millésime catastrophique sur le front du M&A (fusions-acquisitions), malgré une dynamique jusqu’alors très encourageante. « Le marché s’est brutalement arrêté au premier semestre et nous avons craint le pire, reconnaît Guillaume Molinier, associé-gérant chez Lazard. Finalement, le niveau d’activité sur l’ensemble de 2020 est quasiment comparable aux autres années en valeur. L’essentiel de l’activité a eu lieu au second semestre. » « A fin décembre, le niveau d’activité en opérations annoncées reste cohérent avec les années précédentes. Mais c’est leur répartition qui est inhabituelle, confirme Patrick Perreault, responsable des fusions-acquisitions pour la France chez Société Générale CIB. Janvier-février ont été actifs, puis l’incertitude s’est installée jusqu’à mai-juin, les groupes s’étant concentrés sur la gestion de la crise sanitaire. Ensuite, en dépit d’une incertitude toujours présente, les ‘corporates’ sont restés à la manœuvre et la seconde partie de l’année a donc été très animée. » Paradoxalement, le marché français du M&A a même fait mieux que les deux années précédentes en 2020, avec près de 200 milliards de dollars d’opérations annoncées (+7,7 % sur un an), d’après les données de Refinitiv à fin décembre. Dans le monde, avec un peu plus de 3.400 milliards, le marché affiche un repli de 8,4 % sur un an, affecté par la chute de 12,6 % des volumes de transactions aux Etats-Unis tandis que l’activité en Europe a grimpé de 22,7 %. Cette année particulière a quelque peu rebattu les cartes dans la hiérarchie des conseils en fusions-acquisitions en France. Pour 2020, le classement exclusif de L’Agefi portant sur les opérations finalisées qui comprennent une partie française consacre Morgan Stanley. La banque américaine, avec plus de 48 milliards d’euros d’opérations conseillées, dont les trois plus importantes de l’année (Worldline/Ingenico, La Poste/CNP et Capgemini/Altran), domine d’une courte tête BNP Paribas et Rothschild & Co. Habituel leader par sa présence sur les principales opérations et un nombre de transactions plus important que ses concurrents, la boutique de l’avenue de Messine chute au pied du podium, cependant que BNP Paribas se replace dans le trio de tête après l’avoir quitté en 2019. Le classement 2020 est également marqué par l’entrée de deux boutiques récemment arrivées en France. Ouvert mi-2018, le bureau parisien de Perella Weinberg Partners se situe au 13e rang, notamment pour son rôle aux côtés de Veolia dans l’acquisition d’un bloc de 29,9 % du capital de Suez auprès d’Engie, tandis que Centerview Partners, présent depuis un peu plus de six mois seulement à Paris et dirigé par le banquier-star Matthieu Pigasse, entre directement à la 14e place, grâce à des dossiers comme Elsan racheté par KKR ou l’acquisition stratégique de Principia Biopharma par Sanofi pour plus de 3 milliards d’euros. Prix à débattre Les plus importantes transactions de l’année, dans le monde comme en France, ont concerné les secteurs pas ou peu touchés par la crise sanitaire. Les technologies ont enregistré bon nombre d’opérations d’envergure telles que le rachat d’IHS Markit par S&P dans l’analyse financière pour 44 milliards de dollars, l’acquisition d’ARM par Nvidia sur le marché des puces informatiques pour 32 milliards ou, en France, l’offre publique de Worldline sur Ingenico pour près de 10 milliards d’euros dans un secteur des paiements en pleine consolidation. De même, les groupes spécialisés dans la santé sont restés très offensifs, comme l’illustrent l’acquisition d’Alexion Pharmaceuticals par Astrazeneca (33 milliards de dollars), celle d’Immunomedics par Gilead (17 milliards) ou le rachat de Principia Biopharma par Sanofi. A l’inverse, plusieurs secteurs particulièrement touchés par la situation sanitaire comme l’hôtellerie-restauration ou l’aéronautique ont davantage été occupés par des problématiques de restructuration que d’expansion. Bien que la crise n’ait pas touché tout le monde de la même manière, elle a néanmoins rendu parfois plus complexe le travail des banquiers, notamment dans les négociations autour du prix. Si la tech continue d’affoler les compteurs en termes de valorisations, d’autres secteurs ont dû élaborer des structures de deals plus sophistiquées. « Nous avons constaté davantage de complément de prix dans certains secteurs pour combler les différences d’attente entre les acheteurs et les vendeurs » , indique Anne Bizien, coresponsable du M&A pour la France chez Goldman Sachs. L’activité de nombreuses entreprises ayant été ralentie par les mesures de restrictions liées au Covid-19, et les marchés ayant fortement chuté dans les premières semaines de l’épidémie, un certain nombre d’acquéreurs ont été tentés de renoncer à des opérations déjà bien engagées. En France, c’est notamment le cas de Covéa qui a décidé d’abandonner le rachat de Partner Re, et il s’est dit pendant quelque temps que LVMH cherchait à annuler son offre sur le joaillier américain Tiffany, avant de finalement renégocier les termes de l’opération, comme l’ont fait Alstom et Bombardier ainsi que PSA et Fiat-Chrysler tandis qu’Essilor et Grandvision s’écharpent actuellement devant la justice. « Nous avons même dû forcer des acquéreurs à honorer leur engagement d’achat, en recourant parfois à des huissiers » , relatent Alain Garnier et Pierre Tourres, associés chez Linklaters. La crise sanitaire a aussi encouragé les entreprises à privilégier les rapprochements domestiques, à l’image de Worldline/Ingenico, ou Veolia/Suez en France. Cette dernière opération, qui donne lieu à une bataille médiatique et judiciaire entre les deux managements, pourrait d’ailleurs faire des émules, même si rien ne garantit qu’elle arrive à son terme. « C’est une transaction qui paraît naturelle car ce sont deux champions sous-dimensionnés dans un marché mondial énorme, analyse Hubert Preschez, coresponsable de la banque de financement et d’investissement pour la France chez HSBC. Nous verrons d’autres mouvements de ce type en 2021 qui s’inspireront de cet exemple : des ‘deals’ entre concurrents, anticipés depuis longtemps par le marché, si la performance est bonne et que les managements sont forts. » « Spacmania » En toute logique, les opérations transfrontalières se sont faites plus rares l’an dernier, même si les groupes français sont restés actifs à l’international comme Sanofi ou Auchan, qui a cédé ses activités chinoises pour 3 milliards d’euros. Les flux sortants de l’Hexagone ont quasiment été divisés par deux tandis que les investissements étrangers ont baissé de 40 %. Une situation observable dans de nombreux Etats. « On remarque une sensibilité assez forte vis-à-vis des investissements étrangers dans différents pays, avec des mises en garde de la part des gouvernements. Cela installe une méfiance qui existait déjà mais qui s’est renforcée avec la crise » , fait valoir un banquier. Par exemple, l’acquisition de Photonis par l’américain Teledyne a été bloquée par l’Etat en décembre, faisant de l’opération la toute première à être interdite officiellement par un gouvernement en France ( lire ‘La parole à...’ ). Au cours d’une année troublée, un phénomène a toutefois fait fi de la crise. Les Spac ( special purpose acquisition companies ), ces coquilles vides qui lèvent des fonds en Bourse en vue de réaliser des acquisitions, ont connu un succès phénoménal, très majoritairement aux Etats-Unis. A Wall Street, plus de 110 milliards de dollars ont été levés en 2020 par ces véhicules. En France, après le succès de Mediawan, premier Spac français historique, retiré de la Bourse il y a quelques semaines par KKR et ses fondateurs Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton, le magnat des télécoms et le banquier d’affaires, accompagnés de Moez-Alexandre Zouari (Picard Surgelés), en ont lancé un nouveau dédié à la consommation durable, 2MX Organic, en levant 300 millions d’euros. De son côté, Engie a choisi un Spac du fonds TPG coté à New York pour céder sa filiale. « Dès qu’apparaîtra un actif intéressant, spécial sur le marché, nous verrons désormais des Spac se positionner. C’est un phénomène complètement nouveau » , observe Jérôme Calvet, coprésident de Nomura France. Si le succès de ces véhicules outre-Atlantique est indéniable, leur déploiement en France est encore timide. « Pour qu’il y ait davantage de Spac à Paris dans les prochaines années, il faut un marché boursier plus dynamique. Il faut d’abord que les introductions en Bourse (IPO) reprennent à un rythme soutenu pour voir plus de Spac, qui est un produit de haut de cycle » , estime Hubert Preschez. Avec des grands groupes toujours offensifs sur leur marché domestique et à l’international, des fonds de private equity qui doivent déployer les milliards levés ces dernières années, le développement des Spac et un activisme actionnarial qui reprendra de plus belle une fois levées les incertitudes liées au Covid-19, la confiance est au beau fixe sur le marché du M&A. MÉTHODOLOGIE Le classement annuel exclusif des banques conseils en fusions-acquisitions (M&A) réalisé en interne par L’Agefi Hebdo porte sur les opérations définitivement bouclées au 31 décembre 2020 et comportant une partie française. - Seuls les mandats M&A sont pris en compte et non les simples évaluations, attestations d’équité ou conseil en financement. - Les montants des opérations majoritaires se comprennent en valeur d’entreprise : à 100 % (moins toute éventuelle participation préalablement détenue) pour les conseils de l’acquéreur et de la cible, ou au prorata de leurs parts pour les conseils vendeurs qui représentent des minoritaires. Les transactions purement minoritaires sont calculées au prorata de l’equity. - Les coentreprises ne sont pas prises en compte, à la différence des fusions à 50/50. -Les opérations de marché, de restructuration de dette et réorganisation de capital sans changement d’actionnaire final, ainsi que la plupart des rachats d’actions ne sont pas intégrés au classement. Enfin, ne figurent pas dans ce classement les opérations déjà comptabilisées au titre de 2019, ni les opérations non définitivement bouclées au 31 décembre. -Pour les conseils de Veolia dans le cadre de l’acquisition de 29,9 % du capital de Suez auprès d’Engie, seules les banques mentionnées dans le communiqué d’annonce de la transaction sont créditées à 100 % du montant du bloc. Les autres banques ayant fait la preuve d’un rôle dans l’opération sont créditées partiellement.