Les entreprises de l’économie sociale et solidaire souffrent aussi de la crise


L’économie sociale et solidaire n’échappe pas à la crise. Comme les autres pans de l’économie, l’ESS a besoin des aides gouvernementales pour survivre. Le Crédit Coopératif, acteur engagé et spécialiste de ce secteur, a été parmi les premières banques à mettre en place les prêts garantis par l’Etat (PGE). « Le PGE a été massivement déployé avec 1.200 crédits octroyés pour un montant total de 250 millions d’euros à fin novembre 2020, souligne Emmanuel Gagnerot, directeur de l’économie sociale et solidaire au Crédit Coopératif. Mais l’impact des cessations d’activité pour des secteurs comme la culture, le sport ou le tourisme a pour effet immédiat des pertes de recettes compensées pour l’instant par le retour de l’Etat providence à travers des fonds de soutien, des garanties bancaires, des prêts directs… Cela permet à l’ESS de faire face dans l’ensemble. Le risque bancaire n’est pas affecté pour le moment. Toutefois, nous devons être vigilants car les sinistres risquent d’être nombreux en 2021, surtout à partir du second semestre. Les premiers PGE devront être remboursés et certains acteurs rencontreront des difficultés pour les amortir. A ce moment-là se feront sentir les effets concrets de la crise comme les cessations d’activité pour les structures les plus fragiles. » L’accroissement du risque oblige le Crédit Coopératif à évaluer les dossiers beaucoup plus finement selon le type de clientèle. « Nos clients ont des modèles économiques très différents, entrepreneuriat culturel ou social, mutuelles, fondations gestionnaires..., explique Emmanuel Gagnerot. Nos équipes du siège et nos 120 chargés d’affaires spécialisés en ESS sont mobilisés pour les accompagner, en leur proposant par exemple des reports d’échéances de prêt sur six mois. Grâce à notre expertise ESS, nous pouvons également les orienter vers les aides et dispositifs ‘UrgencESS’ déployés par le gouvernement. » La banque soutient l’économie sociale et solidaire de longue date, c’est même l’origine de sa création. En 2020, elle totalise 14 milliards d’euros d’encours de crédit pour 15 milliards d’euros de dépôts. Près de la moitié des crédits sont octroyés à des associations et organismes d’intérêt général : secteur public local, logement social, personnes âgées et santé, handicap, associations sociales/enfance/insertion… 40 % des encours sont des crédits aux entreprises (coopératives et groupements, petites et moyennes industries, entreprises du BTP, éco-activités…) et 11 % à des particuliers. Avant crise, le secteur était plutôt dynamique dans son ensemble. La loi ESS de 2014 lui avait donné de la visibilité en créant notamment le statut d’entreprise solidaire d’utilité sociale (Esus) qui ouvre aux sociétés agréées des droits au financement et à l’accompagnement ou un accès facilité aux marchés publics. Six ans après, un millier de structures ont effectivement obtenu l’agrément Esus et peu ont réussi à se faire une place dans les achats publics. Epargner utile Et pourtant, de plus en plus de consommateurs souhaitent que leur épargne serve à financer des activités à impact social ou environnemental positif. Pour les accueillir, le Crédit Coopératif dispose d’une large gamme de produits financiers permettant de tracer les fonds vers les entreprises, coopératives et associations engagées socialement. « Outre le Compte Agir dont 75 % des fonds sont affectés au financement d’entreprises œuvrant dans le domaine environnemental, social ou coopératif, la banque a créé le Livret Coopération pour Ma Région dont les fonds servent au financement des entreprises régionales de l’ESS, rappelle Imad Tabet, directeur du marché des particuliers. Cette année, le Livret de développement durable est également devenu solidaire (LDDS) grâce à un décret permettant d’affecter 5 % des encours minimum au financement de l’ESS, et notre ambition est d’aller bien au-delà des 5 %. » Les produits tracés séduisent de plus en plus les particuliers qui ont désormais davantage de moyens de connaître et de choisir la destination de leur épargne. De quoi soutenir l’ESS.