Benoît Ribadeau-Dumas à la tête de Scor


BENOÎT RIBADEAU-DUMAS Directeur général, Scor. 48 ans, Polytechnique, ENA. Benoît Ribadeau-Dumas commence sa carrière au Conseil d’Etat avant de prendre la fonction de conseiller du Premier ministre de 2002 à 2004. Il intègre Thales la même année. En 2010, il rejoint CGG en tant qu’executive vice president en charge de la division marine, puis est promu, en 2014, responsable de la division acquisitions. Il intègre, l’année suivante, le comité exécutif de Zodiac Aerospace où il dirige la branche aérosystèmes et devient membre du directoire. Il est, à partir de 2017, directeur de cabinet du Premier ministre.