ALLOCATION D’ACTIFS - Une voie étroite


L’espoir renaît. Le début des campagnes de vaccination contre le Covid-19 en décembre suscite la perspective d’un retour progressif à la normale en 2021 et d’un rebond durable de la croissance économique mondiale. Le tout sur fond de parfait alignement des politiques monétaires et budgétaires, un policy mix idéal qui a permis aux actifs risqués d’effacer un début d’année catastrophique pour signer des performances aussi flamboyantes que déconnectées des réalités économiques immédiates. La Banque centrale européenne (BCE) et la Réserve fédérale américaine (Fed) ont chacune balisé au mois de décembre le chemin des prochains trimestres : les rachats d’actifs se poursuivront aussi longtemps que nécessaire et, à ce jour, nul n’anticipe une remontée des taux directeurs avant début 2023. Sur le front budgétaire, démocrates et républicains se sont accordés aux Etats-Unis sur un nouveau soutien à l’économie, tandis que l’Union européenne commencera à déployer son plan de relance. Enfin, pour éclaircir un début d’année qui restera rythmé par l’évolution de la crise sanitaire, le risque d’un Brexit sans accord a été écarté juste avant Noël. Pour les investisseurs, ce panorama dessine une voie étroite. « Les marchés financiers ont déjà intégré toutes les bonnes nouvelles, et même au-delà », résume Ludovic Subran, chef économiste d’Allianz, dans les perspectives 2021 de l’assureur. En raison de la mainmise des banques centrales sur le marché obligataire, près de 18.000 milliards de dollars d’emprunts traitaient à des rendements négatifs fin 2020. L’endettement des Etats, qui a bondi pour amortir le choc de la crise sanitaire, contraindra la Fed, la BCE ou la Banque d’Angleterre à faire assaut de prudence pour guider les anticipations d’un éventuel resserrement. « Quand un pays a une dette qui augmente et qu’il maîtrise sa monnaie, la politique monétaire devient très accommodante , rappelle Stéphane Déo, directeur de la stratégie marchés d’Ostrum. Aujourd’hui, il faut inverser la causalité entre hausse de la dette et hausse des taux : puisque j’ai de la dette, je dois avoir des taux d’intérêt bas. » L’écrasement des taux sous l’effet des achats massifs s’est propagé à l’univers du crédit, et la moitié des obligations d’entreprises notées en catégorie investment grade affichent désormais des rendements négatifs, insuffisants pour rémunérer correctement l’investisseur des risques qu’il prend. Tension des valorisations Pour trouver des espérances de gain en 2021, ne resteraient donc que les actions et la dette des entreprises notées en catégorie spéculative ( high yield ), au sein des grandes classes d’actifs, ainsi que les matières premières, pari naturel sur la reprise. En 2020, la Bourse américaine, les valeurs technologiques et les valeurs de croissance ont mené le rebond des actions, avec un retour en grâce des mal-aimés (actions value ou de secteurs les plus frappés par la crise) à partir de début novembre et de l’annonce des avancées sur un vaccin. Les valorisations sont tendues, et intègrent des perspectives de croissance des résultats de 20 % aux Etats-Unis et 45 % en Europe. Le ratio cours/bénéfices ajustés du cycle de l’indice S&P 500, le fameux PE de Shiller, atteint 34 fois, un niveau dépassé seulement une fois dans l’histoire lors de la bulle internet de l’an 2000. « Oui, le marché actions est cher, mais en raison des taux extrêmement bas et de la volatilité faible, on arrive à justifier ces valorisations », souligne Stéphane Déo. Le rendement relatif des actions est élevé et le niveau des multiples tient compte de la faiblesse du taux d’actualisation des profits futurs. C’est plutôt entre zones géographiques et secteurs que le cœur des investisseurs balance. Les Etats-Unis et dans une moindre mesure les émergents, notamment l’Asie, représentent un pari sur les valeurs de croissance, mais avec un poids des technologiques dans la performance du S&P 500 qui commence à inquiéter ; avec davantage de valeurs cycliques et décotées dans ses indices, comme les valeurs bancaires ( lire ‘La parole à…’ page 18 ), l’Europe est candidate à un rattrapage. « Nous avons relevé notre exposition aux actions européennes pour privilégier les marchés les plus exposés à la reprise », indique Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. « La question est celle du profil de retour à la normale en 2021 grâce au vaccin , complète Serge Pizem, responsable global de la gestion multi- assets chez Axa IM. Il peut y avoir un retour rapide vers les hôtels, le tourisme, l’aérien, ce que la Bourse a commencé à anticiper. En Chine, par exemple, le nombre de vols intérieurs est revenu en septembre 2020 à son niveau d’avant la crise sanitaire . » A l’inverse, des maisons comme Deutsche Bank craignent que la traditionnelle décote des actions européennes vis-à-vis des actions américaines reste entière, en raison d’une reprise moins forte de ce côté-ci de l’Atlantique. Asymétrie Le consensus des stratégistes se porte aussi sur les actions émergentes, « thématique phare de l’année 2021 » selon Christophe Moulin, responsable de la gestion multi-actifs au sein de BNP Paribas Asset Management. Bénéficiant en outre de la baisse du dollar, elles devraient battre les actions américaines, avec une Chine sortie gagnante de la pandémie, mais avec aussi du potentiel de hausse au Brésil et en Amérique latine, selon le gérant. BlackRock, JPMorgan AM ou encore UBS jouent également le rebond de l’économie mondiale au-delà de sa croissance tendancielle en 2021 au travers des marchés d’actions émergentes, privilégiés par rapport à la dette émergente. Du côté du crédit, la mainmise des banques centrales a changé le statut de la dette investment grade , « qui n’est pas l’actif le plus intéressant mais permet de caler un portefeuille » de manière défensive, selon Serge Pizem. « L’‘investment grade euro’ est désormais un outil de politique monétaire plutôt qu’un marché », appuient les stratégistes de JPMorgan, qui estiment que la BCE pourrait détenir 40 % de l’univers de titres éligible à ses programmes de rachat fin 2021, contre 25 % aujourd’hui. Si la banque reste positive pour le compartiment des dettes les mieux notées, c’est bien vers l’univers du high yield que les regards se tournent, là où les spreads pourraient encore se comprimer et les taux de défaut refluer avec l’amélioration de la conjoncture. Il reste que l’asymétrie caractérise ces choix d’investissement. Asymétrie des politiques : la reprise n’empêcherait pas les soutiens monétaires et budgétaires massifs de se prolonger jusqu’à fin 2021. Asymétrie des risques aussi, car aux niveaux de prix actuels, une révision à la baisse des attentes de résultats des entreprises et une remontée des taux longs sont plus probables que l’inverse. Un retard dans la gestion de la pandémie ou une aggravation liée au virus mutant, un retour de l’inflation ( lire l’encadré page 17 ), un regain de tensions géopolitiques ou sociales, une erreur de communication des banques centrales : voilà quelques-unes des menaces que les investisseurs devront surveiller cette année comme le lait sur le feu. L’INFLATION, MENACE FANTÔME DE 2021 C’est la menace fantôme qui trotte dans la tête de tous les investisseurs et des banquiers : une reprise de l’inflation qui, au niveau de taux actuels, constituerait un choc pour les marchés financiers. Si le cataclysme de 2020 a bien été déflationniste, l’exceptionnel soutien monétaire et budgétaire mis en œuvre contre les effets de la pandémie nourrit l’idée d’une pression à la hausse sur les prix à moyen terme. En zone euro, ces préoccupations paraissent encore bien théoriques. Les prix sont en repli annuel de 0,3 % en novembre, la Banque centrale européenne attend une inflation sous-jacente de 1,2 % seulement en 2023, et les swaps n’intègrent pas de retour vers les 2 % avant 30 ans, selon Ostrum. C’est justement ce qui peut faire craindre, en cas de surprise, un retournement rapide « non seulement de la courbe mais des actifs liés, avec une progression de la volatilité et une rotation sur le marché actions », estime Stéphane Déo, directeur de la stratégie marchés chez Ostrum. Aux Etats-Unis, la trajectoire est différente et les points morts d’inflation à 5 ans (voir le graphique) et 10 ans sont remontés pour la première fois en deux ans à près de 2 %. Les investisseurs jouent donc une reflation, ce dont témoigne aussi l’essor des flux vers les fonds de Treasuries indexés sur l’inflation (TIPS), qui protègent les portefeuilles contre une hausse des prix. Mais ces indicateurs confirment que le marché américain n’intègre pas de rebond marqué à long terme.