Responsabilité pénale et M&amp;A&nbsp;: vers davantage de diligences pour les dirigeants de l’acquéreur


Ludovic Malgrain et Alexis Hojabr, associés, Arthur Merle-Beral et Donatien Michel, collaborateurs, White & Case Le revirement de jurisprudence opéré par l’arrêt de la Cour de cassation en date du 25 novembre 2020 (1) marque l’apparition d’un risque supplémentaire affectant les opérations de fusions : les sociétés absorbantes sont désormais passibles de sanctions pénales en cas de faits fautifs commis par les sociétés qu’elles absorbent, ce malgré l’extinction de la personnalité de l’entité fautive absorbée. Traditionnellement, la Haute juridiction tirait les conséquences de la disparition de l’existence juridique des sociétés absorbées afin d’exclure la responsabilité pénale des sociétés absorbantes, faute d’identité de personnalité juridique (2). La dissolution de la société absorbée, entraînant la perte de sa personnalité morale, faisait ipso facto obstacle à la mise en œuvre de l’action publique à l’encontre de la société absorbante pour des faits commis par la société absorbée. Les dirigeants personnes physiques de la société absorbée restaient les seuls dont la responsabilité pénale pouvait être recherchée. Pour autant, le risque pénal de la société absorbante n’était pas totalement exclu puisque des poursuites pour recel des infractions commises par l’entité absorbée étaient et demeurent toujours possibles. Cette analyse, fondée sur la règle de la personnalité des délits et des peines de l’article 121-1 du Code pénal (3), n’était pourtant pas partagée par les juridictions européennes (4). S’agissant d’infractions au droit du travail, la Cour de justice de l’Union européenne avait ouvert la voie en considérant qu’une fusion-absorption entraîne la transmission à la société absorbante de l’obligation de payer une amende pour des faits antérieurs à la réalisation de la fusion (5). La même solution avait été adoptée s’agissant d’actes restrictifs de concurrence commis par l’entité absorbée avant la réalisation de la fusion, tant en droit interne (6) qu’en droit européen (7). La position européenne trouve sa justification dans la continuité économique de l’opération, la société absorbée n’étant pas véritablement « autrui » à l’égard de la société absorbante (8). C’est cette même justification qui est reprise par la Cour de cassation et qui – constatant que sa jurisprudence classique n’est pas en conformité avec, d’une part, la spécificité de la personne morale (on pense ici à la dissolution sans liquidation avec la mise en jeu du mécanisme de la transmission universelle du patrimoine) et, d’autre part, la réalité économique de l’opération – rompt donc avec l’application stricte de la loi en droit pénal au profit d’une vision économique de la personnalité des personnes morales. Ce risque nouveau devra nécessairement conduire les dirigeants et actionnaires des sociétés absorbantes à des diligences plus circonstanciées. Les mécanismes de protection des droits des investisseurs/actionnaires de la société absorbante doivent être adoptés : les investisseurs pourront obtenir des garanties particulières lorsque la situation financière de la société absorbée requiert cette protection, le cas échéant en saisissant l’autorité administrative ou judiciaire compétente (9). Ils pourront également recourir aux stipulations contractuelles protectrices dans la limite des règles d’ordre public. On pourra, dans certaines situations, également songer à une structure alternative à la fusion via une liquidation amiable ; mais il conviendra en ce cas de disposer d’un temps long et de bien s’assurer que la société ne tombe pas en cessation des paiements au cours des opérations de liquidation, ce qui obligerait les dirigeants à recourir aux règles impératives des procédures collectives. En dépit de ces mesures, le contour du risque pénal demeurera parfois difficile à cerner : si dissimulé, ou inconnu, ce risque émergera bien souvent a posteriori de l’opération de fusion à la suite de l’ouverture d’une enquête pénale. Que faire alors si ce risque n’est pas couvert par les garanties contractuelles ou qu’il ne pouvait être appréhendé dans le cadre de l’audit ? La responsabilité des dirigeants de la société absorbée peut dans ce cas être recherchée, mais encore faut-il que la solvabilité de ces derniers soit à la mesure des risques encourus. Sur le plan pénal, cette nouvelle jurisprudence, en exposant davantage la personne morale de l’acquéreur, expose également ses dirigeants pour la représenter dans le cadre de poursuites pénales qui ne les visent pas. Aussi, dans une telle hypothèse, tout en demeurant étroitement associés à la stratégie de défense adoptée, peut-on recommander à ces derniers de prévoir que les dirigeants de l’entité absorbée soient chargés de la représentation de la société absorbante le temps du procès des poursuites, ceux-ci étant les mieux placés pour contester les infractions reprochées. (1) Cass. Crim., 25 novembre 2020, n° 18-86.955, P ; Cass. Crim., 25 octobre 2016, n° 16-80.366, P. (2) Cass. Crim., 20 juin 2000, n° 99-86.742, P : « Mais attendu qu’en prononçant ainsi, alors que l’absorption avait fait perdre son existence juridique à la société absorbée, la juridiction du second degré a méconnu les texte et principe rappelés ci-dessus ». (3) Code pénal, art. 121-1 : « Nul n’est responsable pénalement que de son propre fait ». (4) Sauf s’agissant de personnes physiques pour lesquelles il s’agit d’une règle fondamentale du droit pénal (CEDH, 29 août 1997, n° 20919/92). (5) CJUE, 5 mars 2015, Modelo Continente Hipermercados SA c/ Autoridade para as Condições de Trabalho, C-343/13. (6) Cass. Com., 28 février 2006, n° 05-12.138 ; Cass. Com., 21 janvier 2014, n° 12-29.166 ; Cons. Const. 18 mai 2016 n° 2016-542 QPC. (7) CEDH, 24 octobre 2019, n° 37858/14. (8) CEDH, 24 octobre 2019, n° 37858/14. (9) Cette solution est conforme à l’article 99 de la directive (UE) 2017/1132 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2017 relative à certains aspects du droit des sociétés.