«&nbsp;Le contrôle des investissements étrangers s’est significativement renforcé&nbsp;»


Frédéric Bouvet, associé chez Herbert Smith Freehills Quel est l’impact de la crise sanitaire sur la façon de réaliser des opérations de M&A ? On observe un changement d’approche dans les due diligence avec une prise en compte accrue des effets possibles d’une crise sanitaire. Une attention particulière est également portée sur la période entre le signing et le closing. Cette période, déjà complexe dans sa gestion au regard des problématiques d’antitrust et de « gun jumping », est devenue plus longue avec la crise et donc plus risquée. Les négociations intègrent désormais différents scénarios sur ce qui pourrait se passer, comme l’éventualité d’un nouveau confinement. Nous remarquons aussi un retour des mécanismes d’earn out. Mais ces clauses sont complexes à rédiger et à négocier car elles restreignent la liberté de l’acheteur dans sa gestion future. Cette crise est également marquée par une intervention renforcée des pouvoirs publics dans les opérations… Historiquement, le principal risque d’intervention de l’Etat était celui de l’antitrust. Le contrôle des investissements étrangers (IEF), bien qu’existant, était limité. Ce contrôle s’est significativement renforcé depuis ces trois dernières années (extension des secteurs visés, renforcement des sanctions et abaissement de certains seuils). Depuis la crise, les Etats ont souhaité se protéger contre des acteurs opportunistes en abaissant notamment les seuils de notifications. En Australie, c’est désormais dès le premier dollar. En France, ce seuil, qui avait déjà été abaissé depuis le 1er avril à 25 % des droits de vote pour les investisseurs en provenance de pays tiers, a été de nouveau abaissé à 10 % pour les sociétés cotées exerçant une activité sensible jusqu’au 31 décembre 2021. L’Italie, l’Espagne, l’Allemagne et le Royaume-Uni ont désormais des systèmes similaires. L’interdiction du rachat de Photonis par Teledyne marque-t-elle un précédent en France ? Cette interdiction marque un véritable tournant. Malgré plusieurs mois d’âpres négociations et alors même qu’après un refus initial, une solution semblait trouvée, l’interdiction n’a finalement pas été levée. Des leçons devront être tirées de cet exemple. Le contrôle des IEF est dorénavant l’une des composantes des opérations de M&A international.