DETTE ÉMERGENTE - Des fonds agiles face aux turbulences


L’effondrement et le rebond : la dette émergente aura souffert puis profité des événements de 2020, comme la plupart des autres actifs. « Au début de l’année, les valorisations étaient élevées car les investisseurs se ruaient sur cette classe d’actifs sans faire beaucoup de distinctions après les ventes massives de 2018 , rappelle Alejandro Arevalo, responsable de la dette émergente chez Jupiter AM. Dès que la crise a débuté, toutes les obligations émergentes se sont effondrées. » Rien qu’en mars, 90 milliards de dollars ont ainsi été retirés des fonds émergents, actions et obligations confondues. Et ces sorties massives se sont faites dans un contexte de liquidité dégradée. « Les rachats ont été très importants sur le mois d’avril et ont concerné principalement les parties courtes des courbes. Les marchés se sont révélés très illiquides, en l’absence de soutien explicite des banques centrales dans les pays émergents », indique Marion Le Morhedec, responsable obligataire Europe et Asie chez Axa IM. Les gérants ont donc consacré la première moitié de l’année à faire face aux rédemptions record. « Début mars, nous avons porté à 10 % la proportion de ‘cash’ de nos portefeuilles , détaille Alejandro Arevalo. Nous avons pris des positions courtes sur un panier de devises émergentes et acheté des obligations américaines. » Une manière de profiter de la baisse des monnaies émergentes face au dollar, à travers des instruments à la liquidité comparable à celle du cash . « Enfin, conclut le gérant , nous avons complété notre couverture à l’aide de CDS (‘credit default swaps’) sur des indices puis, à mesure que les effets de la crise devenaient plus clairs, sur une entreprise ou un pays en particulier », ce afin de couvrir les risques de défauts. L’ensemble de ces protections représentait environ 25 % des portefeuilles. A la gestion du risque de liquidité s’est ajoutée la crainte d’une vague de défauts. Si ceux qui ont eu lieu sur les obligations souveraines étaient attendus, la capacité à gérer le risque d’un abaissement de la notation des titres a constitué un vrai « moteur de performance », pointe Marion Le Morhedec. A travers une étude attentive des lignes du portefeuille et une sélectivité accrue, les gérants vendent les titres les plus à risque de voir leur note abaissée. Le risque principal étant qu’une obligation ne soit plus assez bien notée pour respecter les critères d’investissement du fonds, et qu’il faille s’en débarrasser, en même temps que le reste des autres investisseurs. Ces craintes sont bien réelles puisque, en juillet, Fitch avait déjà abaissé la note de 28 pays émergents. Le chiffre record est appelé à augmenter : l’agence de notation juge désormais négatives les perspectives économiques de 31 autres pays, contre seulement 5 en début d’année. Valorisations intéressantes Mais la dispersion des performances aura été importante. Ainsi, au paroxysme de la crise, mi-mars, les spreads des obligations investment grade émergentes avec les bons américains du Trésor ont dépassé les 4 %, contre une dizaine de points de base début 2020. L’écart a dépassé les 12 points pour les obligations high yield émergentes, alors que le spread n’atteignait pas les 5 points en janvier 2020. « Après le choc de mars, le marché offrait des valorisations très intéressantes ; vous pouviez vous procurer de la dette ‘investment grade’ aux rendements comparables au ‘high yield’ », remarque Mike Biggs, stratégiste macro et gérant de dette émergente chez GAM. Un point d’entrée dont ont profité les fonds, d’autant que les craintes liées à l’impact économique du virus ont favorisé la dette souveraine de qualité. « La dette ‘investment grade’ souveraine a clairement surperformé par rapport au ‘high yield’, un phénomène lié à la fuite vers la qualité des investisseurs », souligne Marion Le Morhedec. Ces derniers se sont tournés vers des actifs sûrs car ils craignaient une vague de défaillances sur les obligations moins bien notées qui avaient beaucoup souffert lors des crises précédentes, les taux de défaut dépassant les 10 % en 2009. Mais, selon Neuberger Bergman, ce taux n’aura pas dépassé les 3,8 % en 2020 et devrait retomber à 3 % en 2021. Cela n’aura pas convaincu les marchés : les investisseurs continuent de s’attendre à des niveaux plus élevés de défauts. Les spreads sur la dette spéculative reflétaient, selon JPMorgan, un taux de défaut attendu à 4,5 % en fin d’année. Autre facteur de dispersion, la dénomination de la dette. L’indice JPMorgan EMBI de dette souveraine dénominée en dollars ou euros ( hard currency ) sous-performe ainsi sa moyenne à 10 ans de 1,1 point de pourcentage, avec une performance annualisée de 4,9 %, tandis que le JPMorgan GBI-EM de dette souveraine en monnaie locale surperforme sa moyenne à 10 ans de 1,7 point cette année, affichant une progression de 2,3 %. « Pour la dette en monnaie locale, la volatilité de la performance du fonds a été très liée, ces dernières années, au degré d’exposition aux monnaies émergentes, note Mike Biggs. Et depuis octobre, la surexposition à ces devises a été un véritable moteur de performance. » En effet, le dollar s’est affaibli en seconde partie d’année, ce qui aura permis aux monnaies émergentes de réaliser une performance positive en 2020. Enfin, les gérants rappellent l’importance de s’écarter des indices, critiqués pour leur construction qui surpondère les pays les plus endettés. De plus, les règles de construction des indices excluent certains émetteurs pour des raisons réglementaires, ce qui, du fait de la concentration des sous-jacents, pourrait favoriser la corrélation des pays qui les composent. Les indices de dette hard currency rassemblent par exemple une vingtaine de pays, achetés ou vendus simultanément lorsque les investisseurs rentrent ou sortent de ces marchés. Le développement des ETF sur le secteur et l’utilisation « répandue » de ces indices dans la construction des fonds mènent donc à une certaine corrélation des performances de ces titres. « Nous n’employons pas d’indices dans la construction de nos portefeuilles puisque nos fonds sont assez grands pour les répliquer si nécessaire. Mais nous pouvons aussi prendre des positions liquides sur des pays non représentés dans les indices, comme l’Inde, l’Ukraine… », explique Mike Biggs. Les fonds mettent ainsi en avant leur capacité d’adaptation face à des marchés souvent volatils. Toutefois, « aller construire des positions de dette hors indices peut être compliqué et demande beaucoup de ressources », remarque Marion le Morhedec, notamment pour analyser et comprendre les risques inhérents à ces titres. Bilan des flux positif Si les gérants affirment désormais que le pire est passé, le retour à la normale aura été progressif. Début septembre, 23 fonds de dette émergente avaient fermé, contre 34 pour l’ensemble de l’année 2019. Les gérants évoquaient alors un manque d’intérêt des investisseurs : sur environ 600 fonds européens suivis par Morningstar, un peu moins de la moitié géraient moins de 100 millions d’euros d’encours. Les actifs sous gestion totaux de ces fonds de dette émergente restaient d’ailleurs inférieurs de 12 % à ceux de 2019. Pourtant, le bilan des flux est positif sur l’année, les investisseurs se ruant sur la classe d’actifs. « Après tous les mouvements de 2020, les marchés sont revenus à leur point de départ », estime un gérant. Selon l’Institute for International Finance, près de 77 milliards de dollars ont été dirigés vers les pays émergents rien qu’en novembre.