Pour les banques, jusqu’ici tout va bien… 


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Après qu’ils ont été quasiment interdits en 2020, les dividendes des banques sont à nouveau tolérés. La Banque centrale européenne (BCE) vient de faire une recommandation autorisant à distribuer, au titre de 2020, un montant qui ne dépasse pas 15 % du résultat cumulé des deux années 2019 et 2020 et qui ne réduise pas le ratio de solvabilité de plus de 0,2 %. En théorie, dans un univers financier sans frictions, le montant des dividendes importe peu à l’actionnaire : ce qui ne leur est pas distribué se retrouve dans la valorisation de l’entreprise et apporte un rendement équivalent à ce qui leur est versé. Dans la vraie vie, c’est plus compliqué, dans un secteur tenu pour responsable de la grande crise financière de 2008, dont les cours de Bourse ont été bien peu gratifiants depuis douze ans, qui doit faire face simultanément à la réglementation de Bâle 3, à des taux bas durables ravageurs pour sa rentabilité, à la vague des fintech et des bigtech , et maintenant aux conséquences de la pandémie. Car le Covid-19 écrase désormais l’actualité financière. Pour les banques, il ajoute à un environnement déjà complexe une montée des risques : un choc brutal, mondial, étalé sur neuf mois déjà, mais encore inachevé, une récession sans précédent. La Bourse n’a pas manqué de sanctionner cette mauvaise nouvelle : au cours de l’année 2020, l’indice Stoxx 600 Banques a baissé de 21 %, contre 8 % pour l’EuroStoxx 500. Le coût du risque des six principaux groupes français a, au premier semestre, été multiplié par 2,5 sur la période équivalente de l’année précédente : 10 milliards contre 4. Avant de nous faire peur, deux observations sur ces chiffres : d’abord, depuis début 2019, est intervenu un changement de norme (IFRS 9) qui, au lieu de concentrer les provisions lorsque le risque des crédits est « avéré », les étale sur trois phases et en partie ex ante. Les provisions de 2019 et 2020 prennent en compte cette réforme, et c’est une partie de l’explication de la hausse constatée. Ensuite, les dividendes : partons d’un compte d’exploitation simplifié des banques françaises sur l’année 2019. Pour 150 milliards de revenus, il faut compter 105 de frais de gestion, 8 de coût du risque, 12 d’impôts et divers, et 25 de résultat net. Si le coût du risque est multiplié par 2,5, c’est une réduction de 12 milliards environ que les banques doivent absorber. Pour amortir ce choc, elles ont annoncé des réductions de coût. Mais baisser les coûts fixes nécessite du temps, et ne peut à court terme compenser 12 milliards de provisions supplémentaires. Et le revenu a stagné, du fait des taux bas, de la chute de la Bourse et des commissions, ces pertes n’étant que partiellement compensées par la bonne tenue des activités de marché. Cela donne une idée de ce qui semble être un worst case pour 2020 : si le revenu baisse de 3 %, que les coûts sont réduits de 3 % et les provisions multipliées par 2,5, les résultats seront réduits à 15 milliards environ. La suspension des dividendes vise à renforcer les fonds propres des banques et leur capacité à faire face à une montée des provisions et à faciliter le crédit bancaire, l’insuffisance de fonds propres étant associée à une réticence à prêter. Les 10-12 milliards de dividendes non distribués en 2020 correspondent au supplément de provisions rendu nécessaire par la crise. Et, pour 2020, en appliquant les règles de la BCE, 6 milliards, soit 40 % du résultat 2020. Est-ce que même cela met en danger les banques ? ou le crédit ? En termes de solvabilité et de liquidité, la situation est bonne. Des règles prudentielles ont été assouplies et l’argument de l’insuffisante capitalisation des banques n’est plus valable : les banques françaises n’ont rien à envier à leurs homologues d’outre-Atlantique désormais. Et les contraintes de liquidité, naguère fortes, ne sont plus d’actualité compte tenu de la politique de quantitative easing , qui va durer. La crainte des autorités monétaires est que le tassement des fonds propres n’entraîne une contraction de l’offre de crédit. Ce n’est pas ce que l’on observe depuis le début de la crise du Covid : le crédit est resté dynamique, une grande partie se retrouvant d’ailleurs thésaurisé au passif des banques, sous forme d’un supplément de dépôts. Là encore, le constat est le même : la politique monétaire et prudentielle a visé à sécuriser et rassurer sur la santé des banques, et ces dernières ont rempli leur mission. Les risques de faillite, faibles tant que l’économie est sous perfusion de l’Etat, risquent d’exploser précisément lorsque l’économie repartira. Est-ce que le pire est devant nous ? Nul ne peut le dire mais on peut tenter deux conclusions. Cet épisode fait ressortir la différence et la complémentarité entre les marchés et l’intermédiation bancaire : les premiers, hyper-réactifs, surajustent, les seconds encaissent et digèrent lentement les chocs. Et, dans une crise, les banques sont indispensables pour s’occuper tant de l’homme de la rue que du quotidien des entreprises. Le plus grand danger n’est peut-être pas dans les effets directs de cette crise, mais dans un dégât collatéral : les banques doivent affronter un changement de modèle et se « réinventer » dans l’ère digitale. Tout ce qui les ralentira ou les détournera de ce but est une très mauvaise nouvelle. Car, à la sortie de cette crise, c’est sur cette évolution qu’elles seront jugées. Mais jusqu’ici, tout va bien.