Neil Young vend les droits de son catalogue à Hipgnosis


Le guitariste et chanteur canadien Neil Young a vendu les droits de son catalogue musical au fonds britannique Hipgnosis, se joignant ainsi à un mouvement qui s’accélère dans le secteur. Le montant de l’opération, qui couvre environ 1.200 chansons écrites et interprétées en plus de 50 ans de carrière, n’est pas révélé. Le mois dernier, Universal Music avait acquis le catalogue des oeuvres de Bob Dylan pour l’ensemble de sa carrière, dans une transaction évaluée par les observateurs aux alentours de 200 millions de dollars. L’essor du streaming entraîne une inflation des droits musicaux. Hipgnosis, fondé en 2018 par Merck Mercuriadis, ancien manager d’artistes tels qu’Elton John, et par Nile Rodgers, le chanteur du groupe Chic, a déjà investi 1,2 milliard de livres dans l’achat de catalogues. La société est cotée à la Bourse de Londres.