Une ONG pointe le faible contrôle du financement de la filière plastique


La lutte contre le réchauffement climatique n’est pas la seule grande cause sur laquelle les banques sont attendues. La biodiversité et la préservation des écosystèmes compteront aussi parmi les thèmes qu’elles devront suivre, sous peine d’être rappelées à l’ordre ou montrées du doigt par la société civile. En marge du One Planet Submit organisé à Paris le lundi 11 janvier et dont le thème sera celui de la biodiversité, l’organisation non gouvernementale Portfolio Earth a publié un rapport intitulé Bankrolling Plastic, dans lequel elle déplore la passivité des banques aujourd’hui devant la prolifération de la pollution à base de plastique dans le monde. Le rapport souligne que, depuis 2015, les grandes banques ont apporté plus de 1.700 milliards de dollars de financements à 40 entreprises fortement impliquées dans le secteur. A eux seuls, les dix plus grands prêteurs ont assuré 62% des financements répertoriés par l’ONG. Encore plus grave aux yeux de l’organisation, «aucune des banques étudiées ne dispose de systèmes de diligence raisonnable, d’exclusions de financement en ce qui concerne l’industrie des plastiques, ne subordonne ses prêts à des efforts de réduction, réutilisation et le recyclage par rapport aux plastiques vierges» . Contrairement au financement du charbon, qui va être officiellement mesuré en France , aucune disposition de la sorte n’a été prise pour le plastique. Plusieurs pistes sont avancées pour améliorer la situation. L’ONG suggère que les banques subordonnent le financement des acteurs de la chaîne d’approvisionnement des emballages plastiques à la mise en œuvre des meilleures pratiques par les entreprises. Elle voudrait aussi que les Etats réagissent pour rendre les banques responsables des dommages causés par leur prêts. Enfin, elle demande que les entreprises réduisent la production et l’utilisation de plastique vierge et augmentent le recyclage. Même s’il n’est pas évident que ces mesures soient appliquées, du moins pas immédiatement, l’inquiétude de Portfolio Earth peut se comprendre. Son étude rappelle en effet que 400 millions de tonnes de plastique vierge sont produites chaque année, dont une partie se retrouve dans les océans. Citant une étude universitaire de 2015, l’ONG rappelle ainsi que chaque année 12,7 millions de tonnes de plastique y sont déversées, soit l’équivalent d’un camion par minute.