L’Etat italien pourrait entrer au capital de Stellantis


Une éventuelle entrée de l’Etat italien au capital de Stellantis, le groupe automobile issu de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler, « ne peut pas et ne doit pas être un tabou » en raison des intérêts nationaux de l’Italie en termes d’emplois et d’activité industrielle, mais un tel investissement devrait être le fruit d’un consensus, a déclaré mercredi le vice-ministre italien de l’Economie, Antonio Misiani. Les actionnaires de PSA, dont l’Etat français, et ceux de FCA ont approuvé lundi à la quasi-unanimité des voix le projet de fusion qui doit donner naissance à Stellantis, quatrième groupe automobile mondial par les ventes en volume. La fusion sera bouclée le 16 janvier.