Le régulateur américain prend une décision majeure pour les cryptomonnaies 


C’est une petite révolution aux Etats-Unis. L’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), le régulateur bancaire américain, permet désormais aux banques commerciales et aux caisses d’épargne de valider des transactions sur les blockchains publiques (telles que celles du bitcoin et d’ ethereum ) et avec des stablecoins , ces actifs numériques conçus pour minimiser la volatilité de leur prix. Concrètement, ces acteurs financiers pourront «valider, stocker et enregistrer les opérations de paiement en servant des réseaux indépendants de vérification des nœuds (INVN)», souligne l’organisme. Les banques devront mener ces activités dans le respect du droit applicable, précise l’OCC. Le «nouveau monde» monétaire «En ouvrant la possibilité aux banques commerciales américaines de valider des transactions sur la blockchain et l'échange de ‘stablecoin’, le régulateur américain plonge le système monétaire dans le nouveau monde en lieu et place de moderniser l’ancien. Quid de l’Europe ?», a tweeté le crypto-député Pierre Person, rapporteur de la mission d’information sur les cryptomonnaies à l’Assemblée nationale. Même son de cloche du côté de Simon Polrot, président de l’Association pour le développement des actifs numériques (Adan), qui se demande si cette nouvelle peut être une «inspiration pour la France et pour l’Europe». Pour le régulateur américain, les blockchains publiques peuvent améliorer «l’efficacité, l’efficience et la stabilité de la fourniture de paiement». Il considère même que ces réseaux peuvent être plus «résistants» que d’autres système de paiement en raison de leur nature décentralisée. Pour autant, les banques doivent être conscientes des «risques potentiels» lorsqu’elles mènent des activités sur des blockchains publiques , «notamment les risques opérationnels, le risque de non-conformité et la fraude. Les nouvelles technologies exigent une expertise technologique suffisante pour que les banques puissent gérer ces risques de manière sûre et solide», considère l’OCC.