Des manifestants pro-Trump investissent le Capitole


Après un discours très vindicatif de Donald Trump devant la Maison blanche dans lequel le président sortant indique ne pas vouloir reconnaître sa défaite face au président élu Joe Biden, des partisans du candidat républicain vaincu sont entrés dans le Capitole. Selon plusieurs témoignages relayés par les médias, les forces de l’ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes dans les locaux du Congrès pour repousser les manifestants. Plusieurs tweets circulent sur les réseaux sociaux et montrent les intrusions au sein de l’institution. Selon NBC, un policier a tiré sur un individu à l’intérieur du Capitole. CNN évoque de nombreux blessés parmi les policiers. La Garde nationale a été déployée. Le maire de Washington a décrété le couvre-feu. «Président Trump, agissez» Absent de Washington, Joe Biden est intervenu dans un bref discours, appelant les manifestants à s’arrêter et demandant à Donald Trump d’intervenir publiquement pour faire cesser l’intrusion. «Dans les quatre années à venir, nous devons restaurer la démocratie» , a déclaré le président élu. Donald Trump a finalement fait une déclaration dans laquelle il a demandé aux manifestants de rentrer chez eux «calmement» . Dans son discours, relayé en direct par la chaîne Fox News, mais boudé par les autres grands réseaux d’information américains, le président sortant avait appelé les manifestants à défiler après avoir répété que cette élection avait été « volée » . Cet incident intervient alors que les deux sièges en jeu au second tour des élections sénatoriales de Géorgie ont été gagnés par le parti démocrate . Joe Biden dispose maintenant du contrôle du congrès des Etats-Unis et a ainsi les coudées franches pour mettre en pratique son programme économique. Même si ce type d’action peut choquer aux Etats-Unis, moins sujets à ces manifestations que les pays latins, peu croient que la situation pourrait dégénérer politiquement. Pendant cet épisode, les marchés restent stoïques. Le S&P reste donc en territoire positif et progresse toujours de 0,85% par rapport à son cours de clôture d’hier.