Pherecydes Pharma va se coter à Paris


La biotech Pherecydes Pharma spécialisée dans le traitement des infections bactériennes résistantes vient d’annoncer son projet d’introduction sur Euronext Growth à Paris. Créée en 2006, la biotech nantaise a mis au point une approche innovante, la phagothérapie de précision, basée sur l’utilisation de phages, virus naturels tueurs de bactéries. La biotech envisage la mise à disposition de ses candidats médicaments sous forme d’ATU (autorisation temporaire d’utilisation) dès le second semestre 2021. Au premier semestre 2020, elle a brûlé 2,1 millions d’euros en exploitation, et disposait de 1,8 million d’euros de trésorerie fin juin.