Le bitcoin poursuit son ascension et dépasse 35.000 dollars 


Le prix du bitcoin a dépassé mercredi 35.000 dollars pour la première fois de son histoire. La hausse fulgurante du cours de la première cryptomonnaie se poursuit donc en 2021 même si des analystes se méfient d’une possible correction. Son prix a atteint 35.841 dollars mercredi après-midi, en hausse de 6,3% sur la séance, battant son record pour la quinzième fois en moins de deux mois. En début d’après-midi, le bitcoin s'échangeait à 34.940 dollars, selon des prix compilés par l’agence Bloomberg. Pour plusieurs acteurs du marché, le bitcoin, décentralisé et non dépendant des banques centrales, représente une forme d’or numérique. Mardi, les analystes de JPMorgan avançaient que le bitcoin pourrait atteindre 146.000 dollars , à condition que sa volatilité s’apaise pour attirer des investisseurs qui préfèrent pour l’instant l’or, plus stable. Les cryptomonnaies représenteraient un moyen de se prémunir de l’inflation qui pourrait être créée par les mesures monétaires ultra-accommodantes adoptées par de nombreuses banques centrales. Dans le sillage du bitcoin, l’ethereum grimpait de près de 6% à 1.150 dollars.