Rafaèle Tordjman, une blouse blanche dans la finance


Elle a l’obsession de gagner du temps pour les patients. Rafaèle Tordjman, aujourd’hui dirigeante et fondatrice du fonds de capital investissement Jeito dédié aux biotech, passe sa vie à réduire par le financement la fracture entre besoin médical et innovation. D’ailleurs, elle fait partie de ceux dont la vocation médicale s’est révélée tôt. «Enfant, je rédigeais déjà des ordonnances», s’amuse la brune aux yeux rieurs. Elle a ensuite déroulé un parcours de «bonne élève», intéressée par la biologie et le corps humain, qui aime aller vite et apprécie la compétition avec elle-même. Ses parents l’auraient bien vue faire de la finance. Elle finira par y arriver, à sa façon. La francilienne des quartiers ouest se lance donc dans des études de médecine à Bichat. Elle est bûcheuse et veut exceller. La rencontre des patients pendant sa formation confirme sa vocation. Exigeante, la jeune femme opte pour un internat «à rallonge», où elle se penche sur les maladies rares, auto-immunes, avec une sous-spécialité en hématologie. Pour ceux qui sont plus à l’aise avec les concepts financiers qu’avec la biologie, il s’agit de la médecine du sang. A Necker, elle croise ainsi la chef de clinique Agnès Buzyn, hématologue et spécialiste des greffes de moëlle, devenue plus tard ministre. Et Rafaèle Tordjman partage son intérêt pour cette discipline avec son époux, chef de service en hématologie pédiatrique. «La science est un moyen de comprendre, d’avancer». Suivant ce mantra, l’étudiante empile une thèse de biologie moléculaire sur son cursus. Elle travaille alors dans un laboratoire qui étudie les aspects cellulaires des leucémies. «C’est drôle, j’ai découvert une molécule, au sujet de laquelle j’ai déposé un brevet et écrit dans la revue Nature Immunology, et je viens d’apprendre qu’il vient d’y avoir de nouvelles publications autour d’elle: elle pourrait jouer un rôle dans les formes neurologiques de Covid-19 et en immuno-cancérologie. Ravie de voir que ce travail pourrait encore servir!» Mais après quatre années à explorer les sciences, la perspective d’exercer à l’hôpital ne la séduit pas. Le médecin se pose des questions sur son avenir, et rencontre des personnes de divers horizons pour en parler. Elle apprend ainsi que 45% des médicaments innovants sont élaborés par des biotechs. «J’aime l’innovation et cela m’a intriguée, retrace-t-elle. J’ai alors entendu parler de capital risque, et je n’avais aucune idée de ce que c’était. J’ai ensuite été mise en contact avec Sofinnova qui cherchait à embaucher un médecin.» Et pourquoi pas? «Je n’ai pas quitté la médecine, j’ai quitté l’hôpital.» «Je n’ai pas quitté la médecine, j’ai quitté l’hôpital.» En 2001, elle entre donc comme analyste dans le fonds de capital investissement français spécialisé en sciences de la vie Sofinnova. Si aux Etats-Unis les investisseurs s’entourent déjà de «MDPhD», c’est encore nouveau dans l’Hexagone. Afin d’acquérir le «vernis» nécessaire, elle suit un programme de formation à l’Insead et prend des cours de comptabilité financière. «Un business plan, c’est du chiffre d’affaires projeté, donc du bon sens, raisonne-t-elle, rationnelle. J’ai appris à devenir «deal maker», à parler de besoin en cash mais je n’aurais pas pu faire du LBO». Au bout de quatre ans, elle est nommée partner. Cinq ans plus tard, elle devient managing partner, co-gérante de la société de gestion, et elle y restera six années supplémentaires, jusqu’à ce que la société dispose d’1,5 milliards d’euros sous gestion. En tout, elle a signé 13 investissements, majoritairement en biotech, surtout en Europe et une opération aux Etats-Unis. Quatre produits de ces sociétés ont été approuvés et une vingtaine de molécules sont arrivées à un stade de développement tardif. En 2012, elle s’expatrie pour prendre le pouls du marché sud-américain pour Sofinnova. La voilà partie en couple à Rio, vivre une année dans «son autre pays de cœur». Après son retour, au fur et à mesure, elle se dit qu’elle aimerait faire son métier différemment. «En regardant ce que j’avais fait, je me suis rendu compte que nos sociétés étaient vendues trop tôt», note l’investisseuse. Rafaèle Tordjman apprécierait également une conception de l’équipe d’investissement plus inclusive, pluridisciplinaire pour accompagner au mieux les entrepreneurs en biotech vers la commercialisation de leurs produits. Pour qu’in fine, les solutions arrivent au plus vite aux malades. La question de l’inclusivité, de la collaboration relève pour elle de comportements souvent féminins. Elle décide alors de créer une association pour échanger avec les autres femmes du monde de la santé. WITH est née, pour Women Innovating Together in Healthcare. L’idée consiste à créer un réseau international groupant les professionnelles accomplies de l’industrie, de la médecine, de la recherche, des ONG et de la finance qui s’allient pour faire avancer la science. « La pâte à modeler devient trop dure» Or, à un moment, «la pâte à modeler devient trop dure», illustre la partner qui ne veut plus faire de concession. Elle quitte Sofinnova après 16 ans et prépare son saut dans l’entreprenariat. Avec sa propre formule. Quand elle lance sa société de gestion, elle n’est au départ entourée que de femmes. Qui viennent de milieux et de pays différents, et dont les parcours sont complémentaires entre recherche, pharmacie, propriété intellectuelle, médecine et investissement. «Les chiffres montrent que les femmes sont clés dans la santé, souligne Rafaèle Tordjman. Ce sont d’ailleurs elles qui s’occupent des deux extrémités de la vie.» La fondatrice a baptisé sa nouvelle aventure Jeito, qui signifie en portugais brésilien «c’est notre chemin, on va y arriver». «Nous partons de valeurs sûres avec des entreprises détenant des brevets, puis nous les accélérons pour le bénéfice du patient, pour gérer notre sortie et pour optimiser sa rentabilité en laissant le plus de durée possible d’exploitation du brevet, explique la présidente. C’est mathématique.» Le concept peaufiné, la dirigeante se lance dans une levée de fonds. Elle reçoit un bon accueil malgré le handicap de présenter une équipe nouvelle. Elle s’amuse du fait que les bonnes fées qui ont le mieux compris sa proposition soient souvent des hommes: Antoine Lissowski de CNP, Nicolas Dufourcq de Bpifrance, Matthieu Bonte et Pascal Christory chez Axa, Patrick Dixneuf chez Aviva… Rafaèle Tordjman et Nicolas Dufourcq en 2015 lors d’un événement Bpifrance (Twitter)Le véhicule de Jeito a annoncé un closing de 200 millionsd’euros à la fin de 2019. Entre temps, il a été parmi les premiers fonds à obtenir le label Tibi en janvier 2020 pour favoriser le financement des entreprises technologiques. En octobre dernier, Sanofi l’abonde avec une mise de 50 millions d’euros pour son premier investissement dans un fonds français privé. Aujourd’hui, Jeito a signé trois investissements. Et il y en aura d’autres, car les jeunes de son équipe surnomment la fondatrice «toujours plus».