Un ministre italien évoque un investissement de l’Etat dans Stellantis


Une éventuelle entrée de l’Etat italien au capital de Stellantis, le groupe automobile issu de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler, « ne peut pas et ne doit pas être un tabou » en raison des intérêts nationaux de l’Italie en termes d’emplois et d’activité industrielle, mais un tel investissement devrait être le fruit d’un consensus, a déclaré aujourd’hui le vice-ministre italien de l’Economie, Antonio Misiani. Les actionnaires de PSA, dont l’Etat français, et ceux de FCA ont approuvé lundi à la quasi-unanimité des voix le projet de fusion qui doit donner naissance à Stellantis, quatrième groupe automobile mondial par les ventes en volume. La finalisation de la fusion interviendra le 16 janvier.