Affirm Holdings vise une valorisation à plus de 9 milliards de dollars lors de son IPO


Affirm Holdings affiche ses ambitions, peu avant son entrée à Wall Street. La fintech américaine, créée par le cofondateur de PayPal Max Levchin, vise une valorisation de plus de 9 milliards de dollars (7,32 milliards d’euros) et une levée de 935 millions de dollars, a-t-elle indiqué mardi. Elle compte émettre 24,6 millions d’actions, et les proposer à une fourchette comprise entre 33 dollars et 38 dollars par unité. Lors de son introduction en Bourse (IPO), elle sera cotée au Nasdaq sous le ticket «AFRM». L’opération est coordonnée par Morgan Stanley, Goldman Sachs et Allen & Co. La valorisation visée par la fintech basée à San Francisco représenterait le triple de sa valorisation affichée lors de son dernier tour de table – de près de 3 milliards de dollars, selon le fournisseur de données PitchBook, cité par Reuters. Affirm Holdings avait dû reporter son IPO, initialement prévue en décembre dernier, après l’envolée des actions Airbnb et DoorDash pour leur premier jour de cotation. Mais aussi en raison des retards pris par l’autorité boursière américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), dans le traitement des nombreuses demandes d’introduction. Max Levchin a lancé sa start-up en 2012 pour donner aux particuliers sans dossier de crédit ou sans compte d’épargne la possibilité de pouvoir contracter de petits emprunts. Affirm propose de financer des achats en ligne par des versements mensuels. Pour son exercice fiscal clos au 30 juin 2020, elle affichait un chiffre d’affaires en croissance de 93%, à 509,5 millions de dollars. Au 30 septembre dernier, elle comptait plus de 6,2 millions de consommateurs, qui avaient effectué 17,3 millions de transactions avec plus de 6.500 commerçants sur sa plateforme. Parmi ses principaux investisseurs, Affirm compte le Founders Fund du milliardaire Peter Thiel – aussi cofondateur de PayPal –, le fonds souverain singapourien GIC, le gérant d’actifs écossais Baillie Gifford, la firme de venture capital Spark Capital, ainsi que Fidelity Management and Research Company. Avec Affirm, Wall Street voit s’inaugurer une année qui promet d’être marquée par des IPO d’envergure, dont du côté des fintech. Sont notamment attendues les arrivées de la société de services financiers Robinhood, ainsi que la plateforme d’échange de cryptomonnaies Coinbase . Les sociétés ont levé un montant record de 167,63 milliards de dollars aux Etats-Unis en 2020, selon des données fournies par Dealogic.