Apple ajoute des critères ESG aux bonus de ses dirigeants


Apple a ajouté des critères de responsabilités sociales et environnementales pour le calcul des bonus de ses hauts dirigeants, d’après des documents déposés mardi soir à l’autorité américaine des marchés financiers (SEC). « A partir de 2021, des facteurs liés à l’environnement, au social et à la gouvernance, basés sur les valeurs d’Apple et d’autres initiatives seront incorporés à notre programme de bonus annuel », indique le groupe technologique. Ces critères ESG seront désormais pris en compte par Apple pour décider si les bonus de ses dirigeants doivent être augmentés ou réduits, à hauteur de 10%, selon Apple, qui cite, parmi les valeurs qu’il annonce promouvoir, l'énergie durable, la diversité sur le lieu de travail, ainsi que d’autres problématiques sociales et environnementales. Les objectifs financiers que les dirigeants doivent atteindre pour recevoir leur bonus ne changeront pas.