Le désengagement de Natixis de H2O inquiète les porteurs de parts


Les réactions ne se sont pas fait attendre. Après la confirmation , lundi 4 janvier, que Natixis avait trouvé un accord pour céder ses parts détenues dans H2O au management de l’entreprise, les avocats représentant les porteurs de fonds du gestionnaire et les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) n’ont pas tardé à manifester leur inquiétude. «Ce n’est évidemment pas un bon signal pour les porteurs de H2O que Natixis se désengage si rapidement» , a confié à L’Agefi Actifs Hélène Ferron-Poloni, avocate associée du cabinet Lecoq Vallon & Ferron-Poloni, qui représente une dizaine d’investisseurs individuels souhaitant obtenir réparation dans le cadre de «l’affaire H2O». Pour l’avocate, les dirigeants de H2O se seraient honorés en utilisant ces fonds en vue de l’indemnisation des porteurs de parts plutôt que de les verser à Natixis. «Je ne veux pas préempter la question des sommes disponibles tant que les chiffres sur ce désengagement ne seront pas connus. D’autant que H2O n’a pas forcément eu le choix dans cette affaire» , a tempéré Dominique Stucki, avocat associé chez Vincent Sigurel, qui représente les intérêts du «Collectif porteurs H2O» . Il estime que l’opération aura au moins le mérite de clarifier les positions, puisque les futurs interlocuteurs du collectif seront désormais seuls décisionnaires. «J’espère que les dirigeants de H2O ont fait en sorte de garder les moyens de faire face aux demandes qui vont arriver» , a-t-il glissé. Dominique Stucki, qui évoque des appels quotidiens d’investisseurs prêts à rejoindre le collectif, attend surtout de la transparence de la part de H2O lors des discussions à venir. «Nous souhaitons ouvrir un dialogue à la mi-janvier avec les dirigeants et trouver un accord dans les semaines qui suivront» , a-t-il dévoilé. Pour le moment, l’option de la procédure de médiation avec l’Autorité des marchés financiers (AMF) ne serait qu’un ultime recours en cas d’échec des négociations. L’attitude des assureurs pose question De son côté, David Charlet alerte sur un enjeu crucial pour les clients. «Certains assureurs refusent d’appliquer la valorisation présentée par H2O. Ils préfèrent appliquer une valorisation plus faible par défaut» , s’inquiète le président de l’Anacofi. Ainsi, toutes les compagnies d’assurances n’appliqueraient pas les mêmes règles de sortie aux clients, créant de la confusion dans une situation déjà complexe. Des conseillers se retrouvent à devoir expliquer une décision qu’eux-mêmes ont du mal à comprendre, alors qu’elle concerne les droits des investisseurs. «Un client à qui on ne proposerait pas la valorisation publique au moment de sa sortie serait en droit de se plaindre, car cette décision paraîtrait incompréhensible» , prévient David Charlet. Ce dernier a contacté l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour qu’elle se prononce sur la légalité ou la normalité de cette décision. A ce jour, l’Autorité n’a toujours pas répondu. Des voix défendent H2O Dans la tempête, la firme de Bruno Crastes conserve cependant toujours des défenseurs. Grégory Lecler, le directeur du cabinet de gestion de patrimoine Prudentia Patrimoine, continue à plébisciter la société de gestion et relativise les accusations dont elle fait l’objet. «H2O a, certes, une gestion risquée, mais elle a toujours été transparente dans sa communication. Le fond du problème est que certains distributeurs ne comprenaient pas ce qu’ils commercialisaient» , défend-il. Pour Grégory Lecler, ce sont les mauvaises performances de H2O en 2020 qui auraient provoqué la volte-face des intermédiaires, inquiets tout à coup d’avoir exposé leurs clients à des produits complexes et risqués. «Personne ne disait rien car les performances de H2O étaient excellentes. Mais aujourd’hui, pour ne pas être pointés du doigt, ces conseillers préfèrent se ranger du côté des accusateurs, car la meilleure défense reste l’attaque» , insiste le CGP. De là y voir de la mauvaise foi, il n’y a qu’un pas… Bien qu’il réitère sa confiance en H2O, et qu’il croie toujours en sa capacité à générer de la performance, le directeur de Prudentia a choisi d’adopter une position attentiste jusqu’au dégel de la partie illiquide des fonds, prévu pour juin.