Le Nyse renonce au retrait de la cote de trois opérateurs télécoms chinois


Le New York Stock Exchange (Nyse) a annoncé, dans la nuit de lundi à mardi, qu’il n’avait plus l’intention de retirer de la cote trois opérateurs télécoms chinois, China Mobile, China Telecom et China Unicom Hong Kong, pris pour cible par l’administration Trump. L’opérateur de la Bourse de New York avait initialement prévu de retirer ces sociétés le 11 janvier. La décision du Nyse intervient dans les dernières semaines du mandat de Donald Trump à la Maison-Blanche et souligne l’incertitude entourant la mise en œuvre de l’interdiction par les Etats-Unis des investissements américains dans les entreprises considérées par Washington comme détenues ou contrôlées par l’armée chinoise.