L’Italie a eu la main lourde contre les entorses au RGPD


L’Italie est la championne d’Europe des amendes pour non respect du Règlement général sur la protection des données (RGPD). Le pays a prononcé 34 sanctions en 2020, pour un montant total de 58,16 millions d’euros, selon les données de Finbold. Suivent le Royaume-Uni, avec 43,9 millions d’euros de sanctions en seulement trois décisions, puis l’Allemagne, avec 37,4 millions et trois décisions également. La France est sixième, avec cinq sanctions pour un montant cumulé de 3,3 millions d’euros. La plus grosse sanction a été prononcée en Allemagne, contre H&M pour un montant de 35,25 millions d’euros. La deuxième plus importante a été infligée par l’Italie contre Telecom Italia (27,8 millions). Et la troisième par le Royaume-Uni contre British Airways (22 millions).