J. Safra Sarasin acquiert des activités de gestion de fortune de BMO en Asie


Le groupe J. Safra Sarasin a annoncé ce 5 janvier l’acquisition des activités de gestion de fortune de Banque de Montréal (BMO) à Hong Kong et Singapour. Cet accord comprend le transfert des clients et des équipes expérimentées chargées de la clientèle. L’acquisition devrait être réalisée au premier semestre 2021, sous réserve des autorisations réglementaires. Les conditions financières n’ont pas été divulguées. «Cette transaction souligne l’importance du marché asiatique pour le Groupe. Nous sommes ravis de cette acquisition et nous estimons que les activités de banque privée de BMO en Asie s’inscriront parfaitement dans notre stratégie. Nous sommes convaincus que notre solide base de capital, notre plateforme moderne et nos services de grande qualité en matière de gestion de fortune et d’actifs offriront à l’avenir des opportunités attrayantes aux clients et employés de BMO», a déclaré Jacob J. Safra, président du Groupe J. Safra Sarasin.