L’Indonésie se prépare à donner naissance à un Gafa local


Un mariage numérique se profile en Indonésie, avec le rapprochement attendu des deux plus grosses start-up du pays. Le groupe de paiement et de livraison de repas Gojek est en discussions avancées avec le leader local du commerce électronique Tokopedia, a révélé Bloomberg. Une fois fusionnée, la nouvelle société serait mise en Bourse, à Jakarta et à New York. Les deux groupes n’ont pas commenté. L’accord pourrait être finalisé dans les prochaines semaines, indique Bloomberg, les discussions portant actuellement sur le ratio d’échange de titres entre les deux sociétés. L’entité fusionnée aurait une valeur d’environ 18 milliards de dollars, Gojek et Tokopedia étant évaluées respectivement à environ 10,5 et 7,5 milliards de dollars. Gojek et Tokopedia ont envisagé une fusion potentielle dès 2018, mais les discussions se sont accélérées ces dernières semaines après que des pourparlers entre Gojek et son rival Grab ont échoué, ce dernier refusant d’abandonner le contrôle de l’entité combinée à Gojek. Face à cette impasse, SoftBank, actionnaire de Grab et de Gojek, pousserait désormais pour un mariage entre Gojek et Tokopedia. Un grand du web en Asie du Sud-Est Les deux starts-up ont plusieurs investisseurs communs, dont Google, Temasek Holdings et Sequoia Capital India. Tokopedia est également soutenue par Alibaba, même si ce dernier possède sa propre activité de commerce électronique dans la région, Lazada . La fusion de Gojek-Tokopedia pourrait entraîner d’autres mouvements, en réplique, alors que les start-up de la région entrent dans une phase de maturité. La cotation du futur groupe aux Etats-Unis offrirait aux investisseurs une alternative à Sea, la seule grande société internet d’Asie du Sud-Est actuellement cotée en Bourse aux Etats-Unis. Les actions de Sea ont progressé de près de 400% en 2020. Selon Bloomberg, les deux partenaires envisagent plusieurs options pour leur cotation. Soit une offre publique traditionnelle (IPO), soit se servir d’une Spac (special purpose acquisition company) , une coquille vide destinée à acheter des sociétés . Bridgetown Holdings, la Spac soutenue par les milliardaires Richard Li et Peter Thiel, pourrait être le véhicule retenu.