Les ventes au détail ont mieux résisté que prévu en Allemagne


Les ventes au détail en Allemagne ont progressé de 1,9% en termes réels en novembre, après une hausse de 2,6% en octobre, selon les chiffres publiés par l’Office fédéral de la statistique. Les économistes s’attendaient à une baisse mensuelle de 2,0% en novembre. Sur un an, ces ventes au détail affichent une hausse plus forte qu’anticipé, de 5,6%, après une progression de 8,6% (chiffre révisé) en octobre. Le consensus tablait sur une hausse annuelle de 3,9% en novembre.