Idemia poursuit sa réorganisation en vue d’une mise en Bourse


Idemia continue de se délester de certaines de ses activités périphériques. Un an après avoir revendu son activité de détecteurs de trains et de systèmes de communication ferroviaire à Rail Industries (propriété d’Innovafonds), le spécialiste français de la biométrie, du chiffrement et de l’identité numérique vient de couper les ponts avec son activité «terminaux de jeux». Cette entité, partenaire de la Française des Jeux, des loteries du Québec et d’Ontario, ou bien de l’australien Tabcorp, est rachetée par le groupe familial Carrus. Partenaire industriel du PMU, celui-ci étend ainsi son champ d’activité aux produits de loterie et aux paris sportifs. Ce en ayant recours à une augmentation de capital auprès de BNP Paribas Développement (pour près de 22% des parts). Avec ces cessions, Idemia parachève la mue qu’il avait démarrée en 2017, date de la fusion d’Oberthur Technologies et de Morpho , l’ex-division sécurité/identité de Safran. Il affiche aujourd’hui une offre clarifiée et s’estime en capacité de générer une progression annuelle de ses revenus de l’ordre de 5% d’ici à 2022, couplée à 10% de progression de son Ebitda. Deux agrégats qui s’établissaient respectivement à 2,3 milliards et 400 millions, en 2019. Le groupe dirigé par Pierre Barrial depuis juillet 2020 a fait preuve de résilience face à la crise sanitaire. Seul un cinquième de son activité a été mis sous pression par le Covid-19. Mais, dans le même temps, il a profité du boom des paiements sans contact, de l’envolée de la télémédecine, ou encore de la multiplication des contrôles d’accès aux bâtiments privés ou publics. Des sous-jacents solides. D’ici à 2022, le marché mondial sur lequel il officie devrait encore croître de 7%, à 12,6 milliards d’euros. « Le groupe est désormais prêt pour son IPO, qui pourrait avoir lieu d’ici à la fin de l’année ou en 2022 », veut croire un proche du groupe. Selon La Lettre A , Advent International, propriétaire du leader tricolore de la biométrie, aurait prévu de se désengager une fois la fusion de ses deux pôles historiques pleinement réalisée. Ce projet entre Idemia Identity & Security France (qui regroupe les anciennes activités de Morpho) et Idemia France (où figure l’ex-Oberthur Technologies) aurait cependant été ralenti par l’exclusion de cette dernière des marchés de la Banque mondiale jusqu’en mai 2021 (sanction prononcée en 2017 à la suite d’une fraude sur un marché public des cartes d’électeur au Bangladesh). La mesure a toutefois été levée par l’institution financière à la suite d’une décision prise le 29 mai 2020.