Brookfield AM veut racheter sa société d’actifs immobiliers


Le canadien Brookfield Asset Management veut saisir les opportunités créées par la crise du Covid-19. Le gérant d’actifs propose de racheter la part du capital de sa filiale d’immobilier cotée qu’il ne détient pas encore, la jugeant sous-valorisée par rapport aux perspectives du secteur. Brookfield AM possède déjà environ 60% du capital de Brookfield Property Partners (BPY). Le montant de l’opération s’élève à 5,9 milliards de dollars américains, pour une valeur par action BPY de 16,50 dollars. Cela représente une prime d’environ 14% par rapport au cours de clôture de l’action BPY jeudi sur le Nasdaq, sa place de référence. Les actionnaires de BPY pourront choisir entre du cash, des actions de la maison mère (à hauteur de 0,4 action Brookfield AM pour chaque titre BPY) ou 0,66 action privilégiée BPY, avec des plafonds pour chaque option. Les détenteurs d’actions de catégorie A de l’autre entité immobilière cotée en Bourse de Brookfield, Brookfield Property REIT, pourront participer à l’offre une fois qu’ils auront échangé leurs actions contre des parts de BPY. «Un portefeuille mondial unique» «Nous pensons que BPY a été constamment décotée depuis plus d’un an», a expliqué Nick Goodman, le directeur financier de Brookfield AM. «Nous pensions qu’il s’agirait d’une proposition de premier ordre pour le marché, étant donné que BPY possède un portefeuille mondial unique et des biens immobiliers parmi les plus qualitatifs au monde. Mais elle a toujours eu du mal à se négocier à sa valeur d’actif net», a-t-il poursuivi. BPY gérait environ 88 milliards de dollars à fin septembre 2020, pour une capitalisation boursière de moins de 14 milliards de dollars. Le groupe développe par exemple le projet Manhattan West, à New York. L’action BPY a touché un plus bas historique, à 7,25 dollars, le 23 mars. Elle avait rebondi de 100% avant l’annonce du projet d’offre de retrait de Brookfield. Les actionnaires minoritaires de BPY ne semblent pas totalement emballés par l’offre de Brookfield. Hier, le cours de BPY évoluait au-dessus des 16,50 dollars proposés par le gérant. BPY a indiqué avoir constitué un comité spécial d’administrateurs indépendants pour examiner l’offre. La transaction nécessitera l’approbation de la majorité des actionnaires minoritaires, a indiqué Nick Goodman