JPMorgan planifie la création d’une nouvelle coentreprise en Chine


JPMorgan qui a déjà lancé une structure en Chine en 2019, cherche à créer une autre joint-venture dans le pays sur le secteur de la gestion de fortune, a rapporté l’agence Bloomberg, citant des sources anonymes. Des pourparlers seraient engagés avec China Merchants Bank à cet effet. Alors que la banque américaine a eu l’autorisation de prendre la majorité du capital de sa coentreprise chinoise existante , le contrôle capitalistique de cette nouvelle structure devrait rester aux mains de ses partenaires chinois.