Syz Group est à un tournant


Syz Group, qui gère 27,4 milliards de francs suisses, est à un tournant, écrit le Financial Times fund management. Après s’être fait un nom en tant que banque privée spécialisée dans la gestion d’actifs très performante, sa gestion de fonds a subi plusieurs années de piètres performances et de baisse des actifs. En outre, les banques privées doivent faire face à une hausse des coûts et un rétrécissement des marges. Cela a conduit à une réorganisation du groupe en 2020, avec la décision de vendre Oyster, son activité de gestion d’actifs retail, et de se concentrer sur les actifs privés, plus lucratifs. «La gestion d’actifs retail est une activité d’échelle et la concurrence devient de plus en plus féroce», justifie Eric Syz, dans une interview au FTfm. Syz conserve toutefois des fonds monde diversifiés et continue à utiliser des fonds Oyster dans les portefeuilles des clients. Syz gère aussi une activité de gestion d’actifs institutionnels de 10 milliards de francs suisses principalement concentrée dans l’obligataire. «Les actifs non cotés sont un domaine où nous pouvons apporter de la valeur à nos clients», indique Eric Syz. Concernant la succession, les spéculations vont bon train pour savoir qui prendra la suite d’Eric Syz. Son retrait en 2019 de la gestion quotidienne de la banque et la promotion de ses deux fils, Marc et Nicolas, à des postes clés ont été considérés comme la première étape du plan de succession de la société. Mais Eric Syz n’en dit pas plus, indiquant juste que ses deux fils apprécient leurs postes actuels.