Boris Johnson annonce un reconfinement en Angleterre


Boris Johnson a annoncé, lundi, un reconfinement national en Angleterre en demandant aux habitants de ne pas sortir de chez eux, pour tenter de freiner les contaminations par le nouveau variant, plus contagieux, du coronavirus à l’origine de l’épidémie de Covid-19. «Nous devons en conséquence aller vers un confinement national, qui soit suffisamment drastique pour contenir ce variant» , a dit le Premier ministre britannique au cours d’une allocution télévisée. En outre, la Grande-Bretagne est devenue, lundi, le premier pays au monde à vacciner sa population contre le Covid-19 à l’aide du vaccin développé par AstraZeneca et l’université d’Oxford. L’Ecosse a déjà pris les devants et imposé à sa population le confinement le plus sévère depuis celui du mois de mars. La Grande-Bretagne est confrontée à une accélération des contaminations du fait d’un nouveau variant du coronavirus. Elle a fait état, lundi, de 58.784 nouvelles contaminations.