Fermentalg et Suez s’allient pour valoriser le CO2


Fermentalg, spécialiste de l’exploitation des microalgues, et Suez créent une co-entreprise, détenue à parité, pour développer des photo-bioréacteurs algaux capables de capter du CO2 par biomimétisme. Cette innovation permettra de développer des boucles circulaires en produisant notamment des produits valorisables dans les domaines du biocontrôle, de la nutrition et de la santé animale, explique le communiqué commun des deux groupes. Suez et Fermentalg collaborent depuis 2015 et ont déjà développé de nouvelles solutions, comme le puits de carbone, destiné au captage et à la valorisation du CO2 en environnement industriel par photo-bioréacteur algal de nouvelle génération ; et le Combin’Air, purificateur d’air urbain.