La Bourse chinoise à son plus haut depuis 2015


L’indice CSI 300 a terminé, ce matin, au-dessus de son plus haut de juin 2015, avant l’éclatement de la bulle sur les actions chinoises. Ce benchmark, qui regroupe les principales valeurs des Bourses de Shangaï et de Shenzhen, a progressé de 1,9%, à 5.368,50 points (5.353,75 points, le 8 juin 2015). L’indice est à son plus haut depuis 2008. Les places boursières chinoises ont atteint des niveaux plus élevés en 2007. Quoi qu’il en soit, elles bondissent de plus de 50% depuis leur creux de mars 2020, en pleine crise pandémique. La hausse s’est accélérée après la décision des autorités locales de faciliter l’achat d’actions avec du levier, rapporte Bloomberg. Le rebond rapide de l’économie chinoise et l’appréciation du yuan ont contribué à la nette progression des actions. Les investisseurs privilégient néanmoins les grandes capitalisations ce qui explique la surperformance de l’indice CSI 300 par rapport aux autres marchés chinois. Les indices de Shangaï et de Shenzhen n’ont pas encore atteint leurs plus hauts de 2015.