Baillie Gifford détient plus de 10 % d’Avanza


La société de gestion britannique Baillie Gifford a augmenté sa participation dans la société suédoise de services financiers Avanza Bank à 10,11 %, selon l’agence suédoise Nyhetsbyrån Direkt. Elle devient ainsi le principal actionnaire de l’établissement nordique. Fin novembre, Sven Hagströmer détenait 10,06 % du capital d’Avanza fin novembre et Creades, 10,02 %. Sven Hagströmer détient toutefois une grande partie de Creades et pourrait donc toujours être considéré comme le principal actionnaire d’Avanza. Mi-2019, la participation de Baillie Gifford dans Avanza Bank était de 9,5 %.