Le marché obligataire «investment grade» restera dynamique au premier semestre


Le marché primaire de la dette obligataire corporate en euro devrait marquer une pause, légitime après l’euphorie de 2020 . «Les volumes d’émissions sur l’‘investment grade (IG) corporate’ en Europe ne devraient pas être aussi élevés» , note Valérie Jourdan, coresponsable des marchés de dette EMEA chez BNP Paribas. Beaucoup de dettes ont déjà été refinancées en 2020, année record sur le marché primaire. Près de 425 milliards d’euros d’obligations ont été émis par des entreprises notées IG. De plus, les émetteurs ont profité des conditions favorables de marché pour allonger la maturité de leur dette. La Société Générale s’attend à une baisse de 15% du volume des transactions à 360 milliards. Felix Orsini, responsable mondial DCM chez SG CIB, anticipe un premier semestre vigoureux, d’autant que la BCE a renforcé son soutien. Elle a étendu le programme d’achats d’urgence (PEPP) en taille (plus 500 milliards d’euros à 1.850 milliards) et dans le temps (de juin 2021 à mars 2022) et renforcé les conditions très favorables des opérations de refinancement à long terme ciblées (TLTRO3) pour les banques. Les niveaux de taux et de spreads devraient rester favorables, la situation de liquidité est solide, les entreprises ayant levé les capitaux nécessaires ou reçu le soutien des Etats. Et la demande des investisseurs devrait rester élevée. Les opérations de fusions-acquisitions pourraient aussi alimenter le marché. «Elles peuvent générer un volume important d’émissions, mais il s’agirait plutôt d’opérations ponctuelles que d’une réelle tendance» , juge Valérie Jourdan. Les tendances qui ont dominé 2020 devraient perdurer cette année, à commencer par l’ESG. Les spécialistes de SG CIB s’attendent à une nouvelle progression de 10% des émissions, mais principalement du côté des émetteurs publics. Les corporate devraient être particulièrement présents sur le segment des sustainability linked bonds . Une autre tendance pourrait à nouveau s’affirmer en 2021, avec les hybrides corporate , qui profitent non seulement de la recherche par les émetteurs de solutions leur permettant de consolider les bilans, mais aussi de la recherche de rendement des investisseurs. «Les obligations hybrides ‘corporate’ ont trouvé leur place dans la panoplie des instruments disponibles» , affirme Valérie Jourdan. Au total, 44 milliards d’euros ont été émis l’an dernier. {"title":"","image":"229328»,"legend":"","credit":""}