LSA Courtage modifie son actionnariat


Détenu depuis cinq ans par BlackFin Capital Partners , LSA Courtage s’apprête à remanier son actionnariat. Le propriétaire du courtier en ligne de produits d’assurance IARD est entré en discussions exclusives avec les fonds IK Investment Partners et Isai, en vue de leur céder le contrôle du capital. Pour compléter le financement de ce nouvel LBO, le groupe a souscrit une dette unitranche auprès de Goldman Sachs. Connu sous la marque Assurpeople.com, LSA Courtage gère l’acquisition, la souscription et la gestion des contrats et des sinistres et s’est lancé depuis quelques années dans une stratégie de diversification. LSA Courtage emploie 135 collaborateurs.