Le plan de cessions d’Eramet est contrarié


Coup dur pour Eramet. La cession de son usine norvégienne de TiZir, au groupe américain Tronox, prendra plus de temps que prévu. Alors que le groupe minier attend le feu vert des autorités de la concurrence américaine et britannique, Eramet a annoncé, lundi, que la Competition and Markets Authority (CMA), l’Autorité de la concurrence du Royaume-Uni, avait formulé des objections. Elle a décidé de soumettre ce projet d’acquisition à une enquête de phase 2 en l’absence d’une offre de mesures correctives satisfaisantes de la part de Tronox dans les prochains jours. Tronox s’est borné à préciser qu’il tiendrait informé le marché de l’avancement de la transaction. Le spécialiste des produits à base de titane rappelle que la taille de l’opération ne nécessitait pas de notification au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, mais que les autorités locales avaient ouvert des enquêtes, auxquelles Tronox a coopéré. Le 14 mai dernier , Eramet avait annoncé la signature de la vente de cette usine de transformation d’ilménite à Tronox. Le prix de cession, payable à la date de réalisation de l’opération, s’élève à quelque 300 millions de dollars, soit deux fois le chiffre d’affaires 2019 et huit fois l’Ebitda. Une manne financière dont Eramet a bien besoin pour renforcer son bilan. L’impact sur la dette nette du groupe serait d’environ 250 millions de dollars. Or, fin juin, Eramet affichait un endettement net de 1,5 milliard d’euros, soit un gearing de 113% avant impairment . Dans le cadre de la crise sanitaire , le groupe a obtenu une suspension du calcul de certains covenants pour juin et décembre 2020. «Cet accord nous permettra de valoriser pleinement l’usine norvégienne de TiZir en aval de la filière des sables minéralisés. Avec notre mine au Sénégal, qui offre un fort potentiel de création de valeur, nous poursuivrons notre développement sur la partie amont» , déclarait à l’époque Christel Bories, PDG d’Eramet. Le groupe français conservera en effet le contrôle de sa mine de sables minéralisés au Sénégal, qui continuera à alimenter quasiment intégralement l’usine de TiZir pendant les deux premières années, avant une baisse progressive des volumes, selon le contrat de fourniture d’ilménite conclu avec Tronox. Cette annonce n’a pas pesé sur le titre. Quatrième plus forte progression du SRD, Eramet gagnait, lundi, 5,17%. L’action a plus que doublé de valeur depuis son point bas de fin octobre, mais cède encore 50% sur trois ans.