La Fed restera très accommodante pendant longtemps, indique Charles Evans


La politique monétaire restera durablement accommodante aux Etats-Unis, a indiqué, lundi, le président de la Réserve fédérale (Fed) de Chicago, Charles Evans, lors d’une conférence virtuelle. En septembre, la Fed a adopté de nouvelles règles concernant son objectif d’inflation de 2%, qui est désormais considéré comme une moyenne. La banque centrale entend ainsi laisser la hausse des prix dépasser ponctuellement ce seuil, sans nécessairement durcir sa politique en relevant ses taux. Dans son discours, Charles Evans a répété que la Fed ne devrait pas hésiter à laisser l’inflation dépasser sensiblement les 2% pour atteindre cette moyenne, afin de compenser les périodes prolongées de faible hausse des prix telles que les Etats-Unis en connaissent depuis plusieurs années.