Teledyne achète Flir Systems pour 8 milliards de dollars


Teledyne Technologies a conclu un accord en vue d’acquérir Flir Systems dans le cadre d’une transaction en actions et en numéraire valorisant le spécialiste des caméras thermiques à environ 8 milliards de dollars. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Flir recevront 28 dollars en numéraire et 0,0718 action de Teledyne pour chaque titre qu’ils détiennent, soit un prix de 56 dollars par action Flir, sur la base du cours moyen pondéré en fonction des volumes de Teledyne sur cinq jours au 31 décembre. L’accord représente une prime de 40% par rapport au cours moyen pondéré en fonction des volumes de Flir sur 30 jours au 31 décembre. Teledyne a obtenu un engagement de prêt de 4,5 milliards de dollars pour 364 jours afin de financer l’opération et de refinancer une partie de sa dette. L’opération devrait être finalisée vers la mi-2021 et devrait immédiatement augmenter les bénéfices, en excluant les coûts de transaction.