Lone Star rachète un portefeuille de prêts non performants à Sabadell


La banque Sabadell a vendu un portefeuille de prêts non performants (non performing loans, NPL) de 600 millions d’euros à Lone Star pour un montant de 170 millions d’euros, selon Europa press. Toujours selon l’agence de presse espagnole, avec cette opération, le ratio de NPL de Sabadell passe de 3,8% à 3,2%. Sabadell, qui a renoncé à se rapprocher de BBVA en novembre 2021, et qui aurait mandaté Goldman Sachs pour vendre sa filiale britannique déficitaire TSB, cherche toujours des moyens d’augmenter sa rentabilité.