LSA Courtage remanie son actionnariat


Détenu depuis cinq ans par BlackFin Capital Partners , LSA Courtage s’apprête à remanier son actionnariat. Le propriétaire du courtier en ligne de produits d’assurance IARD est entré en discussions exclusives avec les fonds IK Investment Partners et Isai, en vue de leur céder le contrôle du capital. Pour compléter le financement de ce nouvel LBO, le groupe a souscrit une dette unitranche auprès de Goldman Sachs. Connu sous la marque Assurpeople.com, LSA Courtage gère l’acquisition, la souscription et la gestion des contrats et des sinistres et s’est lancé depuis quelques années dans une stratégie de diversification. Ce fut notamment le cas en assurance santé pour animaux de compagnies, où il a créé la marque Fidanimo, mais aussi en responsabilité civile, où il propose ses services aux artisans du bâtiment sous l’étiquette Airbag. LSA Courtage emploie 135 collaborateurs et revendique gérer plus de 180.000 contrats en partenariat avec la plupart des grands assureurs opérant dans l’Hexagone.