Le bitcoin chute de plus de 10%


Après les records, la correction. Le bitcoin chute de plus de 10% ce matin, à 30.040 dollars, après avoir atteint hier un plus haut historique de 34.695 dollars, selon Bloomberg. La cryptomonnaie a même chuté de près de 17% ce matin, au plus bas. L’an dernier le bitcoin a gagné plus de 300%. Il a bondi de près de 20% dans les premières cotations de 2021 . Richard Galvin, un gérant de cryptoactifs chez Digital Asset Capital Management, cité par Reuters, explique la correction ce matin par des débouclements de positions sur les marchés dérivés. Des mouvements qui n’étonnent guère les spécialistes vu la forte volatilité de cet actif .