Le yuan revient à un sommet de plus de deux ans


La devise chinoise est repassée sous la barre des 6,50 face au dollar pour la première fois depuis juin 2018. Le yuan progresse ce matin de 1% à 6,46 yuans pour un dollar, profitant de l’affaiblissement du billet vert dans un contexte d’appétit persistant pour le risque. Le dollar est à un plus bas de près de trois ans, l’indice DXY retraçant l'évolution du billet vert contre les principales devises ayant perdu 13% depuis ses points hauts de fin mars 2020. Le yuan profite également du différentiel de rendement avec les actifs en dollar ainsi que de l’avance prise par la Chine, son économie étant revenue à ses niveaux d’avant crise. Et même si l’indice PMI manufacturier publié par Caixin-Markit recule à 53 en décembre (54,9 en novembre), le secteur affiche un nouveau mois d’expansion grâce à la dynamique des exportations. La baisse inattendue de l’indice est due à la hausse des coûts pour les entreprises, ce qui pourrait peser sur le rebond de même que les restrictions mises en place dans de nombreux pays occidentaux.