La cession de l’usine de TiZir d’Eramet se complique


Le groupe minier Eramet a indiqué lundi que l’autorité de la concurrence et du marché du Royaume Uni avait formulé des objections au processus de cession de son usine norvégienne de TiZir à Tronox, présenté au mois de mai dernier. « Eramet a appris aujourd’hui que l’Autorité de de la Concurrence et du Marché du Royaume Uni (CMA) a décidé de soumettre le projet d’acquisition par Tronox à une enquête de Phase 2 en l’absence d’une offre de mesures correctives satisfaisantes de la part de Tronox dans les prochains jours », a indiqué Eramet dans un communiqué publié lundi. « En conséquence le processus de levée des conditions requises par le CMA se poursuivra en 2021 » et « Eramet tiendra le marché informé de l’avancement de l’opération » , a ajouté le groupe minier. En mai dernier, Eramet avait annoncé la signature d’un accord avec le groupe américain Tronox pour la cession de l’usine de transformation d’ilménite de TiZir en Norvège. Selon les termes de l’accord, Eramet doit céder 100% des actions de TiZir Titanium & Iron AS, ou TTI, l’usine norvégienne de TiZir, à Tronox pour 300 millions de dollars.