Le Fonds de garantie cherche à confier 280M€ à deux gérants high yield ESG


Le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de Dommages recherche deux titulaires pour gérer de manière active sa poche d’obligations à haut rendement libellées en euros et intégrant des critères ESG. La gestion sera réalisée via deux véhicules d’investissement dédiés qui seront créés et gérés par les deux candidats retenus. Il s’agira d’une gestion référencée à l’indice " Bloomberg Barclays Liquidity Screen Euro Hy Total Return Index"Barclays (code Bloomberg® : Behltreu). Les objectifs principaux du mandat seront : 1/ la recherche d’une-performance financière la plus élevée possible par rapport à celle de l’indice de référence, tout en visant 2/ un portefeuille ayant une notation ESG moyenne supérieure à celle de son indice de référence. La taille indicative des encours à gérer pour chacun des deux titulaires est de 140 millions d’euros (marché total : 280 millions d’euros). Aucun encours minimal n’est garanti pendant la durée du marché. Les apports et retraits d’espèces aux gérants retenus seront effectués par ordres de service. Les offres sont attendues avant le 2 mars 2021 à 12:00. Plus de détails ici.