L’assureur santé américain Centene acquiert Magellan Health


Les assureurs santé américains Centene et Magellan Health ont annoncé lundi un accord en vue du rachat de Magellan pour 2,2 milliards de dollars (1,79 milliard d’euros), dette incluse. Cet accord valorise Magellan Health à 95 dollars par action. Le titre avait clôturé jeudi à 82,84 dollars. Il gagnait plus de 12% lundi dans la matinée à Wall Street, à 92,98 dollars. Centene a déclaré que l’opération élargirait et approfondirait ses capacités, notamment dans les domaines de la santé mentale et comportementale. L’opération devrait être réalisée au cours du second semestre 2021. Le PDG de Magellan Health, Ken Fasola, et d’autres cadres de Magellan rejoindront Centene. Centene, qui prévoit de financer l’acquisition par un emprunt, a précisé avoir obtenu un crédit-relais de 2,38 milliards de dollars auprès de JPMorgan.