Nissan Motor va réduire sa présence en Europe


Nissan Motor prévoit de réduire encore sa présence en Europe et de confier la vente et la fabrication de ses voitures sur le continent à son partenaire français Renault, a révélé vendredi le quotidien japonais Yomiuri. Dans le cadre de son plan de redressement, Nissan prévoit de réduire son réseau commercial dans 30 pays, principalement en Europe de l’Est, et de fermer son usine espagnole d’Avila, qui sera transformée en entrepôt, selon le quotidien. Le constructeur automobile japonais a prévu de délocaliser ses activités européennes et de concentrer ses efforts sur la Chine, les États-Unis et le Japon.