L’euro accroît son poids dans le panier de référence du yuan


La Chine a modifié le 1er janvier la composition du panier de devises qui sert de référence au fixing quotidien du taux de change du yuan. La part de l’euro a été portée de 17,4% à 18,15% au sein du RMB Index élaboré par le China Foreign Exchange Trade System (CFETS). Le poids du dollar a été réduit à l’inverse de près de 3 points, de 21,59% à 18,79%. Le panier compte au total 24 composantes dont les poids sont ajustés en fonction des échanges commerciaux entre la Chine et les pays ou zones monétaires qui utilisent ces devises.