Les actionnaires de PSA plébiscitent la fusion avec Fiat


Les actionnaires de PSA ont approuvé à 99,85% la fusion avec Fiat lors d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) réunie ce matin à huis clos. Les actionnaires de FCA (Fiat) se prononceront en début d’après-midi lors d’une AGE. La fusion donnera naissance à Stellantis, quatrième constructeur automobile mondial. Alors que toutes les autorités de la concurrence ont donné leur feu vert, la date de la finalisation de ce mariage sera annoncée prochainement, a précisé Carlos Tavares, président du directoire de PSA. La société Stellantis, de droit néerlandais, sera cotée à Paris, Milan et New-York. Les actionnaires de PSA ont également voté à 99,97% l’abandon des droits de vote double. Une heure auparavant, les porteurs de droits de vote double, réunis en assemblée spéciale, ont approuvé à 99,99% la fusion et l’abandon des droits de vote double. Stellantis s’est engagé à mettre en place un programme de fidélisation des actionnaires. Ceux qui conserveront leurs titres pendant une période d’au moins trois ans pourraient ainsi recevoir des actions à droit de vote spéciales en plus des actions ordinaires qu’ils détiennent. Chaque action spéciale aura un droit de vote.