Le hedge fund Alden veut prendre le contrôle de Tribune Publishing


Le plus grand actionnaire de Tribune Publishing, Alden Global Capital, a déclaré jeudi 31 décembre avoir proposé de prendre le contrôle total du propriétaire du Chicago Tribune dans le cadre d’un accord qui valorise la société à 520,6 millions de dollars. Alden, connue pour ses offres publiques d’achat hostiles de sociétés d'édition, détient une participation de 32% dans Tribune. La chaîne de journaux, propriétaire du New York Daily News et du Baltimore Sun, a constaté une baisse de ses revenus cette année.