Pékin accumule les mesures contre Ant Group


Pour Jack Ma, le fondateur d’Alibaba et l’actionnaire majoritaire d’Ant Group, 2020 restera non seulement l’année de la crise sanitaire, mais aussi celle où les autorités chinoises lui ont coupé les ailes. Après avoir stoppé l’introduction en Bourse de la société au mois de novembre, et demandé à la firme de revoir son modèle sur ses activité financières à la fin du mois de décembre, Pékin pourrait maintenant forcer l’entreprise à céder certaines de ses participations. Selon plusieurs sources relayées par les agences de presse, Ant pourrait être obligé de vendre ses parts minoritaires dans les sociétés financières ou les fintech non indispensables à la poursuite de ses activités. La société détient notamment des actions de la Postal Savings Bank of China et une participation de 30% dans le prêteur en ligne MYbank . Les investissements d’Ant Group dans des sociétés financières seraient inférieurs à la limite de 15% de ses actifs. Si théoriquement, selon la règlementation chinoise actuelle, ces actifs n’ont pas besoin d'être vendus, il n’est pas exclu que cela puisse changer. Ant aurait d’ailleurs déjà contacté des sociétés de capital investissement intéressées par ses participations, bien que le périmètre des actifs concerné par cette nouvelle mesure ne soit pas encore totalement défini. A la suite des reproches faits par la Banque centrale chinoise de ne pas se conformer aux exigences de conformité sur ses activités financières, le groupe a envisagé de regrouper ses activités de gestion de patrimoine, de distribution de produits d’assurance ainsi que MYbank, dans une holding, rapportait en début de semaine dernière Reuters. Cette entité serait placée sous le même régime réglementaire que les institutions financières traditionnelles. Force est de constater que ces mesures ne suffisent pas à Pékin. Représailles Au mois d’octobre, Jack Ma, dans une réunion devant les cadres du Parti communiste, avait fustigé les banques d’Etat chinoises, les accusant de freiner l’innovation et d’agir en «prêteurs sur gages». Si certains observateurs remarquent que les mesures prises par Pékin pourraient être source de sécurité pour les entreprises financière chinoises, d’autres sous-entendent que les propos de Jack Ma cet automne ont joué sur la sévérité dont fait preuve le gouvernement à l’encontre de l’homme d’affaires.