Les grands dossiers qui vont faire vibrer le capitalisme français en 2021


En approuvant le 30 décembre le rachat de Tiffany par LVMH, les actionnaires du joaillier américain ont mis fin à l’un des feuilletons du monde des affaires en 2020. Le géant français du luxe entend boucler le 7 janvier cette transaction annoncée avant la pandémie de Covid-19, et dont les termes révisés ont donné lieu à une belle empoignade de part et d’autre de l’Atlantique. D’autres grands dossiers impliquant des pensionnaires du CAC 40 ou du SBF 120 devraient rythmer la vie boursière ou connaître leur épilogue cette année. Veolia-Suez, une bataille sans merci . Le rachat par Veolia des 29,9% qu’Engie détenait au capital de Suez donne lieu à l’une des plus belles batailles du capitalisme français. Loin de «l’amicalité» défendue par les pouvoirs publics, les deux champions français du traitement de l’eau et des déchets se rendent coup pour coup. Fin novembre, des perquisitions ont été menées chez Veolia et Engie à la demande de Suez pour faire la transparence sur les conditions de la cession, ce qui pourrait entraîner des actions judiciaires contre la transaction. La justice a par ailleurs demandé à Veolia de respecter les délais d’information-consultation des instances représentatives du personnel s’il veut prendre effectivement possession de ses actions Suez. Le groupe dirigé par Antoine Frérot estime qu’il pourra recouvrer ses droits le 5 février au plus tard. Il s’est engagé à déposer une offre d’achat sur l’ensemble du capital de Suez qu’il ne détient pas encore dès que le conseil d’administration de sa cible aura donné son aval à l’opération et désactivé le dispositif empêchant la cession de l’activité Eau en France de Suez. Engie, l’indispensable recentrage . Aux premières loges du dossier Veolia-Suez, le groupe d’énergie aura décidément connu une année compliquée, entamée par la douloureuse éviction de sa directrice générale Isabelle Kocher et poursuivie avec l’annulation du dividende. L’action fait mieux que l’indice Stoxx 600 Energie, mais perd 13,6% sur 2020. La nouvelle directrice générale Catherine McGregor, qui a pris ses fonctions le 1er janvier, aura fort à faire pour poursuivre le recentrage stratégique du groupe. «Nous devons démontrer, trimestre après trimestre, que la croissance est bien là où nous l’attendons », a reconnu Jean-Pierre Clamadieu, le président d’Engie, dans un entretien au Financial Times publié le 31 décembre. Après la vente des parts dans Suez se profile la cession d’une grande part des activités de services et des 40,4% que le groupe détient dans GTT, le spécialiste du stockage de gaz naturel liquéfié. Cession à des tiers, notamment à des fonds d’investissement, ou introduction en Bourse, toutes les options sont à l’étude. Lagardère, la fin de la commandite ? Arnaud Lagardère a réussi son pari... pour le moment. L’homme d’affaires a gardé la main sur la gouvernance de son groupe face à l’assaut du fonds Amber et de Vincent Bolloré, grâce au soutien de Bernard Arnault. Mi-décembre, la justice a enfoncé le clou en écartant la demande d’assemblée générale anticipée des deux actionnaires remuants : ils devront attendre l’assemblée générale ordinaire, au printemps, pour tenter de changer le conseil de surveillance, donnant d’ici là à Arnaud Lagardère et Bernard Arnault le temps de consolider leur position. Mais en coulisses, les différentes parties ont intérêt à s’entendre et discuteraient depuis plusieurs semaines. Arnaud Lagardère s’est même dit prêt à faire évoluer sous conditions la structure en commandite par actions de son groupe. EDF, une tâche herculéenne. Le sujet est politiquement et socialement explosif. Dans les tuyaux depuis deux ans, le «projet Hercule» prévoit de découper le groupe en un EDF Bleu, détenu à 100% par l’Etat, pour les centrales nucléaires, et un EDF Vert, qui resterait coté en Bourse, pour la distribution d'électricité et les énergies renouvelables. Les activités hydrauliques pourraient être logées dans une troisième entité, un EDF Azur. Cette réorganisation majeure est liée à une autre réforme, celle du prix de vente de l’électricité nucléaire produite par le groupe. Le tout fait l’objet d’intenses tractations entre la France et les services de la concurrence de la Commission européenne. Les rumeurs d’un accord entre Paris et Bruxelles, début décembre, n’ont pas été confirmées. Unibail, changement de tête et de cap . C’est un cas d’école de campagne activiste en France. En mois d’un mois, le duo formé par Léon Bressler, ancien patron d’Unibail, et Xavier Niel, a réussi en novembre à faire rejeter le projet d’augmentation de capital de la foncière commerciale. Dans la foulée, une partie de la direction d’Unibail-Rodamco-Westfield a changé. Alors que l’action a accusé l’an dernier l’une des pires performances du SBF 10 (-54%), ce changement de tête augure d’un nouveau cap avec la possible cession des centres commerciaux américains. Solutions 30, le quitte ou double . Il y aura un avant et un après Wirecard sur les marchés. La chute du groupe allemand de paiements, un scandale outre-Rhin, a donné de la crédibilité aux attaques des vendeurs à découvert, qui ne peuvent plus être balayées d’un revers de la main. Rien d’étonnant, donc, à ce que les investisseurs aient pris leurs distances avec Solutions 30 en attendant d’en savoir plus, lorsque le groupe de services aux opérateurs télécoms ou à l’énergie s’est retrouvé le mois dernier dans la ligne de mire de plusieurs «short-sellers», dont Muddy Waters. La valeur moyenne chouchou des gérants, dont l’action a perdu 47% depuis la publication le 9 décembre d’un mystérieux rapport à charge, a commandé un audit indépendant pour répondre à ces accusations et rassurer ses actionnaires. Ses conclusions seront très attendues.