Tesla constitue le cauchemar des vendeurs à découvert


Vendre l’action Tesla à découvert n’était pas la meilleure idée d’investissement en 2020. Les fonds qui avaient parié sur la chute du constructeur automobile, l’une des stars de la cote l’an dernier , en ont été pour leur frais : ils ont accusé des pertes de 38 milliards de dollars en valeur de marché, selon un calcul du fournisseur de données financières S3 Partners. Avec une performance boursière de 730% en 2020, récompensée par son entrée dans l’indice phare S&P 500 de Wall Street le 21 décembre, Tesla a fait de son fondateur et principal actionnaire Elon Musk (18% du capital) le deuxième homme le plus riche du monde après Jeff Bezos, patron d’Amazon. Le deuxième plus gros pari à contresens des « short sellers » l’an dernier, Apple, n’a occasionné en comparaison que 7 milliards de dollars de pertes environ. Amazon, Square et Pinduoduo, autres valeurs de la tech, figurent également dans le top 5 des mauvaises ventes à découvert , pratique qui consiste pour les fonds à vendre une action dont ils ne sont pas propriétaires et à la racheter plus tard en espérant que sa valeur ait baissé. Environ 6% du flottant Certains investisseurs, comme Jim Chanos, fondateur du hedge fund Kynikos Associates, ont coupé leurs positions et pris leurs pertes, reconnaissant leur erreur. La flambée de l’action Tesla a entraîné un phénomène de liquidation forcée (short squeeze) qui amplifié la demande pour le titre. Le total des positions vendeuses sur Tesla a été réduit en un an de 20% à environ 6% du flottant. Mais compte tenu de la capitalisation boursière du constructeur, elles restent très élevées en valeur, à 35 milliards de dollars. « Même s’il s’agit sans doute du pari le plus perdant de l’histoire des vendeurs à découvert, nous voyons encore des gens initier de nouvelles positions vendeuses avec l’inclusion de Tesla dans le S&P 500. Il existe une école de pensée qui considère que Tesla est une bulle créée par Elon Musk. C’est la plus grosse perte annuelle en mark-to-market jamais vue », a précisé Bob Sloan, dirigeant de S3 Partners, dans un entretien à Bloomberg TV. Face à ces sceptiques, le fantasque patron a annoncé ce week-end avoir frôlé les 500.000 livraisons de véhicules en 2020, et peut compter sur le soutien sans faille des investisseurs particuliers tombés sous le charme de Tesla.