L’Etat polonais force la banque Pekao à racheter sa rivale Idea en difficulté


L’année 2021 commence difficilement pour le secteur bancaire polonais . La banque Pekao , contrôlée par l’État, a repris dimanche 3 janvier Idea Bank, sa rivale en difficulté. Cette opération a eu lieu dans le cadre d’une restructuration forcée ordonnée par les régulateurs du pays. Le deuxième prêteur polonais a acquis la plupart des actifs de la banque Idea, contrôlée par l’homme d’affaires Leszek Czarnecki. Pekao reprendra ainsi les liquidités d’Idea, ses obligations d’État, les prêts aux clients et les instruments financiers, le tout pour un total de 14,4 milliards de zlotys, soit 3,16 milliards d’euros. Cette opération a été menée en accord avec la Commission européenne et engage le Fonds de garantie bancaire du pays qui a déclaré que les clients d’Idea ne seraient pas touchés. Le fonds de garantie accordera à la banque Pekao une subvention de 193 millions de zlotys pour couvrir la différence entre la valeur des passifs d’Idea Bank pris en charge et la valeur de ses actifs. Par ailleurs, les actifs les plus exposés aux risques juridiques ne font pas l’objet de cette transaction qui n’affectera pas la capacité de Pekao à verser des dividendes, a déclaré la banque Pekao dans un e-mail relayé par l’agence Bloomberg. Ce sauvetage apparaissait d’autant plus inévitable aux autorités qu’une étude du cabinet PwC, relayée sur twitter par Laszec Skiba, le directeur général de Pekao estime que le coût de la faillite d’Idea Bank aurait pesé 13,8 milliards de zlotys sur le fonds de garantie bancaire, ce qui aurait «touché indirectement l’ensemble du secteur». Même si selon la presse polonaise, deux vice-présidents de Pekao ont donné leur démission après cette reprise forcée, car ils avaient une vision différente du développement de la banque, celle-ci s’attend à des synergies positives résultant de la baisse des coûts de financement de 420 millions de zlotys au cours de la prochaine décennie tandis que le coût de la fusion est estimé à 120 millions de zlotys. La reprise des 200.000 clients d’Idea lui permet, en outre, de se renforcer sur le segment des petites et moyennes entreprises. De son côté, Leszek Czarnecki estime que cette nationalisation intervient alors qu’Idea était proche de son seuil de rentabilité. L’avocat de l’homme d’affaires a déclaré sur le réseau social Facebook qu’il comptait faire appel de la décision et envisage de lancer une procédure d’arbitrage contre la Pologne.