Les assureurs européens continuent d’ajuster leur dispositif étranger


Les assureurs CNP et Axa ont profité de la fin de l’année pour régler certains dossiers en cours à l’étranger. L’assureur vie CNP Assurances a annoncé mercredi soir avoir finalisé son nouvel accord de distribution exclusif au Brésil avec la banque publique Caixa Economica Federal (CEF) jusqu’en février 2046, tandis qu’Axa a confirmé la vente de ses activités d’assurance en Grèce à Generali. Le premier concrétise ainsi la poursuite d’une activité cœur et qui constitue son deuxième marché après la France, tandis que le second continue son recentrage en cédant ses participations non stratégiques. Comme prévu en 2019, CNP Assurances a indiqué avoir versé à Caixa Economica Federal un montant initial de 7 milliards de réaux brésiliens (environ 1,1 milliard d’euros). Une nouvelle société d’assurance commune, qui sera intégrée dans le périmètre de CNP Assurances, a été créée. Les droits de vote de cette société seront répartis à hauteur de 51% pour CNP Assurances et 49% pour Caixa Seguridade, la filiale de Caixa Economica Federal. Les droits économiques seront détenus à hauteur de 40% par CNP Assurances et 60% par Caixa Seguridade. «Des mécanismes incitatifs à la surperformance sur les cinq premières années prendront la forme de versements complémentaires, plafonnés à 0,8 milliard de réaux en part du groupe en valeur au 31 décembre 2020» , a précisé l’assureur. Par ailleurs, CNP Assurances et Caixa Seguridade ont décidé de reporter la date limite de réalisation définitive de leur partenariat concernant la distribution du produit « consórcio » du 4 janvier 2021 au 30 mars 2021. De son côté, Axa a confirmé les rumeurs concernant la vente de ses activités vie et épargne en Grèce au groupe Generali, pour un montant total en numéraire de 165 millions d’euros. Cette cession reste modeste, le chiffre d’affaire d’Axa Grèce en 2019 totalisant 168 millions d’euros. Cependant, avec un résultat opérationnel de 15 millions d’euros, «Axa Grèce fait partie des entreprises d’assurance les plus rentables du pays, avec de fortes positions dans les segments dommages et santé et une présence bien établie en assurance vie» , explique Generali. Par ailleurs, l’assureur italien a aussi renégocié l’accord de distribution actuellement en vigueur entre Axa Grèce et Alpha Bank qui expirait en mars 2027. Celui-ci a été prolongé de 20 ans à compter de la finalisation de l’acquisition. Si cet accord engendrera des frais supplémentaires pour l’italien– dont le montant n’a pas encore été dévoilé –, il renforce son réseau de distribution en bancassurance.