Le gouvernement Lula souffle le chaud et le froid sur les marchés


Le nouveau ministre des Finances brésilien veut séduire les investisseurs. A quelques heures de l’entrée en fonction de Luiz Inacio Lula da Silva à la présidence du Brésil, Fernando Haddad a multiplié les messages de prudence budgétaire. Celui-ci a affirmé que le déficit budgétaire serait moins élevé l’an prochain que ne le prévoit le budget et promis qu’il présenterait un vaste plan de réduction des dépenses publiques au premier trimestre. Fernando Haddad a précisé que sa priorité pour le moment était de mettre en phase les politiques monétaires et budgétaires. Depuis un an, la banque centrale du Brésil a massivement relevé son principal taux directeur pour combattre l’inflation et anticipé le resserrement monétaire américain. Le pays affiche désormais parmi les taux réels les plus élevés au monde tandis que l’inflation a commencé à diminuer. Le ministre des Finances s’est également engagé à poursuivre la réforme fiscale, notamment sur les taxes indirectes, ainsi que la révision de la règle de dépenses budgétaires. Lors de la présentation du quartet d’experts qui l’entoureront, Fernando Haddad a indiqué que son objectif était d’améliorer l’efficacité de son ministère et de trouver des solutions aux problèmes économiques du pays. Le déficit public brésilien s’est en effet nettement creusé cette année et la dette continue de fortement croître après le choc du Covid et les aides pour faire face à la baisse du pouvoir d’achat et avant les élections. En novembre, le déficit public a atteint un point haut depuis six ans. De quoi également rassurer les investisseurs, la Chambre basse de l’Assemblée nationale brésilienne a adopté, la semaine passée, l’amendement qui permet de dépasser le plafond de dépenses publiques l’an prochain mais en nette baisse par rapport aux ambitions du nouveau président (145 milliards de reals contre 175 milliards) en le réduisant à seulement un an (au lieu des quatre de la proposition initiale). Sur les marchés, après s’être appréciée à 5,20 reals pour un dollar, la devise brésilienne a rapidement perdu son avance jeudi alors que les investisseurs continuent de s’inquiéter des politiques que mettra véritablement en œuvre Lula, qui fait preuve de moins de constance par rapport à la discipline budgétaire que son ministre des Finances. L’ancien président, Jaïr Bolsonaro boudera la cérémonie d’investiture de Lula, qui a bâti son programme économique sur la relance par la dépense publique. Les marchés le scruteront avec beaucoup d’attention.