Tous les vœux ne suffiront pas à la bonne santé de l’économie en 2023


Si les préoccupations économiques sont nombreuses pour 2023, l’essentiel tourne pourtant autour d’une inconnue : l’inflation. De sa trajectoire dépendra la réponse des banques centrales et la marge de manœuvre dont elles disposeront pour soutenir leurs économies. Aux Etats-Unis, l’inflation commence à montrer des signes de ralentissement , mais la force du marché du travail doit inquiéter sur la possible apparition d’une boucle prix salaire. Barry Gill, directeur des investissements chez UBS, explique dans une analyse que les ménages aux revenus les plus élevés disposent encore d’un stock d’épargne important, qu’ils déploient en achats de services. Les ménages aux revenus plus faibles étant, en majorité, employés dans le secteur tertiaire, cela a pour effet de faire augmenter les rémunérations. La Fed pourrait bien être obligée de remonter ses taux plus haut et plus longtemps qu’anticipé par les marchés pour casser la dynamique. Les investisseurs tablent encore sur un taux maximal américain atteint en juin, autour de 4,9%, et une décrue en fin d’année 2023 à 4,5%, malgré les messages plus durs envoyés par la Fed . L’impact sur l’économie ne sera pas neutre : selon une étude de Bank of America, plus de 75% des gérants de fonds pensent qu’une récession est probable au cours des 12 prochains mois aux Etats-Unis, un niveau de pessimisme équivalent au pic atteint en 2009 et 2020. Celle-ci serait d’ampleur limitée : le marché table sur une croissance de 0,9% l’an prochain, contre 2,7% cette année. Croissance Ramener l’inflation sous contrôle , en particulier si elle est liée à des facteurs d’offre, pourrait pourtant exiger davantage d’efforts. « Les taux directeurs des banques centrales ne sont pas l’outil permettant de résoudre les contraintes de production ; elles ne peuvent qu’influencer la demande », résume BlackRock, qui calcule dans une analyse que ramener l’inflation à 2% aux Etats-Unis requerrait une contraction du PIB d’une ampleur équivalente. Sans compter qu’une croissance plus résistante que prévu « signifie que les banques centrales doivent faire davantage pour ramener l’inflation vers leur objectif. Et cela augmente les risques d’un atterrissage difficile », écrit Barry Gill. Le problème est encore plus saillant en Europe, où le choc sur les prix de l’énergie a contribué à pousser l’inflation à la hausse . « L’inflation pourrait atteindre un pic mais ne devrait diminuer que progressivement, car les pressions sur les prix se sont élargies et la croissance des salaires s’est accélérée », résume Credit Suisse, qui estime que la Banque centrale européenne devrait continuer à augmenter « agressivement » ses taux, vers 3% d’ici la fin de l’année. La croissance est attendue pour -0,1% l’an prochain, contre 3,2% cette année pour l’ensemble de la zone euro . « Le soutien de la politique budgétaire, la résilience des marchés du travail et le niveau élevé de l'épargne devraient atténuer l’ampleur du ralentissement, mais les risques sont orientés à la baisse », prévient Credit Suisse. De nouveaux chocs sur l’approvisionnement en énergie ou en matières premières pourraient notamment soutenir la dynamique d’inflation. Les marchés garderont enfin les yeux fixés sur le déconfinement chinois, qui risque d'être plus compliqué qu’anticipé, et qui pourrait soutenir les prix des matières premières . Scénario catastrophe Tous les facteurs de risques ne seront pas économiques : la géopolitique pourrait une nouvelle fois bousculer les marchés en 2023. Une prolongation du conflit en Ukraine pèserait sur les exportations de matières premières énergétiques et agricoles , dont dépendent de nombreux pays émergents. De nouvelles sanctions pourraient aussi être prises contre la Russie: dans les deux cas, les prix de l'énergie demeureront élevés et continueront à soutenir l’inflation. Reste enfin le scénario catastrophe d’une extension de la guerre, dont les répercussions dépasseraient, de loin, le cadre des marchés. En Asie, la question taïwanaise restera au cœur des préoccupations, bien qu’une escalade soit jugée peu probable en 2023. « Cela dit, il existe un vrai risque que la Chine entreprenne des mesures agressives contre Taïwan plus tôt que prévu », prévient Scott Livingstone, conseiller international chez NatWest dans les perspectives 2023 du groupe. Les répercussions sur l’économie mondiale seraient importantes, l’essentiel des semi-conducteurs avancés étant produits à Taïwan. Les tendances apparues ces dernières années pourront, enfin, se poursuivre. Une aggravation des tensions commerciales entre Etats-Unis et Chine, une montée du protectionnisme en réponse à l’Inflation Reduction Act américain , et un rapatriement des chaînes de production, sont autant d’éléments qui pourront éroder le commerce mondial l’an prochain.