Boostheat s’approche de la liquidation judiciaire


Pas de fêtes pour Boostheat. Le spécialiste du compresseur thermique, en sauvegarde depuis début octobre, se rapproche de la liquidation faute de soutien des autorités judiciaires. En octobre, la société avait reçu une offre ferme de HBR Investment Group. Ce dernier s’était alors engagé auprès du tribunal de commerce de Lyon à lui verser un apport en compte courant d’un montant de 1 million d’euros. Boostheat envisageait également de signer une ligne de financement de 30 millions d’euros en Oceane-BSA. A la demande de l’administrateur judiciaire et conformément à la loi, Boostheat a saisi le juge-commissaire afin d’être autorisé à recevoir cet apport en compte courant – la moitié immédiatement et le solde fin janvier 2023 – et à signer la ligne de financement avec le family office Alpha Blue Ocean, en autorisant le tirage immédiat d’une première tranche de 500.000 euros, puis d’une deuxième tranche de 1 million dans le mois. Opérations destinées à couvrir les besoins de trésorerie de la société, estimés à 2,3 millions d’euros le temps de la réorganisation de l’entreprise dans la perspective de la présentation d’un projet de plan de sauvegarde. HBR s’est porté garant à hauteur de 10 millions d’euros, couvrant ainsi le risque de liquidité de l’entreprise sur les 12 prochains mois. Dans le cadre du projet de plan de sauvegarde en cours d’élaboration, les modalités d’apurement du passif ont reçu l’accord de la totalité des créanciers bancaires et obligataires. Le projet est également soutenu par les salariés de Boostheat. Mais par ordonnance du 22 décembre 2022, le juge-commissaire a rejeté l’ensemble des demandes de Boostheat « sur avis négatif du ministère public et sur avis réservés de l’administrateur judiciaire et du mandataire judiciaire ». La société pourrait ainsi cesser ses paiements et entrer en liquidation judiciaire. Aussi, HBR s’est rapprochée d’Iris Capital afin que ce dernier lui transfère le contrat en cours d’émission de bons d’émission d’obligations remboursables en actions nouvelles (ORA) de 10 millions d’euros (dont 7 millions encore à utiliser jusque fin mai 2023) afin de financer sa réorganisation et de désintéresser ses créanciers. HBR et IRIS viennent de signer un contrat de novation, qui pourrait être cédé très rapidement à Alpha Blue Ocean. Boostheat était entré en Bourse en octobre 2019 , sur la base d’une capitalisation de 122 millions d’euros, contre 4 millions actuellement.