TSMC rattrape Samsung sur la taille des puces de nouvelle génération


TSMC reste incontournable sur le marché des semi-conducteurs. Le géant taïwanais a déclaré jeudi avoir débuté la production de masse de micropuces de 3 nanomètres, les semi-conducteurs parmi les plus avancés du marché. Ces composants constituent un nouveau champ de bataille dans ce secteur hautement stratégique. Un des principaux concurrents de TSMC, le sud-coréen Samsung, a débuté en juin la production de masse de ses propres micropuces de 3 nm. Les nouvelles puces disposeront d’une plus grande puissance de calcul tout en utilisant moins d'énergie, améliorant ainsi les performances des batteries. « La technologie 3 nm est entrée avec succès en production de (masse) avec de bons rendements » , a fait savoir TSMC dans un communiqué alors qu’elle organisait une cérémonie de clôture du chantier de sa nouvelle fonderie à Tainan (sud-ouest). Son président Mark Liu a aussi annoncé qu’il allait construire des futures usines de production de puces gravées encore plus finement, à 2 nm, dans les villes taïwanaises de Hsinchu et Taichung. Les puces de 3 nm sont considérées comme un élément clé des futurs smartphones destinés au réseau 5G et d’autres technologies de pointe. Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, qui exploite les plus grandes usines de plaquettes de silicium du monde, vend ses puces de haute technologie dans de nombreux domaines, des smartphones aux voitures en passant par les missiles, et compte Apple parmi ses principaux clients. Plus tôt ce mois-ci, TSMC a annoncé qu’il allait plus que tripler son investissement prévu dans sa nouvelle usine en Arizona à 40 milliards de dollars, ce qui représente un des plus importants investissements étrangers de l’histoire des États-Unis. La société taïwanaise est également en pourparlers pour implanter sa première usine européenne à Dresde, en Allemagne. C’est aussi un enjeu géopolitique pour l'île démocratique autonome de Taïwan. La concentration de cette industrie est devenue d’autant plus cruciale dans un contexte de pénurie mondiale de semi-conducteurs, et elle influe sur la dynamique de la région. Or Taïwan est dans le viseur de Pékin : le Parti communiste chinois la considère comme une partie de son territoire à reconquérir - aussi pour des raisons industrielles. Elle joue un rôle de premier plan dans la production mondiale de semi-conducteurs, TSMC fournissant à lui seul près de 50% de la production mondiale de micropuces de taille inférieure à 10 nm.