La croissance bénéficiaire guidera les actions en 2023


La hiérarchie des indices boursiers reflète une année 2022 marquée par l’inflation et le resserrement historique des politiques monétaires. Dans les marchés développés, l’indice Nasdaq, très exposé aux valeurs de croissance, accuse une perte de 33,6% depuis janvier et termine non loin de ses points bas de l’année. Ces titres, à duration longue, ont directement subi la hausse des taux longs, qui affecte leur valorisation. La réduction de la liquidité en dollars et la hausse des coûts de financement ont incité les investisseurs à réduire leur exposition aux actions, notamment aux valeurs les plus chères. Wall Street a brutalement mis fin à plus de dix ans de hausse presque sans interruption, dans le sillage de la baisse des taux, des programmes d’achat de la Réserve fédérale (Fed) et des rachats par les entreprises de leurs propres actions, sillage qui a vu l’indice Nasdaq plus que décupler. L’indice S&P 500, dont les GAFAM ont représenté plus d’un cinquième de la capitalisation, chute de près de 20%. Les places boursières européennes limitent les dégâts, après avoir aussi basculé en territoire baissier ( bear market ) à l’automne, grâce à l’apaisement des tensions sur les prix du gaz et à la faiblesse de l’euro face au dollar. L’indice Dax 40 cède tout de même plus de 12%, tandis que le CAC 40 abandonne près de 9%. L’indice Euro Stoxx 50 perd 11,3%. Seule exception, à Londres, l’indice FTSE 100 finit l’année dans le vert (+1,6%), bénéficiant de la forte pondération des valeurs d’énergie et de minières ainsi que d’entreprises internationales ayant profité de la faiblesse de la livre. Ajustement à venir Pour beaucoup, cet ajustement est loin d’être terminé, d’autant qu’après le rebond des marchés, notamment en Europe depuis fin septembre, ces derniers n’intègrent plus le risque d’une forte récession mondiale. Après une année de résilience des bénéfices, les investisseurs s’attendent à ce que ceux-ci chutent. En 2022, la baisse des actions a été provoquée par un ajustement des niveaux de valorisation ( price earning ratio , PER) et non par celui des perspectives de bénéfices. Les entreprises, de part et d’autre de l’Atlantique, ont publié, jusqu’au troisième trimestre cette année, des résultats toujours positifs malgré la forte hausse de leurs coûts (énergie, matières premières, salaires…), qu’elles ont pu répercuter à leurs clients. En Europe, elles ont bénéficié en outre de la faiblesse de l’euro face au dollar. Les PER sont passés de 24 à 17 fois pour le S&P 500 et de 15 à 10 fois pour le Stoxx 600. Avec la récession qui se profile, et la moindre capacité des entreprises à répercuter les hausses de coûts dans leurs prix ( pricing power ), les bénéfices devraient désormais s’ajuster. Un risque majeur, d’autant que les marges sont à des points hauts historiques. «Les estimations d’une croissance positive des bénéfices par action (BPA) à un chiffre et de marges résilientes en 2023 par le consensus des analystes nous semblent toujours trop élevées, mais elles diminuent rapidement. Nous prévoyons un BPA en baisse de 12%» , indique Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays, pour qui le marché actions n’intègre plus le scénario d’une récession forte de l’économie après son récent rebond. Surestimations Or, les cycles économiques se terminent rarement par un faible ralentissement de l’économie, affirme Laurent Clavel, responsable multi-asset chez Axa IM, qui se veut prudent sur les actions à court terme. «Les marchés actions n’ont jamais fait leur point bas avant le début du processus de révision des bénéfices» , précise Frédéric Leguay, responsable gestion actions chez Ostrum AM. Un processus dont la durée moyenne s’élève à dix-huit mois, constate Peter van der Welle, stratégiste sustainable multi-asset chez Robeco, avec un point bas des actions six mois auparavant. Pour Laurent Clavel, le consensus surestime les prévisions de bénéfices de 10% à 15%. Il anticipe un point bas des actions à la fin du premier trimestre 2023. Les stratégistes de JPMorgan prévoient un premier semestre difficile pour les actions américaines car l’environnement économique va continuer de se dégrader et que la Fed devra poursuivre sa politique restrictive, ce d’autant que les entreprises vont diminuer les rachats d’actions, qui ont été l’un des moteurs de la hausse du marché ces dernières années. Les autres marchés ne seront pas épargnés par la faiblesse de Wall Street. «Dans les ralentissements passés, les baisses de taux des banques centrales ont été un prérequis pour que les marchés actions atteignent leur point bas. Nous n’y sommes pas encore» , poursuit Emmanuel Cau. Même une pause de la Fed dans ses remontées de taux ne garantira pas un rebond des actions. «Le resserrement monétaire met dix mois à se transmettre à l’économie. Nous anticipons donc une diminution du momentum sur la croissance» , jugent les stratégistes de Bank of America, avec un impact sur les actions. Ils s’attendent à une baisse de 15% du Stoxx 600 d’ici à la fin du premier semestre, alors que les investisseurs sont désormais davantage positionnés pour un rebond de la croissance. Le marché va donc devoir intégrer le risque de récession dans les prix. Et même si les actions ont atteint des niveaux de valorisation plus attrayants, surtout en Europe, il ne faut pas s’attendre à une expansion des PER. Pour cela, il faudrait une diminution des taux réels.