Les plateformes d’échange de cryptos restent sous pression


L’année 2022 a commencé par une baisse continue mais assez lente des cours crypto, incarnée par le prix du bitcoin, encore largement considéré comme un indicateur de santé du marché, passant d’un peu plus de 47.000 dollars l’unité à un peu moins de 40.000 du 1er janvier à début mai. Mais la chute de l’écosystème Terra-Luna et l’effet domino qu’il a entraîné a tout changé. Le krach de la structure alors dirigée par Do Kwon, actuellement en cavale, a officiellement mis fin au marché haussier et signé le début d’un nouvel hiver crypto. En moins d’une semaine, le marché perdait un tiers de sa valeur, soit près de 600 milliards de dollars. Ces turbulences ont alors entraîné des difficultés rédhibitoires pour un certain nombre de plateformes, qui ont dû geler les retraits pour leurs clients, les privant donc de l’accès à leurs fonds. Celsius Network, premier avertissement Celsius Network a été la première d’envergure à tomber, suspendant les retraits, échanges et transferts pour ses utilisateurs le 13 juin. Elle se placera sous le régime américain des faillites un mois plus tard. Lancée en 2018, Celsius, dont les produits ciblaient les particuliers, est passée de 50 millions de dollars déposés sur sa plateforme à la fin de cette même année à plus de 10 milliards en mars 2021. Au 25 novembre, la valeur des actifs de Celsius s’élevait à 2,6 milliards de dollars. Au total, il manquerait 1,2 milliard de dollars dans ses caisses pour lui permettre de rembourser toutes ses dettes. Les documents transmis aux autorités ont révélé une gestion défaillante les derniers mois avant sa chute et rappelé aux nouveaux entrants sur ce marché que leurs fonds pouvaient potentiellement servir à rembourser les dettes. Dans la foulée, la plateforme Voyager Digital bloquait les retraits le 1er juillet et se plaçait sous le régime des faillites cinq jours plus tard, plombée par la faillite du fonds Three Arrows Capital, dont elle était créditrice à hauteur de 650 millions de dollars. C’est à partir de ce moment que l’ensemble des plateformes ont fait face à d’importants retraits de la part des utilisateurs. Selon Glassnode, le solde des bitcoins stockés sur les plateformes d’échange a chuté de près de 100.000 unités au cours du mois de juillet, les retraits se calmant ensuite, jusqu’à la crise de FTX. FTX comme accélérateur Se présentant volontiers comme le sauveur de tout un écosystème après la chute de Terra-Luna en mai, Samuel Bankman-Fried tombera de son piédestal en quelques jours début novembre. Sa plateforme FTX sera balayée par un bank run éclair entre les 6 et 11 novembre, symbolisé par un pic à 5 milliards de dollars de retraits en vingt-quatre heures. Cette chute fulgurante a pris de court l’écosystème, le plongeant dans une grave crise de confiance. Pendant la semaine de la descente aux enfers de FTX, l’équivalent de 3 milliards de dollars en bitcoins a été sorti des plateformes d’échange, avec une balance négative de plus d’un milliard de dollars de bitcoins selon Glassnode. En parallèle, le solde d’ethers (ETH) – la deuxième cryptomonnaie la plus populaire du marché – chutait de 1,1 milliard de dollars. En urgence, les plateformes les plus importantes du marché ont commencé à publier ce qu’elles prétendent être des preuves de réserves – mais qui n’ont aucune valeur juridique – pour tenter de prouver qu’elles détenaient bien les actifs de leurs clients. Même les mastodontes que sont Binance et Coinbase n’ont pas échappé à la défiance qui touche le secteur. La première a dû faire face à un solde négatif de retraits de l’équivalent de plus de 3,6 milliards de dollars de cryptoactifs entre les 12 et 13 décembre, soit le lendemain des révélations de Reuters, qui évoquait la perspective de poursuites judiciaires envers la plateforme aux Etats-Unis en raison de transferts d’argent sans licence, de blanchiment d’argent et de violation de sanctions pénales. Selon Nansen, Binance est la plateforme qui affiche le niveau de retraits le plus élevé depuis juin. Selon les résultats trimestriels de Coinbase, société cotée au Nasdaq, la valeur des cryptoactifs déposés par ses clients est passée de 256 milliards de dollars à 101 milliards de dollars entre le premier et le troisième trimestre de 2022. Une différence qui s’explique évidemment par la chute des cours des cryptos mais aussi par les retraits de ses utilisateurs. Entre les 12 et 13 décembre, Coinbase était la deuxième plateforme, derrière Binance, à afficher le solde de retraits le plus négatif, avec 574 millions de dollars. En un an, c’est plus de 600.000 bitcoins qui ont été retirés de toutes les plateformes d’échange confondues, pour être conservés sur des portefeuilles externes.