Pour Euronext, les introductions en Bourse vont redevenir intéressantes pour les fonds


Pour Stéphane Boujnah, président du directoire et directeur général d’Euronext, introduire en Bourse une société détenue en portefeuille devrait redevenir intéressant pour les fonds de capital investissement en 2023. Dans un entretien aux Echos, le dirigeant rappelle que l’environnement a changé en 2022, une année moins bonne que 2021 en termes d’introductions en Bourse à Paris, mais que «aujourd’hui, la sortie par la cotation en Bourse redevient pertinente. Les prix ont baissé sur le marché secondaire car les fonds qui pourraient se porter acquéreurs des sociétés ont moins de facilité à lever des capitaux. Leurs investisseurs doivent en effet diminuer la taille du compartiment dédié au non coté dans les portefeuilles car avec la baisse des valorisations des actifs cotés, cette poche prend une place trop importante. En outre, les opérations se font avec moins de leviers, le marché de la dette étant beaucoup plus difficile».