EQT en négociations pour céder sa participation dans Saur


Le fonds suédois EQT a annoncé qu’il allait céder 50% du capital de la Saur,spécialiste de la gestion de l’eau, au fonds d’infrastructures néerlandais DIF Capital Partners et au fonds de pension néerlandais PGGM. Saur pourrait être valorisée plus de 3 milliards d’euros. La finalisation de la transaction est attendue au deuxième trimestre 2023. Saur a annoncé, de son côté, qu’il soutenait cette opération. «Accueillir PGGM et DIF Capital Partners aux côtés d’EQT représenterait une formidable opportunité pour Saur de se développer plus vite et plus fort», s’est félicité Patrick Blethon, le président exécutif du groupe Saur. Dès le mois de février, le marché évoquait cette cession, Rothschild & Co, banque conseil d’EQT étant à la manœuvre. UBS a conseillé les futurs acquéreurs, PGGM et DIF. EQT avait acquis Saur en 2018. Le prix évoqué à l’époque était de plus de 1,5milliard d’euros, soit environ 11fois l’Ebitda 2018, de 135millions d’euros. En 2021, Saur a dégagé un chiffre d’affaires de 1,7milliard d’euros (+16,7% et +8,4% en organique), pour 245millions d’euros d’Ebitda (+31,5%). Pour 2022, la société vise une croissance à deux chiffres de ses ventes et espère flirter avec les 2milliards d’euros. Cette sortie partielle d’EQT du capital permettra à Saur d’élargir son actionnariat et de bénéficier de «nouvelles ressources et compétences pour soutenir le développement à long terme de sa plateforme d’infrastructures hydrauliques», précise EQT. Ce dernier veut continuer à accompagner Saur et à profiter de sa création de valeur. Depuis 2018, le fonds suédois se félicite d’avoir soutenu le groupe français dans sa stratégie de croissance, avec notamment 15acquisitions, le développement au Portugal et en Amérique du Nord, et celui de la nouvelle division Industrial Water Solutions. Saur, numéro trois français de l’eau, derrière Veolia et Suez, se fixe pour objectif de devenir le leader de la transition hydrique d’ici à 2030, en se renforçant dans les infrastructures de l’eau en France et dans la péninsule ibérique, en accélérant son expansion géographique et en développant sa division Industrial Water Solutions. D’ici à 2030, Saur compte doubler son chiffre d’affaires, à 4 milliards d’euros, a précisé Patrick Blethon à l’AFP.