Deux anciens de DWS lancent une stratégie de capital-investissement pour Audax


La société de gestion alternative Audax Group vient d’annoncer le lancement de sa première stratégie auprès de sa nouvelle plateforme d’activité, Audax Strategic Capital (ASC). Il s’agit d’une stratégie «mid-hold», qui vise à investir dans des actifs privés de taille moyenne, épaulé par des sponsors américains et européens. ASC s’ajoute aux activités de capital-investissement et de dette privée d’Audax, afin de servir les entreprises du marché intermédiaire. Cette stratégie sera gérée par Kumber Husain et Daniel Green, deux anciens managing director de DWS Private Equity, qui ont rejoint Audax cet été. Kumber Husain est actuellement managing director d’ASC à New York tandis que Daniel Green occupe le même poste à Londres. Kumber Husain était directeur des Amériques chez DWS Private Equity depuis 2018. Il a auparavant travaillé comme directeur exécutif chez Morgan Stanley Alternative Investment Partners de 2014 à 2015. Daniel Green, pour sa part, était directeur du marché secondaire en Europe chez DWS Private Equity depuis 2018. Auparavant, il a été directeur chargé de capital-investissement chez Meketa Investment Group de 2016 à 2017 et Gorst Capital Limited de 2014 à 2016. Il a également travaillé comme directeur des investissements chez Greenpark Capital Limited pendant près de 13 ans. Audax a ouvert un nouveau bureau à New York ainsi qu’à Londres, afin d’épauler sa nouvelle plateforme ASC. La société de gestion alternative comptait 32 milliards de dollars d’encours à travers ses activités de capital-investissement et de dette privée.