Les problèmes de Tesla s’étendent à ses voitures d’occasion


La perte d’influence de Testa, qui se traduit par une multiplication des promotions sur ses voitures neuves, est également visible sur le marché des véhicules électriques d’occasion aux Etats-Unis. Selon Edmunds, site de vente en ligne spécialisé dans le secteur automobile, les prix négociés pour les voitures de seconde main du constructeur américain ont reculé plus vite que ceux de ses concurrents et ses véhicules ont mis davantage de temps à se vendre. Alors que le prix moyen d’une Tesla d’occasion avait atteint un pic de 67.297 dollars en juillet outre-Atlantique, ce prix est tombé à 55.754 dollars en novembre dernier, soit une chute de 17% en quatre mois, contre un recul de 4% seulement pour celui de l’ensemble du marché des véhicules électriques d’occasion outre-Atlantique. D’autre part, les voitures Tesla ont mis en moyenne cinquante jours avant d’être écoulées par les concessionnaires, contre un délai de vente de trente-huit jours pour l’ensemble du marché. Près d’un tiers des véhicules Tesla proposés sur le marché de l’occasion en août dernier étaient des modèles de l’année 2022, alors que cette proportion ne dépassait pas 5% pour l’ensemble des autres marques de véhicules électriques, ajoute Edmunds. «Contrairement à ce qui s’est passé durant les deux dernières années, il est désormais impossible de vendre une voiture Tesla à un prix supérieur à son prix d’acquisition en tant que véhicule neuf» , a déclaré à Reuters Karl Brauer, analyste au sein du site iSeeCars.com. Concurrence accrue Le gonflement du stock de ses véhicules d’occasion et la pression accrue sur leur prix représentent une menace supplémentaire pour la position concurrentielle de Tesla sur le marché du neuf. Cette évolution découle de la hausse des taux d’intérêt, qui pèse sur la solvabilité des ménages américains, d’une détente des prix de l’essence aux Etats-Unis, d’une hausse des volumes de production du constructeur et d’une concurrence grandissante. En dehors de son marché domestique, le groupe rencontre des difficultés en Chine, où la production de son usine de Shanghai sera encore réduite en janvier, selon une note interne consultée mardi par Reuters. Alors que la propagation du Covid-19 a pris une ampleur inédite dans ce pays, cette usine, qui emploie environ 20.000 salariés, a assuré plus de la moitié de la production mondiale de Tesla sur les neuf premiers mois de 2022. A la clôture des Bourses européennes, l’action dévissait de 8,4%, à 112,84 dollars, pour sa septième séance baissière d’affilée sur le Nasdaq.