L’encadrement des audits externes permet de limiter les risques de fuite de données


Attention aux audits externes intrusifs. Trop souvent les entreprises françaises en sont victimes, constate une récente note de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Qu’ils soient réalisés pour mesurer la performance économique dans le cadre d’une acquisition, pour une mise en conformité avec une réglementation ou à l’occasion de l’intégration d’un produit sur un nouveau marché, ces audits, volontaires ou imposés, ne sont pas sans risques. Les données de l’entreprise analysée, voire celles de ses clients, sous-traitants ou partenaires commerciaux, peuvent être captées par les auditeurs externes. Par exemple, un fonds d’investissement étranger est soupçonné d’avoir joué un rôle d’intermédiaire pour la transmission de données à des concurrents. A l’occasion d’un projet de licence entre un laboratoire et un fonds financeur, ce dernier a audité les travaux de recherche de son futur partenaire, après la signature d’un accord de confidentialité, puis n’a plus donné signe de vie. Or ce fonds était aussi en contact avec des entreprises concurrentes… Autre exemple, l’exportation de produits dans un pays étranger est soumise à un audit imposé par cet Etat, y compris sur le territoire français. Face aux risques d’atteinte au savoir-faire de la société française, cette dernière a renforcé la protection de ses données. La DGSI cite un troisième cas, où une société du numérique a mandaté un audit dans le cadre de la mise en conformité avec une réglementation étrangère. Or, parmi les quatre auditeurs, trois, se présentant comme stagiaires, étaient en réalité salariés d’une société directement concurrente. Précautions avant, recours judiciaire après Aussi, mieux vaut être particulièrement vigilant en amont. La DGSI donne ainsi quatre axes d’attention. Primo, vérifier l’honorabilité du cabinet d’audit. Secundo, identifier les données sensibles auxquelles le cabinet ne doit pas avoir accès. Tertio, définir le périmètre d’action des auditeurs et prévenir les collaborateurs de l’entreprise afin qu’ils signalent les comportements suspects. Quarto, renforcer les clauses contractuelles avec l’auditeur, en imposant notamment l’absence de sous-traitance du traitement des données ou la possibilité de changer d’auditeur en cas de suspicion de compromission. S’il est trop tard, et que l’entreprise craigne des captations de données, la DGSI recommande d’envisager un recours judiciaire si les clauses contractuelles n’ont pas été respectées. D’où leur importance. La DGSI peut également accompagner les entreprises victimes.