Les annonces de Pékin sèment le doute sur les marchés


La Chine continue de tirer un trait sur ses mesures anti-Covid dans l’espoir de relancer une économie à l’arrêt. La Commission nationale de la santé a annoncé la réouverture de ses frontières à partir du 8 janvier en supprimant la quarantaine obligatoire pour tous les voyageurs étrangers, une mesure datant de mars 2020. Pékin va également rétrograder la gravité du Covid-19, malgré la multiplication des cas d’infection, car le virus est devenu moins virulent. Ces assouplissements s’ajoutent aux nombreuses annonces des dernières semaines. «Il s’agit d’une mesure supplémentaire qui vient confirmer l’une des priorités énoncées lors du dernier Congrès du Parti communiste chinois, celle de rouvrir l’économie» , relève Florian Ielpo, responsable macro chez Lombard Odier IM (LOIM). Ce qui constitue une bonne nouvelle pour une économie mondiale vouée à la récession en 2023. La Chine pourrait jouer le rôle de moteur de la croissance mondiale l’an prochain, comme elle l’avait fait en 2008. «La différence est que la Chine pèse un quart de l’économie mondiale désormais» , poursuit Florian Ielpo. Pékin va en outre soutenir les secteurs les plus touchés par les restrictions liées au Covid, dont la restauration et le tourisme, dans l’espoir de relancer une consommation à la peine depuis des mois. Craintes sur les taux Ces annonces ont alimenté la hausse des places boursières européennes, en premier lieu Paris, où le CAC 40 a repris 0,7%, dans un volume toutefois limité. Les valeurs du luxe, qui profitent directement de ces nouvelles, ont porté la cote parisienne. LVMH a gagné 2,4%, et Hermès 2%. «Si les annonces de Pékin sont positives pour la croissance mondiale, en revanche ce n’est pas une bonne nouvelle pour les banquiers centraux» , estime le gérant de LOIM. A un moment critique, notamment pour la Banque centrale européenne (BCE), qui peine à convaincre les marchés sur son ton belliciste. Le rebond de la croissance en Chine pourrait contrecarrer les plans des banques centrales occidentales qui cherchent à lutter contre l’inflation en refroidissant l’économie. «Le risque est qu’elles remontent les taux davantage qu’anticipé» , ajoute Florian Ielpo. Les rendements des emprunts d’Etat ont rebondi en zone euro mardi, celui du Bund reprenant 11 points de base (pb), à 2,51%. Le rendement du BTP italien de même maturité a regagné 12 pb, à 4,61%. Les déclarations d’Isabel Schnabel et de Klaas Knot, deux membres du directoire de la BCE, au cours des derniers jours, sur la nécessité de poursuivre les hausses de taux à un rythme soutenu pendant longtemps, ont exacerbé ces tensions. Mais celles-ci étaient aussi visibles sur le marché américain, où le rendement de l’emprunt d’Etat à 10 ans reprenait 9 pb, à 3,84%. La probabilité d’une hausse de 50 pb des taux Fed Funds lors de la prochaine réunion de la Fed, le 1er février, a également augmenté, de 30% il y a une semaine à 40% mardi, selon l’outil Fed Watch de CME Group. Ces craintes sur la conduite de la politique monétaire américaine se sont répercutées sur les actions à Wall Street. Alors que les indices américains étaient attendus en hausse, dans le sillage des annonces en Chine, à l’instar des places boursières européennes, ils ont rapidement viré dans le rouge. En séance, l’indice S&P 500 limitait sa baisse à 0,3%. Le Nasdaq, plus sensible aux taux, cédait 1%.