Les marchés de taux ne pourront pas faire pire en 2023


Après un marché des taux 2021 encore très soutenu par les banques centrales occidentales, 2022 aura marqué une année de transition brutale. D’autant que l’inflation n’a quasiment pas cessé de grimper après le déclenchement de la guerre en Ukraine, en février. Après la Banque d’Angleterre (BoE) en décembre 2021, la Réserve fédérale américaine (Fed) a lancé son resserrement monétaire en mars (+25 points de base, pb) pour remonter finalement son taux Fed Funds (haut de fourchette) de 0,25% à 4,50% – avec quatre hausses de suite de 75 pb entre juin et novembre ! Du jamais-vu. Une Fed raisonnablement «hawkish» Si jamais l’inflation CPI américaine, repassée de 9,1% à 7,1% depuis juin (et de 6,6% à 6% pour l’inflation core depuis septembre), devait rester élevée dans les prochains mois, les économistes imaginent – davantage que les marchés – que la banque centrale poursuivra les hausses jusqu’à un taux terminal de 5,25% ou plus et, peut-être, accélérera la réduction de son bilan/portefeuille d’actifs ( quantitative tightening , QT) au-delà des 95 milliards de dollars actuellement non réinvestis chaque mois. «Certes, la courbe des taux américains est très inversée [-54 pb pour les 2-10 ans], mais je ne suis pas sûr que le jeu en vaille la chandelle, ni que ce soit une priorité de la Fed, tout comme d’ailleurs la résolution rapide de la situation de surliquidité sur les marchés monétaires , estime Antoine Bouvet, stratégiste taux chez ING. Cela peut poser des problèmes de stabilité financière, comme on l’a vu en septembre 2019 avec les liquidités bancaires, et encore en septembre 2021 avec la BoE…» La Fed gardera un discours volontairement restrictif, mais semble consciente, entre les lignes, des risques que l’accumulation des hausses de taux pourrait avoir sur l’activité, avec plus ou moins de retard : si on parle habituellement de six à douze mois pour voir les effets d’un resserrement monétaire ainsi que d’une baisse des prix immobiliers sur les loyers, certains signes indiquent que ce pourrait être plus rapide cette fois-ci, notamment concernant les loyers, qui comptent pour un tiers de l’indice CPI américain. «La crainte reste sur l’inflation ‘core’ des services hors logement – liée aux hausses de salaires qui pourraient s’enchaîner : elle sera plus confortable si elle diminue d’ici à mi-2023» , poursuit Antoine Bouvet. Il estime que le ralentissement général de l’activité, même sans récession ni baisse des taux Fed Funds, ramènera les taux américains à 10 ans de 3,75% aujourd’hui à 3% fin 2023. Cela induirait un gain de performance de l’ordre d’au moins 8%, après les 14% de perte enregistrée en 2022. «Cette année a été catastrophique pour les taux , confirme Thomas Giudici, responsable de la gestion obligataire chez Auris Gestion. Mais avec le portage actuel, il y a maintenant de quoi amortir les mouvements de marché et aborder 2023 plus sereinement.» Une BCE très restrictive La Banque centrale européenne (BCE) a commencé son resserrement plus tard, en juillet 2022, et ne voit pas encore l’inflation diminuer (10,1% en novembre ; 5% d’inflation sous-jacente) alors que c’est son seul mandat, «qu’elle va continuer à observer avant d’agir» , espère Thomas Giudici. «De son point de vue, et si on part du principe que la zone euro est en retard dans le cycle de hausse des prix qui sera amplifié par la crise énergétique liée à la guerre en Ukraine, elle ne peut pas vraiment ralentir ses hausses de taux au-dessous de 50 pb, comme elle l’a décidé en décembre » , estime Antoine Bouvet. Surtout si, comme elle le craint de plus en plus, les Dix-Neuf augmentent leur soutien fiscal. Mais pousser ainsi le taux terminal entre 3,50% et 4% alors que le taux neutre se situerait plutôt autour de 1,50% pourrait causer une récession «moins modérée» en 2023, et potentiellement figer le potentiel de croissance de la zone euro pour la décennie à venir. Avec en plus le risque d’augmenter la fragmentation entre pays, avec un outil antifragmentation dont l’efficacité n’est pas prouvée, le début de son QT ( 15 milliards d’euros par mois en mars-juin ) et la chute des liquidités bancaires de 4.500 à 3.000 milliards avec le remboursement de l’essentiel des opérations de refinancement ciblé à long terme ( TLTRO 3 ) en 2023. Comme la plupart des banques ne les avaient utilisées que pour maintenir leur niveau de prêts à l’économie pendant le Covid, la disparition de ces liquidités n’appellerait pas trop de refinancement. «Mais leur ‘collateral’ ainsi libéré, largement constitué de titres souverains en euro, sera peut-être remis sur le marché» , rappelle Antoine Bouvet. Sachant que les besoins nets des Etats (après remboursements et interventions de la BCE) passeront d’environ 200 milliards à 500 milliards, certains avancent le risque accru d’une minicrise de la zone euro en 2023. Cela ramènerait forcément des investisseurs sur le Bund allemand – au détriment du BTP 10 ans italien –, qu’ils voient revenir vers 2,50% après un pic autour de 3% au premier semestre. Cela impliquerait une performance positive sur le Bund après 17% perdus cette année (-19% sur l’OAT française ; -22% sur le BTP). «Même les investisseurs sur le taux 2 ans allemand, considéré comme un des actifs les plus sûrs, ont perdu 5,5% cette année» , poursuit Thomas Giudici. «Il n’y avait aucun endroit où ‘se mettre à l’abri’, mais cela ne pourra pas être pire» , conclut-il, notamment dans une logique de construction de portefeuille obligataire élargi. A moins que ce contexte ne freine les ardeurs de la BCE, elle pourrait, plus encore que la Fed aux Etats-Unis, devoir faire avec la défiance des marchés de taux tout au long au premier semestre. Pas sûr que cela permette de calmer la volatilité, qui a atteint des niveaux record en octobre sur les taux.