Les banquiers de JPMorgan tentent de séduire les clients de Morgan Stanley


L’armée de banquiers privés de JPMorgan Chase tente de convaincre ses riches clients de transférer des milliards de dollars de fonds à stratégie fiscale sur sa propre plate-forme, écrit le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Cela intervient après que JPMorgan a annoncé une expansion en septembre de sa plate-forme «tax-smart», dont l’offre inclut le tax-loss harvesting (la vente de titres à perte qui peuvent ensuite être utilisées pour contrebalancer des gains imposables) et des portefeuilles d’ETF sur mesure. La pratique de tax-loss harvesting est devenue populaire avec Parametric, détenu par Morgan Stanley depuis l’acquisition d’Eaton Vance. Début 2022, JPMorgan Chase a identifié des clients de Parametric pour environ 15 milliards de dollars qui pourraient migrer vers sa plate-forme.