Le marché du crédit restera volatil


Le rallye de fin d’année a limité les dégâts sur le marché du crédit. La performance de la classe d’actifs en 2022 n’en reste pas moins l’une des pires jamais enregistrées. Si les pertes ne sont pas aussi élevées que les 15% atteints au plus bas cette année, elles s’élèvent tout de même à 12% pour l’ investment grade (IG) euro et à 11% pour le high yield (HY). Le crédit en dollar accuse également des performances très négatives. Après cet ajustement historique, principalement dû à l’envolée des taux, les investisseurs tablent sur une performance à nouveau positive en 2023. Tout d’abord, les obligations d’entreprises IG ont reconstitué leur rendement après une décennie de taux bas. «Il y a désormais une alternative sur les marchés , affirme Stefan Isaacs, coresponsable gestion taux chez M&G. Même s’ils peuvent encore être volatils, nous ne devrions pas connaître les chutes de 2022, qui sont assez rares.» Le gérant note en outre que, par le passé, quand les rendements et les spreads ont atteint les niveaux actuels, les retours sur investissement au cours de l’année ou des deux années suivantes ont été positifs. Retour des rendements Avec des rendements de 4% sur l’IG euro et 5% sur l’IG en dollar, et de plus de 7% pour le HY euro et plus de 8% pour le HY américain, les investisseurs retournent vers la classe d’actifs. «Nous nous attendons à un nouveau resserrement des spreads du fait des allocations de début d’année» , affirme Erick Muller, stratégiste chez Muzinich. Les spreads sont passés, sur le marché euro, de 100 points de base (pb) à 180 pb cette année et de 330 pb à 500 pb sur le HY. «Ces niveaux de valorisation sont au-dessus des moyennes historiques des dix dernières années et intègrent des probabilités de défaut proches de 8% pour le HY, bien supérieures à la moyenne historique de 4,5% sur la période» , relève Philippe Noyard, responsable de la gestion crédit chez Candriam. Les stratégistes de Deutsche Bank (DB) s’attendent aussi à une poursuite du bear market rallye (un rebond dans une période de baisse) de cette fin d’année au premier trimestre 2023, avec des spreads revenant à 165 pb et 485 pb respectivement. Les émetteurs IG devraient surperformer le crédit HY. Et ce, grâce principalement à des éléments techniques favorables, selon JPMorgan. D’abord, le crédit IG va bénéficier d’un afflux de demandes de papier de qualité de la part des compagnies d’assurances et des fonds de pension mais aussi du redéploiement du cash de la part des fonds crédit. Le resserrement sera facilité par un flux d’émissions nettes sur le marché primaire corporate , limité car les entreprises vont se montrer prudentes dans un contexte de ralentissement économique et pourraient davantage se tourner vers les banques. Risque macroéconomique En revanche, les spécialistes de la classe d’actifs se montrent plus prudents sur le HY, qui va davantage souffrir du contexte macroéconomique et de la hausse des coûts (énergie, salaires, taux…). «Le récent rebond du crédit a préempté une partie de la performance espérée pour 2023» , affirme Vincent Marioni, responsable de la gestion crédit chez Allianz GI. Aux niveaux actuels, les spreads ne rémunèrent pas pour le risque d’une récession même modérée. «Il faut être très sélectif» , ajoute le gérant, qui estime qu’il y aura des points d’entrée attractifs dont il faudra savoir profiter pendant l’année. «Le fort rebond du crédit ne repose pas sur un réel moteur fondamental , juge pour sa part Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Le risque de récession est toujours présent, et donc celui d’un écartement des spreads.» Les stratégistes de JPMorgan anticipent un écartement des spreads HY de 70 pb par rapport aux niveaux actuels. «Ce segment sera plus sensible à un ralentissement de la croissance mondiale l’année prochaine» , jugent-ils, alors qu’ils anticipent aussi une normalisation des volumes du marché primaire, ce qui pèsera sur le marché secondaire, avec des primes d’émission plus élevées. Erick Muller, qui privilégie un positionnement sur la qualité pour éviter le risque de défauts, se veut également prudent sur le HY à court terme et n’envisage un retour qu’à partir du moment où la baisse de la volatilité sur les taux sera convaincante. Certains se montrent encore moins optimistes, y compris sur l’IG. Pour les stratégistes de Bank of America, les ingrédients pour une correction seraient même réunis. Ils estiment que les investisseurs sont trop longs sur la classe d’actifs et que l’IG n’intègre plus suffisamment le risque d’une récession. De plus, les chocs sur les taux pourraient continuer en 2023, notamment sur le marché euro avec le ton hawkish de la Banque centrale européenne (BCE) et l’afflux d’emprunts d’Etat que le marché va devoir absorber. L’incertitude sur l’inflation en zone euro et la trajectoire des taux de la banque centrale pourraient entretenir la volatilité sur les taux, un facteur négatif pour le crédit selon Erick Muller. La concurrence des émissions d’emprunts d’Etat dans la zone euro pourrait provoquer des périodes d’ indigestion pour le marché primaire corporate, avec un impact sur les spreads secondaires. Ce d’autant que la réduction du bilan de la BCE, le quantitative tightening (QT), pourrait peser sur le crédit, avec entre 13 milliards et 19 milliards d’euros de demande en moins l’an prochain à absorber par le marché. La reconstitution des rendements sur le monétaire pourrait, enfin, venir concurrencer l’IG. Même si le bear market rallye se poursuit en début d’année, «cela restera un bear market rallye» , soulignent les stratégistes de DB, qui notent que l’inflation n’a pas atteint son pic en zone euro et qu’il n’y a pas de pivot en vue de la BCE. Si, pour le HY, le durcissement des conditions de financement est une mauvaise nouvelle, la perspective d’une récession aux Etats-Unis aura un impact sur le crédit euro, et notamment pour les entreprises les plus endettées. Les stratégistes de DB anticipent un écartement des spreads sur l’ensemble de 2023, à 245 pb pour l’IG et à 930 pb pour le HY. La nouvelle année risque d’être encore volatile.