Les institutionnels boudent la crypto mais s’intéressent à ses infrastructures


La plupart des investisseurs institutionnels «poussent un ouf de soulagement de ne pas avoir sauté le pas dans ce marché» , a estimé dans un podcast de Bloomberg le responsable de la stratégie des portefeuilles institutionnels chez JPMorgan, Jared Gross, en parlent des cryptos. «Comme classe d’actifs, la crypto est inexistante pour la plupart des grands investisseurs institutionnels» , a-t-il ajouté. Pour lui, la volatilité «trop élevée» de ce marché représente actuellement un risque trop important pour les gestionnaires de fonds. Après une année 2021 exceptionnelle pour les cours des cryptoactifs et celui du bitcoin, qui a touché son plus haut historique, à un peu plus de 69.000 dollars, l’année 2022 a marqué le début, d’un nouvel hiver crypto, après ceux de 2014 et 2018. Un marché baissier notamment symbolisé par la dégringolade en Bourse de la plateforme Coinbase, valorisée à 86 milliards de dollars à son entrée au Nasdaq, en avril 2021, et dont la capitalisation se situe aujourd’hui autour des 9 milliards de dollars. Les cours du bitcoin et de l’ether, les deux cryptomonnaies les plus populaires du marché, ont, quant à eux, été divisés par plus de trois. La chute brutale du stablecoin de Terra-Luna en mai, les faillites à répétition intervenues cet été, incarnées par celles de la plateforme de prêt Celsius Network ou du fonds Three Arrows Capital, sans oublier le scandale FTX ont renvoyé à son manque de maturité l’écosystème crypto. Ces événements posent la question de la solidité des fondations de ce marché. Dans son analyse, Jared Gross pointe notamment «l’absence d’un rendement intrinsèque, qui rend la situation difficile» , et qui ne permet pas encore aux acteurs du marché classique de s’y implanter durablement. En conséquence, les régulateurs parmi les plus importants de la planète ne cessent d’appeler à la prudence face à cette classe d’actifs. Le 16 décembre, l’organe de surveillance du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire a approuvé une norme prudentielle sur les expositions des banques aux cryptoactifs. Preuve que si la volatilité reste un défi pour les acteurs institutionnels, ces derniers pensent de plus en plus que la crypto représente une large partie de l’avenir du système financier. Une transformation de l’investissement Même si certaines déclarations pouvaient faire penser le contraire, de nombreuses banques, comme JPMorgan, réfléchissent à des stratégies «au moins depuis 2018, pour appréhender au mieux le marché des cryptos» , explique à L’Agefi Tom Serres, gérant depuis 2010 des fonds de capital- risque Animal Ventures et Tomorrow Fund, spécialisés dans les investissements en cryptos. Interrogé début décembre sur la débâcle FTX, dont BlackRock était un investisseur, son PDG, Larry Fink, a expliqué que, pour lui, ce scandale ne remettait pas en cause le potentiel de l’infrastructure crypto pour «transformer» l’investissement dans la prochaine génération du marché. Pour appuyer son propos, il a évoqué la tokenisation d’actifs via «le registre distribué consultable par le monde entier» , soit les caractéristiques d’une blockchain publique comme Bitcoin et Ethereum, utilisable par n’importe qui sans restriction particulière d’accès. Le gestionnaire a d’ailleurs récemment accéléré ses placements dans l’écosystème crypto. En août, il a annoncé avoir noué un partenariat avec Coinbase pour permettre aux clients institutionnels de sa plateforme d’investissements Aladdin de s’exposer au bitcoin. JPMorgan fait aussi partie des acteurs du système financier traditionnel parmi les plus actifs sur la question des cryptoactifs. La banque américaine est devenue la première institution financière d’envergure à utiliser le protocole de finance décentralisée Aave, autrement dit une blockchain publique, pour effectuer un ensemble de transactions d’obligations d’Etat tokenisées. Avant cette opération, réalisée début novembre, JPMorgan n’avait effectué que des opérations similaires via sa blockchain privée, Onyx Digital Assets. Le 1er novembre, le géant de la gestion collective Fidelity a publié une étude révélant que trois institutionnels sur quatre prévoyaient d’investir dans les cryptos et que cette classe d’actifs avait sa place dans un portefeuille d’investissement.