Nickel: la demande des hedge funds rejetée par la justice


La demande d’un groupe de hedge fundsdans son litige l’opposant à la Bourse des métaux de Londres (London Metal Exchange ou LME) sur l’annulation de transactions liées au nickel survenues en mars dernier a été rejetéepar un juge britannique ce vendredi selon Reuters. Les hedge fundsdemandaient la remise detranscriptions de conversations téléphoniques et de réunions concernant la décision du LME d’annuler plusieurs transactions sur le nickel en mars dernier. Le groupe, qui estimait avoir perdu plusieurs milliards de dollars, incluait AQR Capital Management, Winton Capital, Capstone Investment Advisors, Flow Traders et DRW Commodities. L’agence Reuters rapporte que le juge britanniqueAdrian Beltrami a indiqué dans sa décision que s’il y avait du côté du LME, «un bon exemple discutable d’irrégularités», il considérait «le bienfondé de l’affaire insuffisant».