Les actionnaires de Pendal, maison-mère de JO Hambro, valident le rachat par Perpetual


Les actionnaires du groupe de gestion d’actifs australien Pendal Group ont voté vendredi dernier en faveur du rachat de Pendal par son rival Perpetual pour un montant de 2,5 milliards de dollars australiens(1,6 milliard d’euros).Pendal Group est la maison-mère du gestionnaire britannique JO Hambro Capital Management, représenté en France par Frédéric Lejeune. Les deux gestionnaires d’actifs ont entamé un processus de fusion fin août qui doit aboutir à la création du deuxième acteur de la gestion d’actifs en Australie. L’entité qui résultera de la fusion devrait gérer un peu plus de 200 milliards de dollars australiens (126 milliards d’euros).Une fois le résultat du vote validé par la justice australienne, la cotation de Pendal devrait être suspendue de la Bourse australienne après la clôture du marché le 12 janvier prochain. L’acquéreur de Pendal, Perpetual, avait lui-même fait l’objet d’une offre de rachat début novembre qu’il a refusée.