Le pétrole rebondit à un plus-haut de trois semaines


Le pétrole a atteint un sommet de trois semaines mardi alors que le dernier assouplissement des restrictions imposées par la Chine au Covid-19 a stimulé l’espoir d’une reprise de la demande de carburant, avec un soutien supplémentaire provenant des réductions de la production d'énergie aux États-Unis causées par les tempêtes hivernales et un autre dû à une décision de la Russie. La Chine cessera d’exiger que les voyageurs entrants se mettent en quarantaine à partir du 8 janvier, a annoncé lundi la Commission nationale de la santé dans une étape majeure vers l’assouplissement des restrictions aux frontières qui sont en grande partie fermées depuis 2020. Mardi dans l’après midi, le cours du brut a aussi été soutenu par la décision de Vladimir Poutine de bannir les exportations de pétrole et de produits pétroliers vers les pays, dont l’Union européenne, ayant mis en place un plafonnement du prix de l’or noir russe . La mesure décidée par le chef du Kremlin entrera en vigueur le 1er février, pour cinq mois. Le 27 décembre peu avant 18h, le cours du Brent européen montait de 1,76%, à 86 dollars, à un plus haut depuis le 5 décembre dernier. Le WTI américain avançait de 1,8%, à 81 dollars, également à un plus-haut de trois semaines. «C’est certainement quelque chose que les traders et les investisseurs espéraient» , a déclaré, selon Reuters, l’analyste d’Avatrade Naeem Aslam à propos du plan de la Chine sur la règle de quarantaine. Les marchés britannique et américain étaient fermés lundi pour les vacances de Noël. Le dollar américain s’est affaibli mardi en réponse à la décision chinoise, ce qui est également un soutien pour le prix de l’or noir. Un billet vert plus faible rend en effet le pétrole moins cher pour les détenteurs d’autres devises. Effet climatique temporaire Ces derniers jours, le pétrole a également été porté par les inquiétudes suscitées par les perturbations de l’approvisionnement en raison des tempêtes hivernales aux États-Unis, a déclaré Kazuhiko Saito, analyste en chef chez Fujitomi Securities. «Mais la météo aux États-Unis devrait s’améliorer cette semaine, ce qui signifie que le rallye pourrait ne pas durer trop longtemps» , a-t-il déclaré, toujours selon Reuters. Vendredi, quelque 1,5 million de barils de capacité de raffinage quotidienne le long de la côte américaine du golfe ont été fermés, tandis que la production de pétrole et de gaz du Dakota du Nord au Texas a subi des gels, réduisant l’approvisionnement.