Actifs émergents&nbsp;: un pari risqué


Les investisseurs croient dans le rebond des actifs émergents pour mettre aux oubliettes une année 2022 dantesque. A l’instar des autres classes d’actifs, les obligations, les devises et les actions des pays émergents ont subi le resserrement monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed), la force du dollar, les conséquences de la guerre en Ukraine et la décélération de la croissance chinoise en raison de la politique zéro Covid . Ils espèrent que le pivot de la Fed qui se profile permettra d’inverser cette tendance. Les actions émergentes ont affiché la pire performance cette année, avec une chute de 22,3% (au 23 décembre, en dollar) de l’indice MSCI EM, contre 19,4% pour l’indice MSCI Monde. Et que dire des marchés frontières, en baisse de 29,3% ? Les obligations des pays émergents n’ont pas été épargnées, avec des baisses de 17,6% pour les dettes en dollar et de 6% pour celles en monnaie locale – les devises émergentes ont perdu en moyenne 5%. Une dizaine de défauts en deux ans Une partie des portefeuilles ont été directement touchés par la guerre en Ukraine, alors que les sanctions occidentales ont contraint les investisseurs à déprécier la valeur de ces actifs et que la Russie a fait défaut. L’année 2022 aura aussi été marquée par une nouvelle flambée des restructurations sur les marchés frontières pour les pays déjà fragilisés par la pandémie de Covid, et désormais par la hausse des taux et l’impossibilité d’accéder aux marchés de capitaux. Depuis deux ans, une dizaine de défauts ont été prononcés, dont celui du Ghana récemment , qui s’ajoutent à ceux du Sri Lanka ou de l’Equateur cette année. Beaucoup sont déjà sous un programme d’aide du Fonds monétaire international (FMI). Mais les marchés émergents ont aussi offert leur lot de surprises. Sur les places boursières, si les indices russes MOEX (-43,7%) et RTSI (-38,5%) affichent les pires performances, de même que les actions chinoises (-26,1% pour la Bourse de Shenzhen), la Bourse d’Istamboul enregistre la meilleure performance de l’année , avec un gain de près de 200% (indice BIST 100), alors que les investisseurs locaux ont privilégié cet actif face à la flambée de l’inflation, à plus de 80% en rythme annuel. Les actions indiennes (+4%) et brésiliennes (+4,65% pour l’indice Bovespa) ont également bien résisté. Parmi les devises, le real brésilien s’octroie l’une des meilleures performances face au dollar, avec un gain de plus de 7%, grâce à l’action préventive de la banque centrale et à des taux réels positifs. Valorisations intéressantes La proactivité des banques centrales des pays émergents , conjuguée à une inflation proche de son pic, voire déjà en baisse comme dans le cas du Brésil, pourrait faciliter le rebond des actifs des marchés émergents en 2023. L’inflation moyenne s’élevait à 6,7% à la fin du troisième trimestre, contre 9,15% dans les pays développés. Mais le principal soutien réside dans le pic de resserrement de la Fed. «Après le pivot de la Fed, nous nous attendons à un rebond des actifs émergents» , affirme Stéphane Monier, responsable de la gestion chez Lombard Odier Banque Privée. C’est à partir de ce moment que les obligations émergentes affichent leurs meilleures performances historiquement. Le pari est d’autant plus fort que les valorisations – des obligations comme des actions – sont redevenues intéressantes. «La dette offre aujourd’hui des valorisations que nous considérons comme extrêmement attrayantes, ce qui constitue un tampon important contre la hausse des rendements» , juge Diliana Deltcheva, responsable des marchés de dettes émergents chez Candriam. Les dettes des pays émergents en devise forte et en devise locale offrant des rendements autour de 11%-15%, au plus haut depuis deux décennies. Il en est de même pour les marchés actions, avec des valorisations généralement inférieures aux moyennes historiques, hormis dans le cas spécifique du marché indien . Les stratégistes de JPMorgan AM estiment que les catalyseurs d’un rebond pourraient être réunis – pivot de la Fed et fin de la politique zéro Covid en Chine. Risque de récession Mais l’ensemble de ces spécialistes reconnaît des risques toujours élevés. «Un changement de sentiment et de dynamique de croissance est nécessaire» , estime Stéphane Monier. Même si l’écart de croissance par rapport aux pays développés devrait s’accroître en 2023 (+8,1%, contre +4,4%, selon le FMI), le marché ne tient pas suffisamment compte du risque de récession forte. «Beaucoup de bonnes nouvelles ont déjà été intégrées par les investisseurs, qui nous semblent trop focalisés sur la baisse de l’inflation et pas suffisamment sur la récession» , soulèvent les stratégistes de Bank of America (BoA). Ces derniers craignent une baisse de 15% des actions émergentes et un écartement de 100 points de base des spreads . D’où un positionnement privilégiant la duration plutôt que les actifs risqués ( spreads et devises). Une fois le scénario d’une récession forte intégré dans les prix, une position plus offensive pourrait être envisagée. L’année 2023 pourrait donc se dérouler en deux temps. C’est également le sentiment de Diliana Deltcheva, pour qui l’impact positif du pivot de la Fed ne se fera sentir que dans la seconde moitié de 2023. Par ailleurs, pour que la performance des actifs émergents soit durable, il faudra une réduction de la volatilité sur les taux , selon les stratégistes d’Invesco. Le risque étant que l’inflation reste à un niveau élevé, obligeant les banques centrales à poursuivre leur resserrement. Un élément de soutien, selon les stratégistes de BoA, est que, même si les investisseurs sont très positifs sur les émergents, le positionnement reste en réalité faible : «L’exposition à la duration des marchés émergents par rapport à celle en dollar est toujours à un niveau extrêmement bas.» Or, par le passé, cela a constitué un bon point de départ pour la performance de ces marchés.