Degroof Petercam victime d’un vol de données clients


Degroof Petercam a subi début décembre un vol de données clients, a appris le média local Le Soir. Ce serait le fait d’un collaborateur malveillant, qui est depuis poursuivi en justice par la banque privée belge. Le vol a eu lieu au sein du «desk SOP», qui gère les plans d’options sur actions, a précisé l'établissement au média. Il ne s’agit ni d’un piratage, ni d’une intrusion, ni d’une défaillance de la sécurité informatique. Cela concerne plusieurs centaines d’entreprises clientes qui ont confié à Degroof Petercam la gestion de leurs plans d’options sur actions. La banque se veut rassurante sur les risques liées à ce vol, estimant que les données ne devraient être utilisées qu'à des fins commerciales.