Unibail-RW a désormais cédé pour 1,1 milliard de dollars d’actifs aux Etats-Unis


L’exploitant de centres commerciaux Unibail-Rodamco-Westfield (URW) a annoncé mardi avoir finalisé la vente de The Village, un espace commercial à ciel ouvert situé à San Fernando aux Etats-Unis, pour un montant de 325 millions de dollars, soit environ 305 millions d’euros. Pour URW, le produit de cette cession représente 178,8 millions de dollars, puisque le groupe détenait 55% de The Village. Avec cette transaction, URW a réalisé pour 1,1 milliard de dollars de cessions d’actifs aux Etats-Unis, dans le cadre de sa stratégie de réduction de son exposition financière à ce pays. En août dernier, la foncière avait notamment annoncé la vente du centre commercial Westfield Santa Anita , en Californie, dont il détenait 49% des parts, pour 537,5 millions de dollars (263 millions au prorata de sa participation). En Bourse, l’action Unibail-Rodamco-Westfield perd 20% depuis le début de l’année et 65% en trois ans.