Giorgia Meloni se déssaisit de la ratification de la réforme du fonds de sauvetage européen


La première ministre italienne Giorgia Meloni a critiqué jeudi le Mécanisme européen de stabilité ( MES ) et préféré laisser le Parlement débattre de la ratification de sa réforme. «La question que je voudrais poser avant (…) : peut-on rendre cet outil utile?» , a-t-elle déclaré à la Rai, estimant que l’Italie n’aurait pas à y faire appel. Créé en 2012, ce fonds de sauvetage de la zone euro emprunte sur les marchés pour fournir des crédits à taux bonifié aux Etats de la zone euro en difficulté, qui doivent en contrepartie mettre en œuvre des réformes pour améliorer leur compétitivité et assainir leurs finances publiques. Il dispose d’une capacité de prêt jusqu’à 500 milliards d’euros. La réforme, qui a pu être ratifiée le 19 décembre en Allemagne après que la Cour constitutionnelle de Karlsruhe a validé le plan budgétaire paneuropéen Next Generation EU à titre exceptionnel, fait l’objet d’une certaine méfiance en Italie car elle simplifie, au travers des nouvelles clauses d’action collective (CAC) avec «agrégation unique» , le système de vote des créanciers obligataires en vue d’une résolution contraignante pour les pays affaiblis .