La décollecte sur les fonds en actions atteint un pic historique


Les investisseurs ont pratiqué un ‘sauve qui peut’ général durant la semaine se terminant au 21 décembre, montrent chiffres répertoriés par le ‘Flow show’, le rapport hebdomadaire des flux dans les fonds d’investissements mondiaux élaboré par BofA Global Research. Les fonds investis sur les actions ont enregistré la plus forte décollecte nette hebdomadaire de leur histoire, soit près de 42 milliards de dollars. Les auteurs de l'étude l’expliquent très sommairement par une « moisson de pertes fiscales ». Les fonds obligataires n’ont pas sauvé la mise puisqu’ils ont subi aussi 10 milliards de dollars de rachats, leur première décollecte en trois semaines. Quant aux fonds monétaires, ils ont rendu la somme impressionnante de 60 milliards de dollars. Le fonds d’actions européennes ont rebuté les investisseurs pour la 45ème semaine consécutive (-2,7 milliards de dollars cette semaine). La surprise est venue du front américain avec des rachats de l’ordre de 37 milliards de dollars, leur pire décollecte depuis décembre 2021.