Meta met fin à un recours collectif américain sur la protection des données


Meta a choisi de transiger. La maison mère de Facebook a accepté de verser 725 millions de dollars (684 millions d’euros) pour clore un recours collectif (class action) accusant le réseau social d’avoir laissé des tiers, dont le cabinet britannique de conseil Cambridge Analytica, accéder aux données personnelles de ses utilisateurs sans obtenir leur consentement. Dévoilé dans des documents judiciaires publiés jeudi soir, ce règlement à l’amiable est « le plus important conclu aux Etats-Unis pour solder une action de groupe en matière de confidentialité des données et le plus gros montant payé par Meta pour résoudre un recours collectif privé », ont souligné dans un communiqué les deux cabinets d’avocats qui représentaient les plaignants depuis le lancement de la procédure en juillet 2018. Une affaire complexe et inédite de protection de la vie privée Si un projet d’accord avait été déposé en août auprès d’un tribunal californien, les termes de cet accord, incluant le montant des dommages et intérêts demandés, n’avaient alors pas été précisés. « Ce règlement historique apportera un soulagement significatif au groupe dans cette affaire complexe et inédite de protection de la vie privée », ont déclaré les avocats principaux des plaignants, Derek Loeser, associé au cabinet Keller Rohrback et Lesley Weaver, associé chez Bleichmar, Fonti & Auld. Cambridge Analytica, qui a depuis lors déposé le bilan, a été soupçonné d’avoir utilisé les données du réseau social dans le cadre de campagnes électorales, dont celle de Donald Trump en 2016. Le cabinet a eu accès aux informations personnelles de 87 millions d’abonnés à Facebook pour des opérations de profilage et de ciblage des électeurs. En juillet dernier, le PDG de Meta, Marc Zuckerberg, avait été interrogé durant pas moins de six heures sur ce dossier par les avocats des plaignants. Sheryl Sandberg, ex-directrice des opérations, avait également été amenée à témoigner. Une transaction soumise à l’approbation d’un juge fédéral Meta n’a pas reconnu ses torts dans le cadre de cette transaction qui devra être soumise à l’approbation d’un juge fédéral à San Francisco. Le groupe numérique a néanmoins déclaré dans un communiqué que le règlement était « dans le meilleur intérêt de notre communauté et de nos actionnaires ». Il aurait en effet sans doute été contraint de payer plusieurs centaines de millions de dollars supplémentaires en cas de procès perdu. « Au cours des trois dernières années, nous avons réorganisé notre approche de la vie privée et mis en oeuvre un programme complet de confidentialité des données », a expliqué le groupe. Facebook a désormais cessé d’autoriser des tiers à accéder aux données personnelles de ses utilisateurs par l’intermédiaire de leurs amis. Le réseau social a également renforcé sa capacité à limiter et à surveiller la façon dont les parties tierces acquièrent et utilisent ces données. Il a enfin amélioré ses procédures pour permettre à ses abonnés de connaître le type d’informations qu’il collecte et partage à leur sujet. Le scandale lié à Cambridge Analytica avait déjà conduit Facebook à s’acquitter aux Etats-Unis d’une amende de 5 milliards de dollars imposée en juillet 2019 par l’Autorité fédérale de la concurrence (FTC) pour « tromperie » dans le traitement des données personnelles de ses utilisateurs. Le groupe a conclu le même mois un accord à 100 millions de dollars avec le gendarme boursier américain (SEC). Ce dernier lui reprochait des manquements dans les informations relatives aux risques encourus par ses utilisateurs en cas de mauvaise utilisation de leurs données.