Partners Group devient le premier actionnaire de Breitling


Partners Group a annoncé vendredi avoir augmenté sa participation au capital de l’horloger Breitlingvia une transaction qui fera du gestionnaire d’actifs le principal actionnaire de son compatriote helvétique. Le groupe européen de private equity CVC Capital Partners, qui détient actuellement la majorité des parts, restera investi aux côtés de Partners Group et de l’équipe dirigeante de la société. Les détails financiers de la transaction ne sont pas communiqués mais selon Bloomberg, celle-ci valoriserait la cible plus de 4,2 milliards de francs suisses, un montant équivalent en euros. Suite à la transaction, Alfred Gantner, cofondateur et membre exécutif du conseil d’administration de Partners Group, deviendra président du conseil d’administration de Breitling. Fondé en 1884, le groupe était valorisé environ 800 millions de francs suisses lors de la prise de participation majoritaire de CVC en 2017. Selon la presse suisse, l’objectif est de faire introduire en Bourse Breitling en 2027.