La Russie est prête à diminuer sa production de brut


La Russie pourrait réduire sa production de pétrole de 5% à 7% au début de l’année 2023 en réponse au plafonnement des prix de son brut et de ses produits pétroliers, a déclaré vendredi le vice-Premier ministre Alexandre Novak. La production de pétrole pourrait être réduite de 500.000 à 700.000 barils par jour (bpj), contre un niveau de 10,7 millions de bpj en 2022, tandis que les exportations se limiteraient aux pays n’appliquant pas le plafonnement des prix à 60 dollars du baril décidé par le G7. L’Union Européenne, les pays du G7 et l’Australie sont concernés. Vendredi en fin d’après-midi, le baril russe s’échangeait à 55,8 dollars.