Eurazeo illustre l’appétit des fonds pour le courtage d’assurance


Eurazeo poursuit ses emplettes dans le secteur financier. La société d’investissement cotée a annoncé le 23 décembre qu’elle allait investir jusqu'à 355 millions de livres sterling, soit 403 millions d’euros, dans le courtier britannique en assurance et réassurance BMS Group. Elle rejoindra au tour de table le canadien British Columbia Investment Management Corporation (BCI) et le fonds anglais Preservation Capital Partners (PCP), ainsi que les dirigeants et salariés. Les conditions définitives de la transaction, qui donnera à Eurazeo jusqu'à 34% du capital de BMS, seront communiquées au closing . BMS est valorisé 1,75 milliard de livres dette comprise, selon un communiqué séparé du groupe britannique. Un prix qui reflète la croissance spectaculaire de la société ces trois dernières années et l’appétit toujours vif des fonds de private equity pour les acteurs du courtage d’assurance . Fondé en 1980, le spécialiste des risques d’entreprises réalisait environ 100 millions de livres de chiffre d’affaires en 2018, contre 250 millions attendus pour 2022. Son résultat brut d’exploitation (Ebitda) a suivi la même trajectoire. En août 2019, lors de l’entrée de BCI et de PCP à son tour de table, sa valeur d’entreprise atteignait 500 millions de livres. Croissance externe BMS « a été un investissement phénoménal jusqu'à présent (…) avec une revalorisation de 3,5 fois notre investissement de 2019 », s’est réjoui Jatender Aujla, managing partner de PCP, cité dans le communiqué du courtier. Avec l’appui d’Eurazeo, le courtier continuera à appliquer le mélange de croissance interne et d’acquisitions qui lui a réussi depuis trois ans. Sur la période, il a mené huit rachats, le dernier en date début décembre avec l’espagnol Eisenar. Ce qui lui permet d’être présent dans 14 pays. Les services financiers sont l’un des quatre secteurs de prédilection d’Eurazeo, qui y a déjà investi 2,5 milliards d’euros en capital-risque, développement ou LBO ( leveraged buy-out ). Dans l’assurance, le groupe est notamment actionnaire d’Albingia, compagnie spécialisée dans les risques construction et maritime, et de Descartes Underwriting, qui vient de décrocher son agrément d’assureur . Eurazeo fait aussi parler de lui à la vente, puisqu’il vient de mandater Goldman Sachs et Cambon Partners pour céder ses parts dans le français Premium, spécialiste de la gestion de patrimoine et de l’assurance vie.