Maria Nowak, pionnière du microcrédit en France, est décédée


L’Adie, l’Assocation pour le droit à l’initiative économique, a annoncé le 23 décembre le décès de sa fondatrice Maria Nowak, pionnière du microcrédit en France. Née en 1935 à Lviv, cette économiste de formation passée par l’Agence française de développement et la Banque mondiale avait fondé l’Adie en 1989. Elle s'était inspirée de la Grameen Bank créée au Bangladesh par le futur prix Nobel de la Paix Muhammad Yunus. Trente-cinq ans plus tard, l’Adie « permet chaque année à plus de 25.000 personnes exclues du crédit bancaire de créer leur entreprise et ainsi, leur emploi », rappelle l’association.