TSMC en pourparlers pour implanter sa première usine européenne


Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) est en pourparlers avancés avec des fournisseurs clés concernant l’installation de sa première usine européenne dans la ville allemande de Dresde, a rapporté vendredi le Financial Times . Le fabricant de puces enverra une équipe de cadres supérieurs en Allemagne au début de l’an prochain pour discuter du soutien gouvernemental à l’usine potentielle ainsi que de la capacité de la chaîne d’approvisionnement locale à répondre à ses besoins, selon le quotidien. Plus tôt ce mois-ci, TSMC a annoncé qu’il allait plus que tripler l’investissement prévu dans sa nouvelle usine en Arizona à 40 milliards de dollars.