ABP va remanier son portefeuille d’investissement


ABP, le plus important fonds de pension néerlandais avec environ 500 milliards d’euros d’actifs sous gestion, prévoit de supprimer un grand nombre d’entreprises de son portefeuille car il entend restreindre ses investissements aux sociétés qui font un réel effort pour atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050. Cette politique pourrait réduire de moitié le nombre de sociétés présentes dans le portefeuille d’ABP, a déclaré le directeur des investissements Dominique Dijkhuis au quotidien financier néerlandais FD dans un entretien publié vendredi. «Nous devons examiner de près les entreprises qui correspondent à notre nouvelle vision. Les entreprises qui ne peuvent ou ne veulent pas contribuer à la transition énergétique sont trop risquées pour nous», a expliqué le dirigeant. «Nous investirons dans moins d’entreprises et nous prendrons des participations plus importantes dans celles-ci», a-t-il ajouté. L’an dernier, le fonds avait déjà fait savoir qu’il se séparerait de 15 milliards d’euros d’investissements dans les combustibles fossiles.