Microsoft bataille pour sauver la conquête d’Activision


Microsoft joue le tout pour le tout pour défendre son projet de rachat du géant du jeu vidéo, Activision Blizzard. Annoncé en janvier, pour un montant estimé à 69 milliards de dollars (65,04 milliards d’euros), il apparaissait alors comme la plus importante opération dans le secteur de la tech et des médias depuis l’acquisition de Time Warner par AOL, au début des années 2000. Depuis, le vent a tourné : le projet est scruté avec méfiance par plusieurs régulateurs. Qu’à cela ne tienne, Microsoft déroule actuellement sa défense, pour défendre un projet important dans sa stratégie. Dernier épisode en date : il a soumis jeudi à la justice américaine ses arguments, dans un recours, face aux poursuites engagées par la Federal Trade Commission (FTC), l’autorité américaine de la concurrence, pour bloquer ce rachat. Présence limitée sur les jeux mobiles Il y affirme que l’opération ne nuirait pas à la concurrence dans le secteur des jeux vidéo, soulignant qu’il n’est ni leader en tant que fabricant de consoles ni comme développeur de logiciels. Sa marque Xbox « veut augmenter sa présence dans les jeux mobiles, or les trois quarts des joueurs d’Activision et plus d’un tiers de ses revenus viennent de l’offre mobile » , explique Microsoft. Et sur ce segment des jeux mobiles, le groupe souligne qu’il a une présence limitée. Il a aussi assuré jeudi que son projet de rachat de l'éditeur de jeux vidéo profiterait tant aux joueurs qu’aux autres entreprises du secteur. Il estime avoir besoin d’un catalogue aussi varié que celui d’Activision pour développer le cloud gaming , qui pourrait révolutionner les usages en supprimant l’obligation d’acheter une console ou un PC haut de gamme. La FTC a, pour sa part, répliqué jeudi qu’elle poursuivait son action. Régulateurs alignés Le gendarme américain de la concurrence a engagé le 8 décembre une procédure visant à bloquer ce rachat, disant craindre une « atteinte grave à la concurrence ». Il suivait de près les annonces de la Commission européenne et de la Competition & Market Authority au Royaume-Uni, qui ont annoncé aussi le lancement d’une enquête approfondie. Bruxelles doit faire sa décision le 23 mars 2023. Pour éviter une bataille judiciaire, avant l’annonce de la décision de la FTC, Microsoft lui avait proposé des concessions. Notamment l’engagement à fournir l’accès au jeux Call of Duty à ses concurrents durant dix ans si le rachat aboutissait. Mais Sony a rejeté la proposition. La firme de Redmond est prête à beaucoup pour que ce rachat aboutisse. Elle deviendrait moins dépendante de ses activités d’éditeur de logiciels. Le rachat d’Activision permettrait à Microsoft de créer le troisième éditeur de jeux vidéo au monde en termes de chiffre d’affaires, après Tencent et Sony. Et d'étendre ses propres offres avec sa console Xbox. En outre, si l’acquisition d’Activision n’est pas bouclée d’ici la mi-juillet 2023, Microsoft devra payer jusqu'à 3 milliards de dollars d’indemnités de rupture à Activision. Les gros rachats sont moins bien perçus Dans le courant de l’année, le climat est devenu plus hostile à ces gros rachats. Aux Etat-Unis, l’administration Biden a adopté une approche plus agressive de l’application des lois antitrust. Le ministère américain de la Justice a récemment arrêté une fusion de 2,2 milliards de dollars entre Penguin Random House, le plus grand éditeur de livres au monde, et son plus petit rival américain Simon & Schuster.