Elon Musk s’engage à ne plus vendre d’actions Tesla pendant au moins 18 mois 


Le directeur général de Tesla, Elon Musk, s’est engagé à ne pas vendre d’actions supplémentaires du constructeur de véhicules électriques pendant une période minimale de 18 à 24 mois, lors d’une conversation sur Twitter Spaces dans la nuit de jeudi à vendredi. Le dirigeant a également indiqué que la décision de Tesla d’effectuer d'éventuels rachats d’actions dépendrait de la sévérité du ralentissement économique. Elon Musk a vendu pour plus de 39 milliards de dollars d’actions Tesla depuis que le titre a atteint un sommet en novembre 2021. La gestion de Twitter depuis sa reprise par Elon Musk et les propos à teneur politique du dirigeant sur le réseau social ont amené les investisseurs à craindre une dégradation de l’image de marque de Tesla.