AllianzGi recrute un ancien de HSBC AM


La société de gestion allemande Allianz Global Investors (AllianzGI) a nommé Eckhard Weidner en qualité de responsable des spécialistes produits sur les actions systématiques, rapporte Citywire Selector. Il sera basé à Francfort. Auparavant, Eckhard Weidner a passé plus de 16 ans à Londres en tant que multigérant et co-responsable de la due diligence des investissements. Avant de rejoindre HSBC, il a travaillé comme analyste en chef sur les notations de fonds et de gérants d’actifs chez Telos ainsi comme un responsable de projets chez Deutsche Bank.