Les craintes des gérants sur le greenwashing sont «saines» pour la lanceuse d’alerte de DWS


Desiree Fixler, l’ancienne responsable de la durabilité de DWS, s’est confiée à Financial News sur les craintes de l’industrie de la gestion d’actifs relatives à l'éco-blanchiment (greenwashing). Les gestionnaires d’actifs ont récemment vu Goldman Sachs Asset Managementfaire l’objet d’une enquête de la SEC sur ses fonds utilisant des critères ESG (environnementaux, sociaux, gouvernance) et BNY Mellon Investment Advisor écoper d’une amende pour des déclarations trompeuses sur ses fonds ESG. Desiree Fixler, qui avait lancé l’alerte sur le fait que DWS vendait ses fonds ESG« plus verts et durables qu’ils ne l’étaient en réalité» estime que ces craintes sont «saines».«Il faut adopter une approche conservatrice pour structurer et commercialiser les produits. Je vois l’ESG, comment cela s’est accéléré durant le Covid et comment beaucoup de gens ont sauté dans le train en marche (...) Certaines entreprises ont pensé que c'était juste de l’ESG, que parce qu’elles ne publiaient pas d'états financiers... elles pouvaient faire des déclarations ambitieuses. Elles ne pensaient pas que ce qu’elles faisaient pouvait être trompeur», a déclaréDesiree Fixler à Financial News. La lanceuse d’alerte a récemment rejoint le comité ESG établi par le régulateur britannique Financial Conduct Authority.