AP7 recrute son nouveau directeur général


Pål Bergström devient le président et directeur général du fonds de pension suédois AP7. L’acteur directeur, Richard Gröttheim, conserve ses fonctions jusqu’à l’arrivée du nouveau directeur au plus tard le 1er juillet 2023. Il travaille actuellement comme responsable des grandes entreprises et des institutions chez Swedbank. «Nous sommes très heureux d’avoir recruté Pål Bergström à AP7. C’est un bon leader ayant fait ses preuves, doté d’une finesse d’analyse et d’une grande expérience des opérations privées et publiques sur le marché des capitaux suédois. Avec tous les collaborateurs talentueux, il pourra poursuivre le développement de l’entreprise au profit des épargnants du fonds », déclare Per Frennberg, président du directoire d’AP7. Pål Bergström a précédemment occupé divers postes à la banque Svenska Handelsbanken, il a été chef du département des marchés financiers au ministère des Finances et économiste en chef adjoint à l’Office national de la dette. Pål Bergström est titulaire d’un doctorat en économie de l’Université d’Uppsala.