DWS lance deux nouveaux ETF ESG sur l’indice S&P 500


La société de gestion allemande DWS, filiale de Deutsche Bank, a ajouté deux nouveaux fonds indiciels cotés (ETF) sur les actions américaines à sa gamme Xtrackers. Ces deux ETF, cotés à Londres et en Allemagne en attendant d’autres cotations, répliquent respectivement les indices S&P 500 ESG et S&P 500 Equal Weight ESG qui s’appuient sur des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Après application des filtres ESG, l’univers de ces indices est ramené à environ 300 titres au lieu des 500 initialement compris dans le S&P 500.