Les fonds actions France Petites et moyennes capitalisations à la loupe #16


Cette semaine les Actions France Petites et Moyennes Capitalisations sont à l’honneur. Il s’agit d’une catégorie plutôt concurrentielle, avec des résultats affichant une forte volatilité du fait de la diversité des investissements. De fait, la performance moyenne de cette catégorie très disputée ressort avec -12,35% sur un an, mais les fonds du Top 10 et a fortiori les cinq premiers parviennent à se démarquer. Notamment avec le seul fonds affichant une performance positive de ce classement sur un an, HMG Découvertes C. Ce dernier affiche cinq étoiles Europerformance et outre une performance de 4,03% sur un an, de 28,62% sur 3 ans et de 18,98% sur 5 ans, se positionne comme une valeur sûre dans un domaine à fort effet de levier. Globalement les performances à long terme restent très avantageuses, mais la sélection de fonds doit être pertinente pour trouver la perle rare qui saura offrir les rendements voulus.