Les facteurs macroéconomiques continueront à peser sur les métaux de base en 2023


La performance en 2022 des métaux de base, revenus sous leurs niveaux de prix de janvier, est trompeuse. L’indice Bloomberg des métaux industriels affiche une baisse de 5,5% depuis janvier, tandis que l’indice du LME a perdu 11% sur l’année, mais cela masque l’exceptionnelle volatilité de ces marchés cette année, déclenchés par les inquiétudes macroéconomiques, des facteurs locaux, voire des évènements de marché. Le début d’année a certes été favorable aux métaux de base, soutenus par la demande accumulée pendant les confinements et les tensions sur les chaînes d’approvisionnement . Ces hausses de prix ont été amplifiées par l’invasion de l’Ukraine, la Russie étant l’un des principaux producteurs de cuivre (4% de l’offre mondiale), d’aluminium (6%, à la deuxième place mondiale) et de nickel (11%) . Entre janvier et le point le plus haut, atteint début mars, l’indice LME des métaux a gagné 22%. Cette brusque remontée des prix a même failli tourner à la catastrophe financière avec l’emballement des marchés du nickel , déclenché par des rachats forcés de positions vendeuses. Ces mouvements ont déclenché un exode des investisseurs, asséchant la liquidité sur les marchés et r enforçant la volatilité des prix . En deuxième partie d’année, pourtant, la tendance s’est inversée. Les hausses de taux aux Etats-Unis, la baisse de la demande en Europe et la reprise de l’épidémie en Chine ont pesé sur les cours, qui n’ont pas été soutenus par de nouvelles inquiétudes sur la production russe, des sanctions occidentales ayant été évoquées. Au point que les prix ne reflètent plus des fondamentaux très tendus: Glencore s’est alarmé de prix du cuivre qui « ne reflètent pas encore » le déséquilibre entre offre et demande et des inventaires à un plus bas historique, moins d’une semaine de consommation. Retour des Etats L’intérêt renouvelé des Etats pour ces marchés a été la tendance marquante de l’année. Côté offre, l’Indonésie a ainsi interdit les exportations de minerai de nickel, afin de développer une industrie métallurgique locale. La décision a été si efficace que le pays va interdire les exportations de bauxite à partir de juin prochain. L’Indonésie compte par ailleurs mettre en place un cartel de pays producteurs de métaux essentiels aux batteries (cobalt, lithium et nickel), et qui jouerait un rôle d’équilibrage du marché similaire à celui de l’Opep sur le pétrole. Côté demande, la guerre en Ukraine a fait prendre conscience à l’Europe de sa vulnérabilité aux métaux importés . La Commission européenne a ainsi évoqué, en début d’année, 30 matières premières critiques dont l’approvisionnement devait être sécurisé, en particulier dans le cadre de la transition énergétique. Signe de la compétition accrue pour les ressources, la Chine a aussi mis en place un acheteur unique de minerai de fer afin de gagner en pouvoir de négociation. Enfin, la transition énergétique, forte consommatrice de métaux (acier, cuivre, nickel et lithium), devrait renforcer la demande à terme, et la place des Etats, financeurs de ces projets, sur les marchés de matières premières. Angoisses récessives L’an prochain, les marchés demeureront pourtant contraints par la situation macroéconomique, au moins pendant la première moitié d’année. Les inquiétudes sur la croissance des pays développés ne seront pas tempérées par la reprise de la Chine, puisque le déconfinement graduel du pays ne devrait s’achever qu’en milieu d’année prochaine. Les cours du minerai de fer , qui ont gagné près de 40% depuis début novembre après l’annonce d’une série de mesures destinées à soutenir l'économie chinoise, ont cessé leur hausse mi-décembre avec la reprise de l'épidémie. Par ailleurs, la reprise des marchés immobiliers prendra du temps . Des mesures ont été mises en place pour assouplir les conditions de financement des promoteurs, qui ont pu reprendre la construction des projets à l’arrêt : même Evergrande a relancé certaines constructions. Ces mesures ne résoudront pourtant pas le problème de demande de nouveaux logements, qui se feront sentir dès la seconde partie de 2023, prévient la Société Générale dans une analyse. En parallèle, les marchés immobiliers développés ralentissent, ce qui pèsera sur les métaux : il faut environ 4 tonnes d’acier pour une maison de 100 m² et 200 kg de cuivre. La construction requiert aussi un volume important d’aluminium. Les contraintes sur l’offre pourraient cependant commencer à se matérialiser avec la reprise des économies, en particulier si les métaux russes finissent par être sanctionnés . Signe des tensions sur l’offre, 15 des 23 matières premières composant l’indice Bloomberg Commodities sont en situation de déport. Les investissements dans l’exploration demeurent bien en deçà de leurs niveaux de 2012 (13 milliards de dollars en 2022 contre 20,5 milliards il y a 10 ans), et le nombre de nouveaux projets ne cesse de diminuer. « Pour nous, 2023 se divisera entre une première moitié d’année compliquée pour les matières premières, exposées à des craintes récessives, qui laisseront place au second semestre aux facteurs fondamentaux (inventaires et investissements faibles, marchés en situation de déport) », résume Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents chez MUFG, dans une note.