Amazon tenu responsable d’annonces pour des contrefaçons de Louboutin


Le géant américain du e-commerce Amazon peut être tenu responsable d’annonces pour des faux produits de la marque Louboutin sur sa plateforme, a déclaré la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un jugement préliminaire jeudi. Christian Louboutin, le créateur français des célèbres escarpins à semelle rouge, a introduit deux recours en 2019 au Luxembourg et en Belgique contre Amazon, estimant que le site de vente en ligne portait atteinte à ses droits en affichant des publicités pour des chaussures à semelle rouge sans son consentement. La semelle rouge de Louboutin est enregistrée en tant que marque dans l’Union européenne. Dans son arrêt de jeudi, la CJUE a déclaré qu’Amazon, en tant que plateforme de vente en ligne, peut être considéré comme responsable des violations de la propriété intellectuelle liées à la publicité des escarpins contrefaits avec la semelle rouge.