La Cnil inflige une amende de 60 millions d’euros à Microsoft


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) française a annoncé jeudi avoir décidé d’infliger une amende de 60 millions d’euros à Microsoft Ireland. La Cnil reproche notamment à Microsoft de «ne pas avoir mis en place un mécanisme permettant de refuser les cookies [fichiers publicitaires] aussi facilement que de les accepter» sur son moteur de recherche Bing. C’est la plus importante amende prononcée en 2022 par l’autorité, qui avait annoncé l’an passé une campagne de contrôles contre les sites ne respectant pas les règles sur ces mouchards du web et avait déjà épinglé à ce sujet Google, Facebook et Amazon. Pour ces manquements liés à la directive européenne ePrivacy transposée dans la loi Informatique et Libertés, la Cnil pouvait prononcer une amende d’un montant allant jusqu'à 2% du chiffre d’affaires mondial. Microsoft a regretté cette décision qui, selon la société américaine, facilitera la fraude publicitaire en ligne.