La première réforme de l’assurance chômage ferait baisser les allocations de 16%


L’Unédic a dressé un premier bilan de la réforme de l’assurance chômage 2019, en estimant (au vu de résultats à fin juin) une baisse moyenne de 16% des allocations journalières, selon des documents internes consultés mercredi par l’AFP. Entrée en vigueur fin 2021, cette réforme avait durci les conditions d’indemnisation des demandeurs d’emploi, en particulier ceux alternant périodes de travail et d’inactivité. La baisse serait plus importante chez les moins de 25 ans (-26%), les allocataires sortant de CDD (-30%) ou de contrat d’intérim (-37%). L’Unédic évalue par ailleurs les effets de la nouvelle réforme, dévoilée fin novembre, qui devrait engendrer une baisse de 25% de la durée d’indemnisation pour tous les demandeurs d’emploi ouvrant des droits à partir du 1er février.