BHP parvient à un accord pour acquérir OZ Minerals


Après quatre semaines de ‘due diligence’, le groupe minier anglo-australien BHP a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue d’acquérir son concurrent australien OZ Minerals pour une valeur d’entreprise de 9,6 milliards de dollars locaux (6,09 milliards d’euros), ce qui constituerait sa plus importante acquisition depuis plus de 10 ans. Les deux sociétés ont conclu un accord régi par le droit australien après une offre de 28,25 dollars australiens par action OZ Minerals. Cet accord autorise la cible à verser, avant ou lors de la conclusion de l’opération, un dividende de 1,75 dollar australien par action, qui sera déduit du prix de l’offre. Les actionnaires d’OZ se réuniront fin mars ou début avril 2023 pour approuver la transaction, déjà recommandée par son conseil d’administration.