Clarity AI s’associe à Refinitiv sur le reporting SFDR


La fintech américaine Clarity AI, spécialisée dans l’élaboration de rapports sur la durabilité via le machine learning et les données, a annoncé, ce mardi, un partenariat avec Refinitiv, fournisseur de données du London Stock Exchange Group. A travers ce partenariat, les deux entités vont développer la solution SFDR Reporting Professional, dédiée à la production de rapports conformes au règlement européen sur la publication d’informations sur la durabilité dans le secteur financier (SFDR). Les données seront accessibles via une interface de programmation et la solution donnera la possibilité aux utilisateurs d’agréger les données au niveau du portefeuille ou de au niveau d’un instrument financier spécifique. Une vingtaine d’indicateurs seront analysés dont 16 obligatoires parmi les principales incidences négatives qui doivent faire l’objet d’un rapport par les fonds SFDR 8 et 9.