Mirae Asset Securities acquiert un teneur de marché ETF britannique


La firme sud-coréenne Mirae Asset Securities, filiale du conglomérat financier Mirae, a annoncé l’acquisition, ce mercredi, de GHCO, un teneur de marché britannique spécialisé sur les fonds indiciels cotés (ETF) et établi en 2005. La transaction est évaluée à près de 51,3 milliards de won (37,6 millions d’euros). GHCO doit être intégrée au sein de la filiale londonienne de Mirae Asset Securities durant la première moitié de 2023. Cette acquisition est vue comme un premier pas vers l’arrivée de la société sud-coréenne dans le marché européen des ETF. Mirae est très présent sur le segment des ETF à travers une autre branche, Mirae Asset Global Investments, qui a acquis Global X en 2018 et ETF Securities en juin dernier, respectivement fournisseurs d’ETF aux Etats-Unis et en Australie.