Interparfums séduit les investisseurs par son accord avec Lacoste


Interparfums a signé mercredi la plus forte progression de l’indice SBF 120, avec un gain de 6,5% à 55,90 euros, après avoir annoncé la signature d’un accord de licence mondial et exclusif avec la marque Lacoste, pour une durée de 15 ans à effet au 1er janvier 2024. « Interparfums assurera la création, le développement, la production et la commercialisation de l’ensemble des lignes de parfums et cosmétiques sous la marque Lacoste, en distribution sélective ainsi que dans le réseau des boutiques Lacoste », a indiqué le groupe dans un communiqué. Le lancement d’une première nouvelle ligne de parfums est prévu en 2024. « Cette annonce est évidemment positive », commente TP Icap Midcap dans une note envoyée à ses clients, soulignant que la marque Lacoste s’adresse essentiellement aux hommes issus des catégories socio-professionnelles favorisées, soit « une cible de prédilection pour Interparfums qui pourra capitaliser sur des codes forts, comme il se plaît à le faire ». TP Icap Midcap confirme sa recommandation à « achat » sur la valeur, ainsi que son objectif de cours de 58 euros. De son côté, Oddo BHF souligne le format « inédit » de cet accord de licence pour Interparfums, qui devra s’acquitter d’un droit d’entrée de 90 millions d’euros « correspondant sans doute à une indemnité à verser à Coty pour terminaison de la licence ou pour la reprise des stocks ». Le groupe américain de cosmétiques Coty , qui a commercialisé les parfums Lacoste au cours des six dernières années, a annoncé dans la nuit de mardi à mercredi avoir revendu sa licence à la « marque au crocodile » pour un montant non communiqué. A fin juin 2022, Interparfums disposait d’une trésorerie nette de 63,2 millions d’euros et son flux de trésorerie ressort chaque année entre 20 et 30 millions d’euros. Une visibilité renforcée « Signer la licence Lacoste offre une visibilité renforcée sur la croissance » du chiffre d’affaires d’Interparfums, observe également Oddo BHF. Le potentiel de cet accord « apparaît supérieur à celui des marques dont la licence est arrivée à terminaison », dont Repetto et Paul Smith, appuie l’intermédiaire financier. Selon des estimations d’analystes, le chiffre d’affaires annuel de Lacoste dans les parfums est proche de 50 millions d’euros. Oddo BHF réitère son opinion à « surperformance » sur l’action Interparfums et vise toujours 56 euros. L’opération, qui souligne la gestion active du portefeuille de marques d’Interparfums, procure ainsi un peu plus de confort à la société au sujet de ses prévisions pour 2023. Fin novembre dernier, Interparfums avait indiqué s’attendre à une nouvelle augmentation de son activité l’année prochaine , visant un chiffre d’affaires compris entre 710 millions et 720 millions d’euros pour la période. L’entreprise compte également maintenir en 2023 sa marge opérationnelle autour du niveau de 17% attendu pour 2022. Pensionnaire du SBF 120 depuis mars 2022 , le groupe présidé et dirigé par Philippe Benacin depuis sa création a construit ces perspectives sur la base d’un programme de lancements dense sur les marques les plus contributrices à ses résultats, telles que Montblanc, Jimmy Choo, Moncler et Coach. La signature de la licence Lacoste vient renforcer cette dynamique.