Les ventes de téléviseurs attendues à un plus bas de 10 ans cette année


Les ventes mondiales de téléviseurs devraient reculer cette année à leur plus bas niveau depuis dix ans, selon des données publiés mercredi par le cabinet d'études TrendForce. Il prévoit pour cette année une baisse des ventes de TV dans le monde de 3,9% sur un an à 202 millions d’unités, tandis qu’en 2023 la contraction devrait être de 1,4% à 199 millions d’unités. Le cabinet explique ces perspectives médiocres par l’impact de l’inflation qui sévit dans les principaux marchés du secteur.