Bpifrance monte à 25,95% du capital d’Eutelsat


La banque publique d’investissement Bpifrance a franchi, le 16 décembre, le seuil de 25% du capital et des droits de vote d’Eutelsat et détenait 25,95% de l’opérateur de satellites, selon un avis publié mercredi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuils résulte de l’exercice par Bpifrance de l’option pour le paiement en actions du dividende distribué par l’opérateur de satellites au titre de l’exercice clos le 30 juin 2022, précise l’avis. Dans une déclaration d’intention publiée dans le même avis, Bpifrance indique ne pas envisager de procéder à des achats d’actions Eutelsat ni de prendre le contrôle de la société. La veille, l’armateur CMA CGM avait déclaré avoir franchi, le 13 décembre, le seuil de 10% du capital et des droits de vote d’Eutelsat et détenir 10,43% de l’opérateur de satellites.