CIC Lyonnaise de Banque se débranche de la City


CIC Lyonnaise de Banque, banque de réseau régionale qui n’a aucune activité au Royaume-Uni, a décidé de ne pas renouveler sa demande d’autorisation d’exercer dans le pays post-Brexit. « Il ne s’agit que d’un simple ajustement technique» , explique-t-on au Crédit Mutuel. « Crédit Mutuel Alliance Fédérale et sa filiale CIC poursuivent 100 % de leurs activités au Royaume-Uni à travers CIC London, leur succursale britannique présente à Londres depuis plus de 127 ans », ajoute le groupe mutualiste. Le superviseur britannique, la Financial Conduct Authority, s'était fendue mercredi d’un communiqué annonçant que la Lyonnaise de Banque était la première banque à voir révoqué son régime d’autorisation temporaire ( temporary permissions regime ). Ce système a été mis en place post-Brexit pour permettre aux banques de l’UE de continuer à opérer outre-Manche le temps d’obtenir un agrément définitif de la FCA. La tutelle britannique indiquait que la Lyonnaise de Banque n’avait pas renouvelé sa demande dans le délai imparti, sans en préciser les raisons.