Rome compte accélérer la procédure de vente d’ITA Airways


Le gouvernement italien a approuvé mercredi en conseil des ministres un projet de décret visant à accélérer la procédure de vente d’ITA Airways, en donnant à l’Etat la possibilité de céder dans un premier temps une part minoritaire, rapporte l’AFP. Le géant aérien allemand Lufthansa, considéré comme favori dans la course au rachat du successeur d’Alitalia, pourrait, en cas d’acceptation de son offre, entrer ainsi en deux étapes au capital de la compagnie italienne. Lufthansa avait toujours dit privilégier une privatisation complète d’ITA. Ce nouveau règlement remplacera le précédent décret adopté par l’ancien gouvernement de Mario Draghi qui prévoyait l’obligation pour l’Etat italien, actionnaire à 100% d’ITA Airways, de vendre une part majoritaire. Après le retrait fin novembre de son allié, le géant italo-suisse du transport maritime MSC, Lufthansa s'était retrouvée seule en piste et à passer au crible les comptes d’ITA, née en octobre 2021 des cendres d’Alitalia.