La foncière Adler repart de zéro pour restructurer sa dette


Adler va devoir prendre un chemin de traverse. La foncière allemande, qui a 6,7 milliards d’euros de dette bancaire et obligataire à refinancer d’ici à 2029, a échoué à faire approuver son plan de restructuration de dette par l’ensemble de ses créanciers obligataires. Plus précisément, les porteurs de ses cinq premières lignes obligataires, dont les échéances s’étalent de 2023 à 2027, ont donné leur accord à plus de 75%, mais un groupe de créanciers mené par le fonds SVP et détenant 34% de la souche la plus éloignée, d’échéance 2029, a voté contre la restructuration. Une opposition suffisante pour faire échouer l’ensemble du plan. Ce dernier prévoyait la mise en place d’un nouveau financement à deux ans de 937 millions d’euros à un taux d’intérêt de...12,5%. Assez pour rembourser les 800 millions d’obligations de la filiale Adler Real Estate, arrivant à échéance en 2023 et 2024. La maturité de la souche 2024 émise par Adler Group devait aussi être repoussée d’un an. Accablée par des problèmes comptables et dans le viseur de la BaFin, le gendarme financier allemand, Adler espérait ainsi gagner du temps pour céder des actifs immobiliers dans de bonnes conditions. Deux pistes alternatives Ce schéma avait été concocté en accord avec des créanciers obligataires comprenant BlackRock, Pimco, Schroders Silver Point Capital, Sculptor Capital Management et Taconic Capital Advisors. SVP l’a cependant jugé inéquitable, car trop favorable aux porteurs de la dette à court terme, et a mené la fronde avec succès. Les analystes de CreditSights, eux, l’estimaient insuffisant. « Il ne s’agit pas d’une tentative sérieuse de réduire la pile de dette », notait Glenn Zahn, analyste situations spéciales, fin novembre, en pointant également du doigt une génération de cash insuffisante et le risque de sanctions de la BaFin . Dans sa présentation aux investisseurs, Adler évoquait des « routes alternative s » faute d’accord. La foncière pourrait tester le nouveau régime allemand de restructuration des entreprises (Starug), en vigueur depuis 2021. Il requiert lui aussi l’accord de 75% des créanciers, mais l’opposition d’un seul groupe peut, dans certains cas, ne pas entraîner un rejet. Autre option, appliquer le régime britannique des faillites, modifié en 2020, qui permet, sous certaines conditions, d’imposer un plan de restructuration ( cram-down ) aux créanciers dissidents.