Les reventes de logements s’effritent aux Etats-Unis


Les reventes de logements aux Etats-Unis ont reculé en novembre à leur plus bas niveau depuis deux ans et demi, la National Association of Realtors (NAR) faisant état mercredi d’une baisse de 7,7% des reventes le mois dernier à 4,09 millions en rythme annualisé, un plus bas depuis mai 2020. La hausse des coûts du crédit pèse sur le marché: le taux moyen d’un prêt hypothécaire à 30 ans a augmenté à plus de 7% récemment, un pic depuis 2002, avant de revenir à 6,31% la semaine dernière, un niveau deux fois plus élevé qu’il y a un an à la même période, selon Freddie Mac. Le prix médian de revente a malgré tout augmenté de 3,5% sur un an en novembre à 370.700 dollars.