BPCE revoit ses objectifs de décarbonation


Le groupe BPCE publie ses cibles intermédiaires de réduction des émissions carbone pour les secteurs de l’énergie à horizon 2030. L’intensité carbone des activités financées par BPCE dans le secteur de la production d’électricité se situera en-deçà de 138 gCO2e/kWh (objectif du scénario Net Zéro Emissions by 2050 selon l’Agence Internationale de l’Energie) d’ici à 2030. BPCE s’engage par ailleurs à réduire de 30 % les émissions carbone liées à l’utilisation finale de la production financée de pétrole et de gaz entre 2020 et 2030. Crédit Agricole SA a annoncé il y a quelques semaines ne plus financer de nouveaux champs pétroliers d’ici à 2025, une première dans l’Hexagone. BNP Paribas, le Crédit Agricole, la Société Générale et La Banque Postale ont, à ce jour, fixé un calendrier de sortie sur le pétrole et le gaz.