Ken Griffin poursuit en justice le collecteur des impôts américain


Ken Griffin, le fondateur du hedge fund américain Citadel, a décidé de poursuivre en justice l’US Internal Revue Service, l’agence chargée de collecter les impôts aux Etats-Unis, rapporte Bloomberg. Une fuite de données a donné lieu à la parution d’informations confidentielles relatives au patrimoine financier de divers hommes d’affaires américains célèbres dont Elon Musk, Jeff Bezos et Ken Griffin sur le site de journalisme d’investigation ProPublica en 2021. Dans sa plainte déposée auprès d’un tribunal de Floride, le fondateur de Citadel accuse le département du Trésor américain et l’US Internal Revue Service d’ «omission délibérée et intentionnelle de mettre en place des mesures de protection administratives, techniques et/ou physiques appropriées».