Nathalie Aufauvre est nommée secrétaire générale de l’ACPR


Nathalie Aufauvre, qui était jusqu’ici directrice générale de la stabilité financière et des opérations à la Banque de France, est nommée secrétaire générale de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Elle succédera à partir du lundi 9 janvier 2023 à Dominique Laboureix, nommé président du Conseil de résolution unique à Bruxelles. C’est la deuxième fois qu’une femme prend la tête de cette institution chargée de superviser les banques et les compagnies d’assurance en France. Danièle Nouy avait ainsi été directrice générale entre 2010 et 2013. Diplômée de Sciences PoParis et titulaire d’une maîtrise en sciences économiques, Nathalie Aufauvre a rejoint la Banque de France en 1984. Après plusieurs postes de management au sein des directions en charge des marchés et de la politique monétaire, elle est nommée en 2002 directrice adjointe des opérations de marché à la direction générale des opérations puis, en 2006, directrice financière et du contrôle de gestion. En 2012, elle est nommée secrétaire générale de la Banque de France. En octobre 2017, elle devient directrice générale de la stabilité Financière et des opérations à la Banque de France.