Hausse des logements parisiens qui ne respectent pas l’encadrement des loyers


L’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne (Olap) a publié mardi 20 décembre son rapport 2021 sur l’encadrement des loyers. 30% des nouveaux baux non meublés ne respecteraient pas les plafonds imposés par le dispositif. La tendance est à la hausse puisque l’augmentationétait de 26% en 2020. Les bailleurs concernés ne sont pas pour autant hors la loi puisqu’ils ont le droit d’appliquer des compléments de loyer si leur logement le justifie. Plus le logement est petit et plus il a de chance de ne pas respecter l’encadrement. Ainsi, 30% des une pièce le dépassent, contre 23% des deux-pièces, 21% des trois-pièces et 22% des quatre pièces ou plus. « Cette situation résulte de la grande hétérogénéité de surface du parc des unepièce composé à la fois de chambres de service et de studios, explique l’Olap dans son rapport. Les bailleurs peuvent alors pratiquer, pour les très petites surfaces, desloyersau m² élevés tout en proposant un loyer mensuel accessible .» En se concentrant sur les nouveaux baux non meublés, l'étude de l’Olap s’inscrit à contre-courant des récents chiffres sortis sur le sujet par la fondation AbbéPierre et la CLCV. Les deux organismes relevaient une amélioration du respectde l’encadrement des loyers par les bailleurs privés parisiens. Dans un rapport publié en août (1), l’Olap attribue au dispositif d’encadrement la décélération de la hausse des loyers ces dernières années. En 2021, ils n’ont ainsi augmenté que de 0,8% dans l’agglomération parisienne alors qu’ils ont augmenté de 1,2% en 2020 et de 1,7% en 2019. (1) Evolution en 2021 des loyers d’habitation du secteur locatif privé dans l’agglomération parisienne, Olap, août 2022