Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur le rachat de VMware


L’autorité européenne de la concurrence a ouvert mardi une enquête approfondie sur le projet de rachat, pour 61 milliards de dollars (57,4 milliards d’euros), du fournisseur de logiciels de virtualisation VMware par le fabricant américain de semi-conducteurs Broadcom. « La Commission est particulièrement préoccupée par le fait que l’opération permettrait à Broadcom de restreindre la concurrence sur le marché de certains composants matériels qui interagissent avec les logiciels de VMware », a-t-elle précisé dans un communiqué. D’après son enquête préliminaire, ce facteur pourrait entraîner une hausse des prix, une baisse de la qualité et une diminution de l’innovation pour les entreprises clientes ainsi que pour les consommateurs finaux. L’antitrust européen dispose de 90 jours ouvrables, soit jusqu’au 11 mai 2023, pour prendre une décision définitive. Un porte-parole de Broadcom a indiqué dans un courrier électronique que le groupe prévoyait toujours de conclure la transaction au cours de son exercice clos fin octobre 2023.