Les assureurs français optent pour des stratégies différenciées en Espagne


Le sort des assureurs français en Espagne est à géométrie variable. CNP Assurances s’apprête à finaliser la vente de sa filiale espagnole CNP Partners, spécialisée dans les produits d’épargne, à Mediterráneo Vida (MedVida), avec laquelle il avait signé un contrat de cession le 5 mai dernier. Selon le Journal Officiel du 15 décembre, le ministre de l’Economie a autorisé le transfert de cette activité pour un montant de 128 millions d’euros. « C e prix sera diminué de toute distribution non autorisée par le contrat de cession qui interviendrait préalablement à la date de la cession », indique l’arrêté, « i l fera également l’objet d’ajustements de prix, à la hausse ou à la baisse, prévus par le contrat de cession, notamment pour tenir compte de la variation des fonds propres calculés selon la réglementation Solvabilité 2 entre le 30 juin 2021 et le 30 novembre 2022 ». La filiale de la Banque postale avait justifié cette cession en indiquant qu’elle lui permettait de rationaliser ses opérations européennes : « CNP Assurances continuera de développer son activité en protection (emprunteur et prévoyance) sur le marché espagnol par l’intermédiaire de ses succursales », a fait savoir l’assureur. Le partenariat unissant CNP au leader de la banque espagnole Santander, qui couvre 12 pays dont l’Espagne, sur toute la gamme des produits d’assurance de protection des emprunteurs n’est pas remis en cause. L’assureur français n’a pas atteint une taille critique dans ce pays où il occupe une modeste 60e place dans le classement des assureurs à fin septembre, avec des primes de 32 millions d’euros, selon l’association ICEA. Le désengagement de CNP Assurances fait écho à celui, plus lointain de Groupama. Le groupe avait cédé en 2012 sa filiale Groupama Seguros y Reaseguros à Catalana Occidente pour 404,5 millions d’euros afin de renforcer sa marge de solvabilité, fortement ébranlée après une année 2011 plombée par les expositions à la dette grecque et aux marchés actions. Axa à l’offensive D’autres assureurs français conservent en revanche une présence espagnole, à l’image de BNP Cardif. Au travers de ses marques Cardif Assurance Vie et Cardif Assurances Risques Divers, l’entreprise y détient une modeste part de marché de 0,35% pour quelque 165 millions d’euros de primes de janvier à septembre. A contre-courant de la plupart de ses concurrents, Axa, présent depuis 1985, y avance même ses pions. Mi-octobre, l’assureur, dont l’Espagne représente un peu moins de 3% du CA du groupe (2,7 milliards d’euros en 2021), a annoncé l’entrée en négociations exclusives avec le Crédit Mutuel pour le rachat de sa filiale Groupe Assurance du Crédit Mutuel España , spécialisée en dommages et santé, pour un montant de 310 millions d’euros. Cette filiale, qui couvre les marques Agrupació AMCI, Atlantis Vida et GACM Seguros Generales, a généré 284 millions d’euros de primes à fin septembre. « Le projet de rachat de GACM España permettra de renforcer notre position de leader dans l’assurance dommages et la santé en Espagne, et plus particulièrement en Catalogne où GACM concentre 70% de ses activités », explique Olga Sanchez, directrice générale d’Axa en Espagne. « Cette opération est également cohérente avec le développement de notre approche verticale en santé. Après l’hôpital Mompia en Cantabrie et le centre médical Pensa à Barcelone, l’intégration des actifs de GACM nous permettra de disposer de deux nouveaux centres médicaux et d’une clinique dentaire ». Fin septembre, Axa occupait la sixième place des assureurs en Espagne, avec des primes de plus de 2 milliards d’euros et une part de marché de 4,24%. A l’issue des négociations exclusives avec le Crédit Mutuel, Axa devrait atteindre la 4e place. De quoi lui garantir le titre de premier assureur étranger en Espagne.