Ryanair signe un accord salarial avec ses pilotes irlandais


Ryanair a annoncé mardi avoir signé avec le syndicat de pilotes irlandais Forsa un accord salarial de quatre ans prévoyant des augmentations de salaires et une restauration des salaires qui avaient été réduits pendant la crise sanitaire. En vertu de cet accord, les pilotes de Ryanair en Irlande bénéficieront de trois années d’augmentation de salaire au cours des quatre prochaines années, jusqu’en mars 2027, a indiqué la compagnie à bas coûts. Les pilotes verront également les réductions de salaire décidées pendant la pandémie de Covid-19 restituées dans leur paie de décembre.