L’UE valide le plan de sauvetage d’Uniper


La Commission européenne a annoncé mardi avoir validé le renflouement par Berlin de l’énergéticien allemand Uniper, estimant que cela permettrait d'éviter de graves perturbations sur le marché du gaz naturel en Allemagne à la suite de l’arrêt des livraisons russes sur fond de guerre en Ukraine. Dans un communiqué, Bruxelles précise que la mesure, conforme aux règles de l’UE en matière d’aides d’Etat, comprend une augmentation immédiate de capital en numéraire de 8 milliards d’euros. Uniper devra néanmoins céder quelques activités, notamment la centrale électrique de Datteln 4 en Allemagne, la centrale électrique de Gönyu en Hongrie et un certain nombre de filiales internationales.