Adler cherche une voie alternative pour restructurer sa dette


Faute d’avoir obtenu l’approbation d’au moins 75% de ses créanciers pour l’une de ses six souches obligataires, le groupe immobilier allemand a indiqué mardi qu’il cherchait désormais une voie alternative » pour procéder à la restructuration de sa dette. « Compte tenu des discussions intensives et constructives menées avec les créanciers obligataires, nous sommes très confiants dans notre capacité à mettre en place l’accord proposé dans les délais impartis », a déclaré dans un communiqué Thierry Beaudemoulin, directeur général d’Adler Group. Selon des sources proches du dossier citées par LCDNews, le groupe pourrait avoir recours à un plan de restructuration de droit britannique ou à un plan conforme au nouveau cadre législatif (StaRUG) entré en vigueur début 2021 outre-Rhin.