Les soucis financiers de Petrofac compliqueront l’amélioration de sa gouvernance


Les vents contraires semblent se liguer contre Petrofac. Lors d’un point sur son activité, le spécialiste des services à l’industrie des hydrocarbures a annoncé mardi des difficultés persistantes dans sa division «ingénierie et construction» (E&C), la plus importante du groupe puisqu’elle est à l’origine de plus de la moitié de son chiffre d’affaires consolidé. « Les charges supplémentaires, liées à l’allongement des délais de réalisation de contrats affectés par la pandémie de Covid-19, n’ont pu être pleinement répercutées sur nos clients, ce qui s’est traduit pas des dépassements nets de coûts », a expliqué Petrofac dans son communiqué. Alors que cette division avait enregistré une perte opérationnelle de 14 millions de dollars (13,2 millions d’euros) l’an dernier, sa perte devrait se creuser à environ 190 millions de dollars sur l’ensemble de l’exerce 2022 pour des revenus d’environ 1,3 milliard. La rentabilité satisfaisante des deux autres divisions ne suffira pas à compenser cette contre-performance, d’où la prévision par le groupe d’une perte d’exploitation annuelle d’environ 100 millions de dollars sur un chiffre d’affaires estimé à 2,5 milliards. Pour l’an prochain, Petrofac table sur « une légère perte dans la division E&C » et sur une génération de cash-flow globalement neutre à l’échelle du groupe. Il a souligné avoir été retenu comme «soumissionnaire privilégié» pour des contrats totalisant 1,5 milliard de dollars dans sa principale division. Selon les analystes de JPMorgan, ceci « devrait contribuer à rassurer les investisseurs sur la faculté de redressement du groupe à court terme ». Un niveau de liquidité en recul de 11,8% Sa structure financière s’est récemment détériorée avec un endettement net atteignant 396 millions de dollars au 15 décembre dernier, soit une progression de 16,1% par rapport à la fin du premier semestre 2022. Dans le même temps, sa liquidité totale, incluant sa trésorerie disponible et ses lignes de crédit non tirées, a diminué de 11,8% à 451 millions de dollars. Le groupe a entamé des négociations avec ses banques en vue d’étendre la maturité d’un prêt bilatéral et d’une ligne de crédit revolving d’un montant global de 230 millions de dollars. Les deux contrats de crédit prévoient une échéance de remboursement en octobre 2023. «L’an prochain, nous poursuivrons l’achèvement des projets existants et des opérations commerciales associés à la division E&C. Nous nous concentrerons toujours sur la maîtrise de nos coûts et de nos besoins en fonds de roulement, en nous assurant que Petrofac dispose d’un niveau de liquidité suffisant pour satisfaire ses ambitions de croissance », a commenté le directeur général, Sami Iskander. Mais ce dernier ne tiendra pas les rênes du groupe pour mener à bien son redressement puisqu’il quittera ses fonctions à la fin du premier trimestre 2023. Il sera remplacé par Tareq Kawash, actuellement cadre dirigeant chez McDermott International , groupe américain spécialisé dans l’ingénierie pétrolière et gazière. Une amende de 77 millions de livres pour corruption Les difficultés opérationnelles et financières du groupe se conjuguent à des problèmes de gouvernance récurrents. A l’issue d’une longue enquête ouverte en 2017 par le ‘Serious Fraud Office’ sur des allégations de corruption, Petrofac a fini en octobre 2021 par plaider coupable en reconnaissant le versement de pots-de-vin totalisant 32 millions de livres (36,5 millions d’euros) sur des contrats conclus au Proche-Orient pour une valeur globale de 2,6 milliards de livres. Il s’est acquitté à ce titre d’une amende de 77 millions de livres. Compte tenu de la baisse du cours de Bourse subie par les actionnaires durant plusieurs années, le cabinet d’avocats Fox Williams a annoncé la semaine dernière qu’il s’apprêtait à lancer une plainte en nom collectif contre le groupe parapétrolier . Il a en conséquence invité les investisseurs institutionnels concernés par ce dossier à se joindre à cette procédure qui sera enregistrée auprès d’un tribunal britannique « au plus tard le 11 mai 2023 ». La période visée par ce recours collectif s’étendra du 1er octobre 2011 au 4 octobre 2021. Après avoir perdu jusqu’à 12% en séance, l’action Petrofac a clôturé en repli de 3,2% à 70 pence à Londres, ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 377 millions de livres.