3M cessera de produire des PFAS d’ici à 2025


Prenant en compte le durcissement des tendances réglementaires, le groupe industriel américain 3M a annoncé mardi qu’il cessera de fabriquer d’ici à la fin de 2025 des substances chimiques PFAS, utilisées dans tous les domaines et associées à des maladies allant de problèmes cardiaques au cancer. Les substances per- et polyfluoroalkylées (PFAS) ont été retrouvées à des concentrations dangereuses dans l’eau potable, les sols et les aliments. Les ventes nettes annuelles de 3M pour les PFAS s'élèvent à environ 1,3 milliard de dollars (1,23 milliard d’euros), avec une marge d’Ebitda d’environ 16%. Le groupe prévoit d’enregistrer des charges totales avant impôts d’environ 1,3 à 2,3 milliards de dollars liées à ce retrait. Environ 70% à 80% de ce montant sera sans ‘impact sur sa trésorerie.