La Française AM reclasse un fonds Article 9 SFDR en Article 8


La vague de rétrogradations de classifications de fonds liées à l’entrée en vigueur du niveau 2 du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR), au 1er janvier 2023, se poursuit. La Française Asset Management a annoncé, ce mardi, avoir reclassé son fonds Carbon Impact Income dans la catégorie Article 8 au lieu de la catégorie Article 9. Les dernières règles de la Commission européenne complétant SFDR (le « CDR ») imposent désormais aux fonds Article 9 de réaliser 100% d’investissements durables. Le gestionnaire explique que le fonds ne pourra pas répondre à ces caractéristiques à compter du 1er janvier 2023. Le régime de divulgation des fonds Article 8 sous SFDR s’applique aux fonds promouvant des caractéristiques environnementales, sociales ou de gouvernance (ESG). Le fonds Carbon Impact Income comptait un peu moins de 9 millions d’euros d’encours sous gestion au 16 décembre 2022.