Arnaud Grapinet (Shift Technology)&nbsp;: «Dans l’assurance, on peut blanchir de l’argent tout en faisant du bénéfice»


Devenue une licorne en 2021, Shift Technology s’est imposée dans la lutte contre la fraude à l’assurance . L’assurtech française, créée en 2013 par trois jeunes ingénieurs férus de code, propose des solutions d’automatisation et d’optimisation des décisions basées sur l’intelligence artificielle pour le secteur de l’assurance. Elle a identifié plus de 5 milliards d’euros de fraude aux sinistres en 2021 et travaille avec six des plus grands assureurs santé européens ainsi qu’avec de grands assureurs dommages américains. Arnaud Grapinet dresse le paysage des fraudes à l’assurance en 2022 et analyse les tendances qui devraient marquer 2023. L’Agefi - Comment les fraudes à l’assurance ont-elles évolué en 2022 ? Arnaud Grapinet - Outre la persistance des fraudes que l’on peut qualifier de classiques, les principales évolutions que nous avons observées en 2022 concernent des réseaux de fraude par la criminalité organisée. Celle-ci passe de plus en plus par différents pays. Par exemple, des réseaux achètent en liquide des voitures déjà endommagées en Belgique qu’ils assurent ensuite en France. Après quelques mois, ils incendient ou déclarent volés les véhicules, encaissant, grâce à la prime d’assurance, un bénéfice tout en blanchissant de l’argent. Dans l’assurance, on peut blanchir de l’argent tout en faisant du bénéfice. Ce mode opératoire, que l’on voyait par exemple au Mexique, tend à se multiplier dans l’Hexagone. La digitalisation croissante amène-t-elle de nouvelles fraudes ? La digitalisation de la souscription des contrats d’assurance rend possible un nouveau type de fraude puisqu’il est désormais possible de prendre, en même temps ou presque, une multitude de contrats, en ne modifiant que très légèrement les données renseignées. Quelques mois après, les bénéficiaires d’un contrat habitation vont par exemple déclarer des sinistres sur l’ensemble des contrats en dessous de la limite pour laquelle les assureurs envoient des experts. On observe, par ailleurs, beaucoup de vols d’identité ou de fausses identités. L’évolution des fraudes ne touche-t-elle que l’assurance des biens ? Il existe, en assurance santé, une nouvelle fraude assez technique impliquant les prestataires qui vont se faire passer pour du personnel médical permettant le traitement d’importants volumes, quasi automatisés, de primes. Les assureurs ont toujours été confrontés à des fraudes comme de faux implants dentaires, mais on découvre aussi une tendance à l’industrialisation de la fraude, avec des démarchages sur les réseaux sociaux de criminels qui proposent de monter une fraude contre le partage de la prime versée. Quelles devraient être les nouvelles évolutions en 2023 ? Sans être devin, ce que nous rapportent certains directeurs fraudes expérimentés, c’est que chaque crise économique entraîne une hausse des fraudes liées à des incitations financières, comme se débarrasser d’un véhicule par exemple. En 2023, la fraude à la prévoyance devrait aussi davantage ressortir , car nous sommes en mesure de mieux l’identifier. Grâce à l’open data, on se rend ainsi compte que des salariés, qui se mettent en arrêt maladie dans des entreprises de taille moyenne, créent des entreprises dans un domaine d’activité similaire et cumulent les revenus. Plus globalement, les tendances de 2022 devraient continuer à s’étendre, en particulier le vol d’identité, domaine dans lequel la France a du retard.