La BCE inflige une sanction de 3,15 millions d’euros à Abanca


C’est un retard qui va coûter cher. La Banque Centrale Européenne (BCE) vient d’annoncer une sanction de 3,15 millions d’euros à l’encontre d’Abanca pour défaut de déclaration d’un incident cyber. Les banques soumises à la surveillance du superviseur sont dans l’obligation de déclarer les attaques importantes dans les deux heures suivant leur détection. Ciblée par un logiciel malveillant en février 2019, la banque espagnole a manqué à ses obligations en avertissant la BCE 46 heures après le délai prescrit. « Cette omission de la banque a entravé la capacité de la BCE à évaluer correctement la situation prudentielle d’Abanca et à réagir en temps voulu aux menaces potentielles pesant sur d’autres banques, ce qui aurait pu avoir des conséquences sur la réputation et la stabilité du secteur bancaire dans son ensemble », indique l’autorité dans un communiqué. Plus de peur que de mal puisqu’Abanca a finalement réagi en suspendant temporairement les services bancaires par internet et par téléphone mobile, les services de distributeurs automatiques de billets et les services de paiement SWIFT, entre autres mesures. Le superviseur s’est, par ailleurs, montré clair sur le sujet: « la sanction concerne uniquement le non-respect d’une obligation de déclaration en février 2019 et qu’elle n’implique aucunement une évaluation de la solidité des systèmes informatiques existants de la banque ». La banque espagnole a désormais le droit de faire appel à la décision de la BCE. Dans ce cas, les discussions seront portées devant la Cour de justice de l’Union européenne.