TSB paie cher sa défaillance informatique


La banque écossaise TSB se voit infliger une amende de 48,7 millions de livres sterling par les superviseurs britanniques (la FCA et le PRA) pour des manquements en matière de gestion des risques opérationnels. En avril 2018, TSB a mis à jour ses systèmes informatiques et a migré les données de ses clients entreprises et particuliers sur une nouvelle plateforme. Si les données elles-mêmes avaient migré avec succès, la plateforme avait immédiatement connu des défaillances techniques. Il en a résulté une perturbation importante de la continuité des services bancaires de TSB, affectant une grande part de ses 5,2 millions de clients. Ce n’est qu’en décembre 2018 que TSB a retrouvé ses activités habituelles. TSB avait déjà versé 32,7 millions de livres en réparation aux clients qui ont subi un préjudice sur cette période.