Amazon évite une amende auprès de Bruxelles


Amazon a conclu mardi un accord avec l’Union européenne sur trois enquêtes antitrust, concernant les clauses applicables aux vendeurs tiers. Il évite ainsi une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires mondial. Le groupe américain s’est notamment engagé à donner aux commerçants qui utilisent Amazon les mêmes possibilités d'être choisis comme option par défaut pour la «Buy box», ou boîte d’achat, d’Amazon et de bénéficier de son programme de livraison Prime. Amazon devra par ailleurs s’abstenir d’utiliser des données non publiques sur les commerçants de sa place de marché afin de les concurrencer.