Fnac Darty innove pour sécuriser le refinancement de son obligation 2024


Prudence. Face à l’incertitude économique qui plane sur les prochains mois et dans un contexte de volatilité accrue des marchés financiers, Fnac Darty sécurise le refinancement de son emprunt obligataire de 300 millions d’euros arrivant à échéance en mai 2024. Le distributeur met en place une ligne de crédit additionnelle bancaire non tirée, sous la forme d’un Delayed Drawn Term Loan (DDTL) de 300 millions d’euros, qui pourra être tirée une seule fois et uniquement pour rembourser l’emprunt obligataire arrivant à maturité en 2024. « Nous avons voulu innover en reprenant un format délaissé par les émetteurs , confie Stéphanie Constand, directrice des financements et de la trésorerie de Fnac Darty . Ce DDTL nous permet de nous couvrir face à la hausse des taux, pour un coût proche de celui de notre de notre ligne de crédit RCF (Revolving Credit Facility) ». Cette RCF de 500 millions d’euros de maturité mars 2027, signée en mars 2021, n’a pas été tirée. Cette nouvelle ligne, comme la RCF, intègre une composante Responsabilité Sociétale et Environnementale (RSE), avec trois critères (durabilité, nombre de produits réparés, et égalité des genres parmi les principaux managers). Ce DDTL aura une maturité de trois ans en cas de tirage, avec une possibilité de prolongation de deux ans. « Soit un remboursement possible jusqu’à fin 2027 au plus tard, permettant à Fnac Darty d’améliorer la maturité de sa dette à des conditions raisonnables », précise Albéric de Rivaz, managing director loan origination , chez Crédit Agricole CIB. Ce choix permet à Fnac Darty de maintenir la ligne obligataire jusqu’en mai 2024, en bénéficiant du bas coupon annuel de 1,875%, sécurisant ainsi son niveau de frais financiers. Un moyen d’optimiser le coût moyen de la dette, aujourd’hui aux alentours de 2%, précise le groupe. L’opération est coordonnée par Crédit Agricole CIB et Natixis CIB, avec en outre BNP Paribas, BBVA, Belfius Bank, Bred, CaixaBank, CIC, La Banque Postale et la Société Générale en banques prêteuses. « Nous avons un pool bancaire très fidèle que nous voulons conserver, alors que l’opération ne nécessitait que quelques banques », précise Stéphanie Constand. Ces lignes DDTL « sont peu courantes, et seulement pour des montants limités, les banques étant aussi prudentes , poursuit Albéric de Rivaz. En revanche, pour financer leur BFR avec la crise énergétique ou sécuriser des échéances proches, les émetteurs ont davantage recours à des financements sous forme de bridge, pour des montants importants, mais à brève échéance, parfois à un coût élevé ».