Grayscale étudie d’autres solutions si son projet d’ETF Bitcoin échoue


Grayscale Investments va étudier de nouvelles options pour restituer une part du capital du Grayscale Bitcoin Trust aux actionnaires, si la société ne réussit pas à transformer le plus gros fonds bitcoin au monde en ETF, rapporte The Wall Street Journal. Cela pourrait passer par une offre publique d’achat allant jusqu’à 20 % des actions du trust de 10,7 milliards de dollars, a indiqué Michael Sonnenshein, le directeur général de Grayscale, dans une lettre aux investisseurs lue par The Wall Street Journal. Le Grayscale Bitcoin Trust se négocie actuellement comme un fonds fermé qui peut être valorisé avec une prime ou une décote par rapport à la valeur de ses titres. Vendredi, GBTC se négociait avec une décote de 49 % par rapport aux cours des bitcoins qu’il détenait. Grayscale affirmait que convertir son GBTC en un ETF l’aiderait à aligner son cours avec sa valeur sous-jacente.