L’Erafp intègre le résidentiel dans sa stratégie climat


L’Erafp accroit ses engagements climat pour 2025, au sein de la «Net-Zero Asset Owner Alliance» (NZAO). Afin d’aligner son portefeuille sur un objectif de réchauffement climatique de 1,5 degré, le fonds de pension des fonctionnaires de l’Etat, des collectivités locales et des hôpitaux embarque 2,1 milliards d’euros d’actifs immobiliers résidentiels dans sa stratégie. La poche immobilière soumise à un objectif d’alignement «Net-Zero» grimpe à 3,2 milliards d’euros (+51%). Faute de données suffisantes, l’Erafp ne pouvait pas intégrer le résidentiel (ni les participations dans des fonds collectifs et les actifs sur lesquels les gérants n’ont pas le contrôle opérationnel). Le fonds de pension a donc mené une étude carbone son portefeuille immobilier et de «plus amples travaux en interne, avec son prestataire de données carbone et ses gérants». La stratégie de décarbonation du portefeuille immobilier exige de réduire de réduire l’intensité carbone à moins de 27,5 kg CO2e/m².an, soit un effort encore plus important qu’une stratégie immobilière 1,5 degré classique. Mesurée à l’aide de l’outil Carbon Risk Real Estate Monitor (CRREM), une trajectoire 1,5 degré vise à réduire l’intensité carbone à moins de 43 kgCO2e/m².an, soit un écart de 36% avec l’objectif de l’Erafp. Pour les autres les actions cotées et obligations d’entreprises, l’Erafp s’est engagé à réduire de 25 % entre 2019 et 2024 l’intensité carbone (en teq CO2 par milliers d’euros investis) sur les scopes 1 et 2 des portefeuilles.