L’exécutif limite le rôle des assureurs dans la nouvelle assurance récolte 


A quelques jours de son entrée en vigueur le 1er janvier 2023, les contours du nouveau dispositif de l’assurance récolte (multirisque climatique subventionnée ou MRC) , continuent d’évoluer. L’exécutif a annoncé aux assureurs qu’ils ne s’occuperont finalement pas de l’indemnisation fondée sur la solidarité nationale pour les productions non assurées, a appris L’Agefi de sources concordantes. Une annonce faite à la suite d’une réunion de la Commission chargée de l’orientation et du développement des assurances garantissant les dommages causés aux révoltes (Codar) en fin de semaine dernière, présidée par le ministre de l’Agriculture Marc Fesneau. Le nouveau dispositif de répartition des risques à trois étages entre agriculteurs, assureurs et l’Etat via un fonds de solidarité nationale (FSN), confiait pourtant aux assureurs distribuant la MRC le rôle d’interlocuteur unique pour tous les agriculteurs, qu’ils soient assurés ou non. Dans la nouvelle version, qui devrait être entérinée par un décret dans les jours à venir, les assureurs ne joueront donc le rôle d’interlocuteur unique que pour les agriculteurs couverts par un contrat MRC tandis que l’Etat continuera d’occuper ce rôle pour les agriculteurs non assurés. « Les travaux entre les assureurs et l’Etat seront poursuivis au cours des prochaines semaines et mois afin de permettre un déploiement de la mission d’interlocuteur agréé à compter de 2024 au plus tard », précise le ministère de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique à L’Agefi. Economies La principale raison de ce revirement est financière. « Il est nécessaire de prendre du temps supplémentaire pour poursuivre les travaux sur l’encadrement des coûts de gestion liés à la mission d’interlocuteurs agréés. Il faut arriver à un schéma qui soit raisonnable en frais de gestion », reconnaît Bercy. L’Etat avait en effet prévu d’indemniser les assureurs pour ce rôle qui leur aurait été confié. Alors que le budget global pour l’assurance récolte sera de 560 millions d’euros en 2023 et devrait atteindre 680 millions d’euros à terme, le montant estimé en 2023 à indemniser aurait atteint 20 millions d’euros. Une facture supérieure aux prévisions, rapportent plusieurs sources. « Derrière cette question se trouvent également des divergences d’appréciation sur la manière dont le service doit être rendu auprès des non-assurés, entre d’un côté le déploiement d’une aide d’Etat qui se doit d'être efficace et sans démarches superflues, et de l’autre une prise en charge très fine et de haute qualité d’un potentiel futur client », abonde Bercy. Le ministère se veut rassurant : « Ce décalage concernant l’interlocuteur agréé ne remet pas en cause le déploiement de la réforme au 1er janvier 2023 . » Plus que les assureurs, qui ne s’attendaient pas à une telle décision et devront modifier leur communication sur le sujet sans que cela ne change leur politique commerciale , ce sont les agriculteurs qui s’interrogent. Plusieurs sources confirment que la FNSEA, principale organisation syndicale du secteur et fort moteur de la réforme, a réagi « avec colère » à l’annonce, défendant l’idée « d’un service d’intérêt général de qualité pour tous ».