La flambée du Covid en Chine menace les groupes automobiles japonais


Les constructeurs automobiles japonais se retrouvent en première ligne après la décision de la Chine d’assouplir sa politique de lutte contre le Covid-19 . La propagation des nouvelles contaminations est particulièrement sévère à Pékin qui compte 22 millions d’habitants. Alors que les chiffres officiels tendent à minimiser le bilan de la pandémie depuis 2020, les autorités ont reconnu lundi la mort de deux patients dans la capitale chinoise. Confronté au risque d’une propagation incontrôlée du coronavirus en raison de tests de dépistage devenus facultatifs, le fabricant japonais de semi-conducteurs Renesas a ainsi été contraint de fermer plusieurs jours son usine de Pékin. Le groupe, qui fabrique près d’un tiers des microcontrôleurs utilisés par l’industrie automobile mondiale, a également une autre usine chinoise dans la ville de Suzhou, dans l’est du pays. Il a précisé lundi que « la suspension de la production à Pékin, effective depuis vendredi dernier, devrait prendre fin ce mardi ». Elle n’aura donc pas d’impact majeur sur ses livraisons qui seront assurées grâce à l’utilisation des stocks existants. Mais cette initiative pourrait être imitée par d’autres fabricants asiatiques de composants électroniques implantés sur le marché chinois, ce qui affecterait au premier chef les groupes automobiles japonais comme Toyota, Nissan ou Honda qui ont d’importantes capacités de production dans ce pays. « La pénurie de pièces détachées se poursuit en raison de la propagation du Covid-19 et certaines usines chinoises doivent ajuster leur production », a déclaré à Reuters un porte-parole de Toyota. La production de batteries électriques , en grande partie dépendante de fournisseurs chinois, serait également affectée par une baisse contrainte de l’activité dans le pays. Selon le quotidien Caijing qui cite l’épidémiologiste Wu Zunyu, la vague actuelle de Covid dans l’Empire du Milieu devrait durer jusqu'à la mi-janvier et toucher principalement les villes, avant que les déplacements liés aux congés du Nouvel an chinois n’en déclenchent une deuxième en février. Le troisième pic devrait se produire entre fin février et mi-mars, lorsque les personnes contaminées pendant les vacances retourneront sur leur lieu de travail. Les groupes automobiles nippons seraient alors confrontés à des goulets d’étranglement sur leur chaîne d’approvisionnement jusqu’à la fin du premier trimestre 2023 au minimum.