Scor renouvelle son mécanisme de capital contingent 


Scor a annoncé lundi le renouvellement d’un mécanisme de capital contingent susceptible d’apporter au réassureur des capitaux supplémentaires pour un montant pouvant atteindre 300 millions d’euros en cas de survenance d’événements extrêmes (catastrophes naturelles ou événements affectant la mortalité) ou de baisse importante du cours. Cette solution vise à protéger ses capitaux propres et donc sa solvabilité dans de tels cas. Le mécanisme repose sur des bons de souscription d’actions, émis par Scor et souscrits par JPMorgan, qui seront exercés automatiquement dans les cas visés dans le contrat. La période couverte par le dispositif renouvelé court du 1er janvier 2023 au 31 décembre 2025. En l’absence d’évènement déclencheur au cours de cette période, les bons ne seront pas exercés et le groupe peut choisir de mettre fin au contrat le 31 décembre de chaque année.