Les industriels européens s’alarment du choc de la réforme du marché carbone


Nous sommes très préoccupés par l’absence de solution concrète pour contrer le risque de fuite de carbone sur les marchés d’exportation, alors qu’une trajectoire prédéfinie de suppression progressive des allocations gratuites est fixée à ce stade, s’est lamenté dimanche Axel Eggert, directeur général de la fédération européenne du secteur de l’acier, Eurofer, concernant l’accord conclu par les négociateurs européens sur la réforme du marché carbone (ETS) . Une déclaration qui traduit bien la déception d’une partie de l’industrie européenne, qui espérait mieux de ces négociations. Au contraire, les colégislateurs se sont entendus sur une suppression progressive d’ici à 2034 des quotas gratuits qui lui sont distribués généreusement depuis des années dans le but d’éviter les « fuites carbone ». Pour protéger son industrie, l’Union européenne a en effet désormais à son actif une nouvelle arme, la fameuse taxe carbone ou plutôt mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) en jargon bruxellois, adoptée mardi dernier. Voué à répercuter le prix du carbone européen sur les marchandises importées dans les secteurs de l’acier, du ciment, de l’aluminium ou encore des engrais agricoles, ce nouveau mécanisme doit ainsi assurer des conditions de concurrence équitables sur le marché européen. Insuffisant pour une partie de l’industrie, qui espérait obtenir des rabais à l’export pour rester compétitive en dehors du marché européen. Raté : les représentants de la présidence tchèque du Conseil de l’UE et du Parlement européen ont choisi de ne pas choisir, renvoyant le traitement de la question à une éventuelle proposition de la Commission européenne en 2025, soit un an avant l’entrée en vigueur du MACF. « Si aucune solution concrète n’est trouvée d’ici à 2026, 45 milliards d’euros d’exportations d’acier sont menacées, en raison de l’augmentation exponentielle du prix du carbone dans l’UE qui n’a pas d'équivalent sur les marchés intérieurs de nos principaux partenaires commerciaux » , estime ainsi Axel Eggert. « Le fait de ne pas traiter le risque de fuite de carbone lié aux exportations compromettrait les objectifs ambitieux de l’UE en matière de changement climatique et d’environnement et serait très préjudiciable à la compétitivité des industries de l’UE, tout en mettant en péril des centaines de milliers d’emplois», regrette pour sa part l’alliance d’industries européennes Aegis Europe dans un communiqué publié lundi. Ces menaces ne convainquent pas Pierre Leturcq, directeur des études à l’institut Europe Jacques Delors, basé à Bruxelles. Il estime que l’entrée très progressive de la taxe carbone entre 2026 et 2034 permettra aux industries européennes de s’adapter. «Le MACF viendra changer le paradigme du fonctionnement du marché carbone pour ces secteurs , explique-t-il. Au lieu de protéger leur compétitivité en leur remboursant leurs quotas , ce qui a conduit à un statu quo climatique , on ajuste à la frontière sur les importations et on stimule les investissements dans des modes de production moins carbonés à travers l’augmentation du fonds d’innovation de l’ETS à plus de 50 milliards d’euros ». Cette vision est partagée par l’eurodéputé allemand conservateur, Peter Liese, rapporteur du Parlement sur ce texte. « Si l’industrie sidérurgique se plaint, soit elle ne veut pas décarboner, soit elle n’a pas lu le texte…» , estime-t-il. Dans un contexte de montée mondiale du protectionnisme, le choix européen de refuser au moins dans un premier temps ces rabais à son industrie semble en tout cas traduire une volonté de continuer de respecter les règles de l’OMC, auxquelles cette mesure aurait pu contrevenir. La mise en place de cette mesure aurait aussi risqué de créer la colère des partenaires commerciaux de l’UE, déjà mécontents de la création du MACF qui pénalisera la commercialisation de leurs produits sur le marché européen. Les négociations sur la refonte du marché carbone ont par ailleurs permis de porter à 62 % d’ici 2030 l’objectif de réduction des émissions dans les secteurs couverts par le système européen d'échange de quotas d'émission, (ETS), qui couvre près de 40% des émissions du bloc. Pour y parvenir, l’UE réduira progressivement le nombre de quotas dans le marché ETS, pour renchérir leur prix et inciter ainsi les industries couvertes par l’ETS à émettre moins. Nouveau marché en 2027 Enfin, les négociateurs européens ont acté la création en 2027 d’un nouveau marché carbone (ETS 2), voué à toucher le carburant et les émissions liées au chauffage. L’objectif ? Permettre d’accélérer la décarbonation des deux secteurs les plus émetteurs de l’UE, le transport de marchandises et de personnes (26 %) et la production industrielle d’électricité, de chaleur et d’autres combustibles dérivés (24 %), tout en dégageant d’énormes ressources pour les finances publiques grâce à la vente des quotas. La France, qui était réticente à la création de ce deuxième marché par crainte de revivre un épisode similaire aux «gilets jaunes» a toutefois obtenu un gel du prix de la tonne de carbone à 45 euros, contre 44 €/tCO2 actuellement en place en France. Si le prix dépasse ce plafond, 20 millions de quotas additionnels seront mis aux enchères pour faire baisser le prix. Afin d’atténuer l’impact social de l’ETS 2, les colégislateurs ont décidé qu’une partie des recettes issues du marché carbone devra alimenter le Fonds social pour le climat. Le Fonds devra ainsi aider à financer des mesures temporaires d’aide directe aux revenus des ménages et couvrir une part des investissements nationaux pour accélérer la décarbonation.