Le fonds norvégien exclut trois entreprises qui violeraient les droits humains


Les frontières de son univers d’investissement ont à nouveau bougé. Le fonds souverain norvégien vient d’annoncer avoir mis des entreprises sur la liste des sociétés dans lesquelles il n’investira plus: PTT ainsi que sa filiale PTT Oil et Retail Business. PTT est une entreprise thaïlandaise de production et de distribution d’hydrocarbures. Le NBIM a décidé de l’exclure avec sa filiale à cause d’un «risque inacceptable que les entreprises contribuent à des violations sérieuses des droits d’individus dans une situation de guerre ou de conflit». Le conseil d’éthique du fonds a émis cette préconisation à cause de leurs activités en Birmanie. Une filiale de PTT est en effet partenaire de l’entreprise d’Etat Myanma Oil and Gas Enterprise dans trois champs gaziers «off-shore», et une autre filiale a noué une coentreprise avec le conglomérat détenu par la junte militaire Myanmar Economic Corporation pour la construction et l’exploitation d’un terminal dédié au remplissage de pétrole et de gaz naturel liquéfié. En février 2021, les forces armées ont mené un coup d’état en Birmanie, après lequel l’armée a intensifié ses violences déjà extrêmes envers les civils. Or les filiales de PTT contribuent avec leurs activités dans le pays à apporter des revenus substantiels à l’armée qui peuvent financer des abus, ce qui justifie cette exclusion. Une réintégration Le fonds souverain a également décidé d’exclure de son univers d’investissement la société israélienne Cognyte Software pour des raisons de violations de droits humains. L’entreprise fournit à des états et à des entreprises des solutions de renseignement. Certains états clients utiliseraient ces outils pour repérer des opposants et des minorités et commettre à leur égard des actes tels que des enlèvements, de la torture et d’autres violations des droits humains. En se fondant sur les informations partagées par la société, le conseil d’éthique du fonds n’a pas pu déterminer si des mesures appropriées avaient été prises pour éviter d’être impliquée dans de futures violations. En revanche, le groupe aéronautique et de défense italien Leonardo se voit sorti d’une phase d’observation entamée en 2017. Le fonds peut donc à nouveau détenir ses titres en portefeuille après l’avoir écarté pour vérifier la fiabilité de ses procédures anti-corruption. C’est désormais chose faite.