La France et l’Allemagne cherchent la bonne réponse à l’Inflation Reduction Act


Paris et Berlin ont révélé, hier, une réponse à l’Inflation Reduction Act (IRA), le plan de soutien américain jugé anticoncurrentiel par l’Europe. Les entreprises du continent risqueraient de se voir refuser l’accès à certains marchés, et les deux pays proposent d’exempter l’Europe de ces interdictions. De même, les produits européens devraient pouvoir bénéficier des mécanismes de soutien public aux technologies vertes, limités aux produits américains. Enfin, une transparence plus forte sur le soutien public aux technologies vertes est exigée. A cette réponse à l’IRA s’ajoute un plaidoyer pour une industrie verte en Europe. Quelques axes de développement sont évoqués, notamment une révision du cadre en matière d’aides d’Etat, afin d’en accélérer le déploiement et de permettre un ciblage plus précis. Une meilleure articulation entre objectifs industriels et régulation européenne doit être trouvé, qui passera notamment par un approfondissement des marchés de capitaux. A l’échelle nationale, la France et l’Allemagne prendront également une série de mesures comme la sécurisation de l’approvisionnement en matières premières et en électricité, ou des critères qualitatifs qui s’ajouteront aux appels d’offres afin de protéger l’industrie européenne.