Les perspectives des marchés européens d’assurance dommages se dégradent


Les nuages s’accumulent sur l’horizon 2023 des marchés européens de l’assurance non vie. Après une année 2022 marquée par une sinistralité importante, notamment les dégâts causés par les événements naturels sur l’assurance dommages, les assureurs doivent se préparer à évoluer dans des conditions encore dégradées l’année prochaine. L’agence de notation américaine Moody’s a ainsi récemment dégradé ses perspectives pour le secteur mondial de l’assurance dommages de stables à négatives. « Nous nous attendons à ce que la rentabilité des souscriptions du secteur s’affaiblisse en raison d’une combinaison de croissance économique plus faible et de pressions concurrentielles qui entraveront les efforts des assureurs pour faire passer des augmentations de prix compensatoires », explique Christian Badorff, vice-président et analyste chez Moody’s Investors Service. Bien que cette révision concerne toutes les parties du monde, les marchés européens sont particulièrement visés. L’agence de notation Fitch Ratings a ainsi maintenu sa perspective « en détérioration », ou l’a réduite depuis le niveau « neutre », sur les marchés néerlandais, allemand, italien, anglais et français de l’assurance non vie. Ces choix résultent, notamment, des pressions inflationnistes qui pèsent sur l’ensemble de l’économie et donc sur le coût des réparations, couplées au retour d’une sinistralité normale post Covid-19. « Nous nous attendons à ce que les augmentations de taux ne suivent pas le rythme de la fréquence normalisée des sinistres et de la forte inflation des sinistres, et à ce que l’amélioration des taux de réinvestissement prenne un certain temps avant de se refléter dans la rentabilité nette », résume dans une note sur le marché allemand Christoph Schmitt, directeur chez Fitch Ratings. L’agence prévoit en conséquence un ratio combiné (frais de gestion et coûts des sinistres rapportés aux primes) du secteur outre-Rhin de 98% en 2023, contre 96% en 2022 et 94% en 2021. Marges de souscription La France, relativement protégée de l’inflation en comparaison à ses voisins, n’échappe pas aux nuages. « Les assureurs non-vie français sont confrontés à un environnement de coûts inflationnistes légèrement moins défavorable que les autres assureurs européens. Cependant, des pressions sociétales et politiques plus fortes limitent leur capacité à refaire les prix en fonction de l’inflation dans le segment de détail », détaille Manuel Arrivé, directeur chez Fitch Ratings. La profession s’est engagée, après des discussions avec Bercy, à ce que l a hausse moyenne des tarifs de l’assurance soit inférieure à l’indice des prix à la consommation calculée par l’Insee. Le cabinet spécialisé Facts & Figures anticipe par exemple une hausse des prix de 3% à 5% en auto et de 3% en habitation. Mais les assureurs français sont aussi confrontés à une sinistralité climatique particulièrement sévère en 2022. Elle joue en leur défaveur face à des réassureurs qui imposent des hausses de tarifs. « La hausse des sinistres et des coûts de réassurance due à la persistance d’une inflation élevée et au changement climatique érodera les marges de souscription, en particulier en assurance dommages de détail, où la dynamique des prix est moins favorable qu’en assurance dommages commerciale et en santé », prédit l’agence de notation. Le réassureur suisse Swiss Re, qui chiffre la série d’orages et d'épisodes de grêle ayant frappé l’Hexagone cette année à 5 milliards d’euros, estime que l ’événement établit de nouvelles références et nécessitent donc des ajustements tarifaires. Avec des perspectives « neutres », les marchés européens d’assurance vie s’en sortent, de leur côté, mieux. Les assureurs vie devraient notamment bénéficier de la hausse des taux d’intérêt qui rend les marges d’investissement plus élevées. « Les assureurs vie français sont les bénéficiaires nets de la hausse progressive des taux d’intérêt. Le nouveau régime de marché ne va cependant pas modifier leur orientation stratégique vers un modèle économique plus léger en capital », indique Manuel Arrivé.