Un ancien responsable de Wirecard accable l’ex-président du directoire


L’ex-président du directoire de Wirecard, jugé pour la faillite frauduleuse du spécialiste allemande des paiements, a été éreinté lundi par le témoignage d’un ancien directeur qui l’a décrit comme le cerveau d’une vaste « escroquerie ». Markus Braun « était le noyau vers lequel tout était orienté », a assuré devant le tribunal de Munich Oliver Bellenhaus, ancien responsable d’une filiale de Wirecard à Dubaï, lui aussi jugé pour malversations dans ce procès. « Toute l’affaire était une escroquerie dès le départ », a-t-il assuré, ajoutant avoir fait preuve d’une « loyauté aveugle » envers sa hiérarchie. Ces accusations sont contestées par la défense de Markus Braun, qui affirme avoir été abusé par ses collaborateurs. Il ne s’est pas encore exprimé à la barre mais sa déposition pourrait avoir lieu dans la deuxième moitié de janvier, selon le tribunal.