AGCS renforce son expertise dans le développement durable


Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS), spécialisé dans l’assurance des grands risques industriels, a annoncé lundi la mise en place d’une équipe chargée des questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) en vue d’accélérer l’intégration du développement durable chez ses clients et au sein de ses activités. Dans ce contexte, Gabrielle Durisch, issue du groupe Zurich, rejoindra la filiale d’Allianz en avril 2023 au poste de directrice mondiale des solutions ESG et développement durable. Elle travaillera avec toutes les lignes d’activité pour concevoir de nouvelles solutions d’assurance, en saisissant notamment les opportunités de marché dans les énergies renouvelables, les technologies à faible émission de carbone, ainsi que la construction et les transports durables.