Keolis émet un premier Schuldschein de 100 millions d’euros


L’opérateur de transports publics Keolis, filiale de la SNCF et de la CDC, émet avec succès un premier placement privé Schuldschein de 100 millions d’euros, indexé sur des indicateurs de développement durable. Ce placement privé d’une maturité comprise entre cinq et sept ans inclut des objectifs alignés sur la stratégie de développement durable de Keolis. Arrangé par Crédit Agricole CIB, ING et la Société Générale, le placement a été souscrit par des investisseurs européens et asiatiques.