Elior ne bénéficie pas encore de l’éclaircie sur ses exigences de bilan


L’esquisse d’un nouveau menu financier pour le groupe de restauration collective n’a pas franchement convaincu les investisseurs. Elior a accusé lundi l’un des plus forts replis de l’indice SBF 120, en dépit de la renégociation des engagements pris auprès de ses banques en termes de ratio d’endettement au 30 septembre 2023. L’action du groupe dirigé par Bernard Gault a lâché 8,8% en clôture à 3,15 euros, une contre-performance toutefois à relativiser. Bien qu’en baisse de près de 52% en 2022, le titre a repris 86% sur son point bas annuel . Il avait progressé de 11,6% au cours des cinq séances précédentes. Elior a « obtenu de ses banques un assouplissement du test de son ratio de levier » au 30 septembre 2023, qui passe ainsi à 6 fois, au lieu de 4,5 fois précédemment, a indiqué le groupe dans un bref communiqué. Le ratio de levier correspond à la dette nette sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda). Cependant, le prochain test de « covenant », ou engagement financier, prévu le 31 mars 2023, reste inchangé et le ratio de levier devra être inférieur ou égal à 6 fois à cette date, a précisé un porte-parole d’Elior à l’agence Agefi-Dow Jones. « Cette renégociation du covenant pour le mois de septembre rassure le marché sur les prochaines échéances de la dette d’Elior, mais les investisseurs attendent surtout l’issue des discussions avec Derichebourg », souligne Florent Thy-tine, responsable de la recherche actions de TP Icap Midcap Partners. Fin novembre, Elior et Derichebourg, actionnaire à hauteur de 20,6% d’Elior, ont annoncé discuter de l'éventuel apport de la branche multiservices du spécialiste du recyclage industriel au groupe de restauration collective . Tout en rejetant l’idée d’une offre publique d’achat (OPA) du second sur le premier. Les analystes ont bien accueilli ce scénario de rapprochement, qui permettrait à Elior de se diversifier avec l’apport d’une activité de services représentant un peu moins d’un quart de son chiffre d’affaires. Surtout, ce rapprochement devrait renforcer le bilan d’Elior, éloignant ainsi le risque d’une augmentation de capital. Citi estime que l’apport de la branche multiservices du spécialiste du recyclage industriel à Elior permettrait à ce dernier de réduire de 70 points de base son ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation calculé pour 2023, à 3,6 fois, soit un niveau inférieur aux deux prochains covenants.