UniCredit joue Azimut contre Amundi pour sa gestion d’actifs


Cinq ans après avoir vendu sa gestion d’actifs à Amundi, UniCredit amorce un retour dans ce domaine. La banque italienne, dirigée par Andrea Orcel depuis 2021, a confié au groupe financier italien Azimut la création d’une société de gestion qu’elle pourra acquérir dans cinq ans au plus tard. Les deux partenaires ont annoncé vendredi 16 décembre avoir signé une lettre d’intention qui prévoit la création par Azimut d’une société de gestion irlandaise qui concevra des produits d’investissement, dont des fonds, lesquels seront distribués dans les réseaux d’UniCredit en Italie sur une base non exclusive. Les premiers fonds verront le jour au second semestre 2023 et toucheront 7 millions de clients. La société de gestion issue de l’accord sera dans un premier temps intégralement détenue et gérée de manière indépendante par Azimut. Mais UniCredit bénéficie d’une option pour acquérir une participation majoritaire dans la société irlandaise dans les cinq ans qui viennent, voire plus tôt en cas de «circonstances particulières» non précisées. «En cas d’exercice de l’option d’achat, UniCredit pourra compter sur sa propre usine de produits à haute valeur ajoutée, qui s’ajoutera à la plate-forme onemarkets Fund et aux autres entités de gestion d’actifs qui font déjà partie du groupe, reconstruisant de manière sélective des composantes de la chaîne de valeur de la gestion d’actifs en Italie et dans le groupe», indique un communiqué d’UniCredit. Interrogée par NewsManagers sur la taille de la future société, une porte-parole d’Azimut répond qu’une équipe en ligne avec les exigences réglementaires sera créée. Elle se composera donc d’un CIO, CEO, de gérants et de personnes en charge des risques. « Et nous prévoyons d’attirer dans cette nouvelle usine de produits de nouveaux talents de la gestion d’actifs », précise-t-elle. Quant à la gamme de produits qui seront développés, ils « concerneront le spectre des fonds Ucits, avec des stratégies allant des actions aux obligations, en passant par les fonds diversifiés, les fonds thématiques, les PIR, etc. Il s’agira de fonds qui tireront parti de l’expertise de notre gestion d’actifs mondilae, qui comprend plus de 170 gérants de portefeuille et analystes dans 18 pays, et qui nous permet d’opérer en temps réel sur les différents marchés », ajoute la représentante d’Azimut. Vers une renégociation de l’accord avec Amundi ? «Ces accords n’ont aucun impact sur les partenariats existants d’UniCredit, qui sont complétés par des capacités internes de fabrication de produits tirant parti de la plateforme onemarkets Fund récemment lancée», souligne un communiqué. Toutefois, cela pourrait remettre en cause l’accord de distribution qu’UniCredit avait noué avec Amundi, lorsque la société de gestion française avait racheté sa filiale Pioneer en 2017, vendue par le prédécesseur d’Andrea Orcel, Jean-Pierre Mustier. En septembre 2021, Bloomberg avait déjà écrit qu’UniCredit souhaitait renégocier ce contrat, qui court jusqu’en 2027 Interrogé sur les implications de l’option d’achat sur le partenariat avec Amundi, Andrea Orcel, le directeur général d’UniCredit n’a pas exclu que la banque italienne puisse chercher d’autres partenaires après 2027, lors d’une conférence de presse. «Cet accord donne à UniCredit l’occasion de réinternaliser une partie fondamentale de notre activité de gestion d’actifs», a indiqué le dirigeant. Pour les analystes de JPMorgan, l’accord est un signe clair qu’UniCredit envisage de rapatrier certaines de ses capacités de gestion d’actifs en interne, «ce qui pourrait entraîner un ralentissement des volumes pour Amundi dans les réseaux UniCredit à plus long terme». Ils notent que le réseau UniCredit n’est qu’une partie de son activité de détail, qui est «en pleine croissance». Selon leurs estimations, les réseaux UniCredit représentent environ 20% des encours sous gestion de détail et environ 7% des encours sous gestion d’Amundi, et environ 17% des frais de gestion du groupe. «Il est important de noter que la gamme de produits d’Amundi est plus large que celle d’Azimut, Amundi ayant une expertise dans toutes les classes d’actifs actifs, ainsi qu’une gamme complète de produits d’actifs réels et de très fortes capacités passives». « Les accords de distribution liant Amundi et Unicredit ne sont pas exclusifs, il est donc naturel qu’Unicredit travaille également avec d’autres partenaires au sein d’une architecture ouverte », a commenté une porte-parole d’Amundi, contactée par NewsManagers. « L’accord annoncé aujourd’hui entre Unicredit et Azimut ne remet pas en question les accords de distribution entre Unicredit et Amundi, qui courent jusqu’en juillet 2027, et qui affichent une dynamique commerciale résiliente. Amundi, 1er gérant européen avec des positions fortes en Italie (numéro 3 du marché) et dans le top 10 mondial des gérants d’actifs, demeure le partenaire privilégié d’Unicredit dans la gestion d’actifs », ajoute-t-elle. Il s’agit en revanche d’une belle opération pour Azimut, l’un des rares acteurs indépendants de la gestion d’actifs en Italie. Cotée en Bourse, la société affiche 55,4 milliards d’euros d’encours sous gestion et 86,9 milliards d’euros sous administration à fin novembre. Elle s’est beaucoup développé l’international ces dernières années, principalement dans les marchés émergents et aux Etats-Unis, à coup d’acquisitions de petites sociétés de gestion ou réseaux de distribution, si bien que 50 % de ses clients sont basés à l’étranger. Avec UniCredit, la société se réoriente en partie en Italie. « Dans sa phase initiale, nous ne nous attendons pas à ce que les encours sous gestion soient importants, mais il est légitime de supposer qu’au fil du temps ils pourraient devenir significatifs, compte tenu de l’ampleur de la portée d’UniCredit, qui compte aujourd’hui 7 millions de clients en Italie », a déclaré la porte-parole d’Azimut.