Tages Capital renforce son équipe


La société de gestion alternative italienne Tages Capital SGR vient de renforcer sa gouvernance et son équipe de gestion avec quatre nouvelles personnes. Elisabetta Gualandri a été nommée présidente indépendante du conseil d’administration de Tages Capital. Guido Prearo, qui travaille depuis 20 ans dans les infrastructures et l’énergie, arrive au sein de la société comme responsable des investissements et des projets internationaux dans l’équipe d’investissement dédiée aux infrastructures. Enfin, Eleonora Astori rejoint l’équipe dette privée, complétant une équipe qui avait déjà été renforcée en mars avec Silvia Palma. Tages Capital annonce par ailleurs le lancement d’un fonds de dette privée au début 2023. Tages Capital est une société de gestion du groupe Tages spécialisée dans les produits alternatifs. Elle gère des fonds d’infrastructures avec un focus sur les énergies renouvelables. Récemment, Tages Capital a créé une activité de dette privée.