Nette préférence pour les ETF actions dans les souscriptions hebdomadaires


Les investisseurs ont eu une nette préférence pour les fonds actions par rapport aux fonds obligataires, même si ces derniers affichent une collecte hebdomadaire positive, montre le flow show de BofA Global Research, le rapport hebdomadaire sur les flux dans les fonds mondiaux pendant la semaine du 8 au 14 décembre. Les fonds actions ont ainsi attiré en net 18 milliards de dollars contre 2,3 milliards pour les fonds obligataires. A noter que la dichotomie de flux s’est encore renforcée entre les fonds indiciels cotés (ETF) actions et les fonds mutuels traditionnels actions puisque les premiers ont attiré près de 44 milliards de dollars - il s’agit même de leur meilleure collecte hebdomadaire depuis décembre 2021 - quand les seconds ont décollecté 26 milliards - leur pire décollecte depuis la même date. Les fonds sur les métaux précieux ont décollecté un petit 200 millions de dollars en net tandis que les fonds monétaires ont été fuit par les investisseurs avec 31 milliards de rachats, les plus importants sur les trois derniers mois, note le rapport. Concernant les fonds actions, ceux sur les titres américains ont enregistré leur premier collecte nette positive en quatre semaines à un peu plus de 25 milliards de dollars. Le Japon séduit également avec 700 millions de souscriptions nettes. L’inverse s’est produit sur les fonds en actions européennes (-4 milliards de dollars) et les fonds en actions émergentes (-1,6 milliard). Côté fonds obligataires, les souverains ont attiré près de 4 milliards de dollars et les fonds de dette émergente près de 1 milliard. Les investisseurs ont préféré prendre du recul sur la dette à haut rendement «high yield» qui décollecte de 1,2 milliard et la dette municipale (-700 millions de dollars).