Julius Baer réorganise sa direction en Asie du Sud-Est


La banque privée suisse Julius Baer vient d’annoncer une réorganisation de sa direction en Asie du Sud-Est à la suite du départ de Jason Moo, le directeur de la banque privée pour cette région ainsi que directeur Singapour depuis février 2020. Jimmy Lee, membre du conseil exécutif du groupe Julius Baer ainsi que directeur Asie Pacifique, assurera l’intérim comme directeur de la banque privée pour l’Asie du Sud-Est. Il est entré chez la banque privée suisse en 2015 à son poste actuel. Auparavant, il a occupé plusieurs fonctions chez Credit Suisse Asia Pacifique dont celle de market leader pour Hong Kong et la Malaisie entre 2012 et 2015 ainsi que chez Credit Suisse Private Banking comme responsable du marché régional pour Singapour entre 2000 et 2004. Il a également été directeur général Asie chez Clariden Leu. Il a aussi travaillé chez Deutsche Bank comme directeur de la gestion de fortune privée en Asie du Sud-Est entre 2004 et 2009. Benjamin Sim, directeur adjoint Singapour depuis 2020, occupera le poste de directeur Singapour par intérim. Il travaille chez Julius Baer depuis 2016, où il a d’abord occupé le poste de business manager au sein de la banque privée en Chine. Il a ensuite été promu en tant que directeur des opérations pour Hong Kong en 2018. Auparavant, il a occupé le poste de business manager pour la Chine de la banque privée de Credit Suisse de 2013 à 2016. Il a aussi travaillé comme responsable senior de la stratégie chez HSBC entre 2008 et 2013 ainsi que responsable stratégie chez JP Morgan entre 2007 et 2008 et CIMB de 2005 à 2007. Il a démarré sa carrière chez Accenture comme consultant entre 2003 et 2005.