FTSE Russell s’allie avec Ping An pour des indices Chine ESG


Le fournisseur d’indices FTSE Russell vient d’annoncer la conclusion d’un partenariat avec l’assureur chinois Ping An pour créer deux indices actions chinoises ESG. L’offre se base sur la gamme existante FTSE China A Free, et se veut adaptée à la «trajectoire de développement et aux circonstances sociales et environnementales» du pays, précise un communiqué. L’offre est accessible aux investisseurs domestiques et étrangers, sans limite de détention de la part de ces derniers. Le premier indice, FTSE Ping An China A Free ESG Advanced 50 Index, est composé des cinq meilleures entreprises de dix secteurs selon les critères ESG, et pondérées par leur capitalisation. Le second, FTSE Ping An China A Free ESG Advanced 100 Index, utilise la même approche, mais avec le top 10. Etant construit sur la base des indices FTSE China A Free, ils couvrent uniquement les actions A de moyenne et grande capitalisation listées sur les marchés de Shanghai et Shenzhen.