Bruno Le Maire envisage la création d’un produit d'épargne vert 


Le ministre de l’Economie et des finances, Bruno Le Maire, veut créer «un produit d'épargne vert» pour diriger l'épargne des Français vers des projets soutenant la neutralité carbone, a-t-il déclaré, jeudi 15 décembre, lors de la présentation d’un rapport du think tank The Shift Project. Selon l’AFP, le ministre compte travailler sur le sujet en 2023. Ce « produit d'épargne vert sera sans doute un peu moins liquide » que les placements d'épargne classiques, « avec sans doute une part de risque un peu plus élevée, mais il comportera la garantie que chaque euro investi ira dans un projet vert », a expliqué le ministre. Des contrôles seraient effectués pour s’assurer que « les placements verts sont bien dirigés vers des projets en ligne avec l’objectif de neutralité carbone ». Pour le ministre, « beaucoup de produits financiers sont présentés comme verts mais ne le sont que très partiellement, voire absolument pas», a-t-il jugé, critiquant notamment le Livret de développement durable et solidaire (LDDS), « qui n’a de durable et solidaire que le nom ». La collecte du LDDS (130 milliards d’euros d’encours) est centralisée par les banques (40%) et la Caisse des Dépôts (60%). Les fonds doivent financer des petites et moyennes entreprises (PME), les travaux d’économie d’énergies des particuliers, ainsi que les sociétés participant à l’économie sociale et solidaire. L’absence d’exclusions ESG et le manque de transparence de l’utilisation des fonds par les banques posent question. La Caisse des Dépôts gère l’argent dans son fonds d’épargne en appliquant son approche ISR et en accordant des prêts pour la construction et la rénovation des logements sociaux ainsi que des prêts «verts». En 2017, au cours du Climate Finance Day, Bruno Le Maire s’est engagé à ce que les fonds collectés par la CDC soient affectés au financement de projets ayant un impact positif sur le climat. Ce futur produit d’épargne pourrait-il s’adosser au label Greenfin, créé par le ministère de l’Écologie en 2015? Le label «garantit la qualité verte des fonds d’investissement et s’adresse aux acteurs financiers qui agissent au service du bien commun grâce à des pratiques transparentes et durables. Le label a la particularité d’exclure les fonds qui investissent dans des entreprises opérant dans le secteur nucléaire et les énergies fossiles».