Le budget 2023 est définitivement adopté


Cinq 49-3, des motions de censure à la pelle, un échec en commission mixte paritaire et un rejet par le Sénat. Le parcours du projet de loi de Finances (PLF) pour 2023, adopté le 17 décembre en lecture définitive, aura été chaotique. Le budget 2023 revalorise notamment les tranches du barème de l’impôt sur le revenu de 5,4% pour suivre l’inflation et supprime à partir sur deux ans la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE). Certains apports du Sénat ont finalement été conservés, comme la suppression du dispositif de contractualisation avec les collectivités territoriales ou la traduction législatives de certaines recommandations de la mission d’information relative à la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale . Le remplacement de l’impôt sur la fortune immobilière par un«impôt sur la fortune improductive» n’en fait pas partie. Les Groupes LR et Nupes ont annoncé qu’ils allaient saisir le Conseil constitutionnel. Les sénateurs avaient dénoncé, tout au long du processus législatif, un budget qu’ils estiment insincère car se basant sur une prévision de croissance de 1%. Un taux optimiste au regard du consensus économique et qui ne prend pas en compte les récentes évolutions conjoncturelles.