Toshiba souhaite conclure un accord avec des partenaires dès que possible 


Le japonais Toshiba, qui est en pourparlers sur un rachat, a déclaré vendredi dans une lettre aux actionnaires qu’il avait l’intention de parvenir à une conclusion avec des partenaires potentiels dès que possible. La lettre d’Akihiro Watanabe, président du conseil d’administration, et de Jerry Black, président du comité spécial chargé d’examiner les alternatives stratégiques, ajoute qu’il n’y avait aucune certitude qu’un accord soit conclu. Selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier, le soumissionnaire préféré de la société, Japan Industrial Partners (JIP), est proche d’obtenir un financement auprès des banques pour un rachat. Un accord devrait valoriser le conglomérat industriel à environ 2.200 milliards de yens (16 milliards de dollars).