Le pétro-yuan n’est pas pour demain


Même la Chine ne résiste pas aux effets d’annonce. Vendredi 9 décembre, au cours d’un sommet organisé en Arabie Saoudite, Xi Jinping déclarait que Pékin développerait un moyen de payer ses importations de pétrole en yuan, de quoi éroder la suprématie du billet vert: la Chine consommait 16% du pétrole mondial en 2021, mais représentait 19% des volumes importés. Aujourd’hui, rien n’empêche pourtant deux contreparties de vendre ou d’acheter du pétrole dans la devise de leur choix. De fait, il n’est pas nécessairement dans l’intérêt des pays du Golfe d’accepter la devise chinoise : il faut trouver un débouché pour le surplus dégagé. Or, la balance commerciale est très excédentaire, la Chine important 57 milliards de dollars de biens depuis l’Arabie Saoudite, contre des exportations totalisant 30,3 milliards. Payer en yuan les biens ou les services achetés à la Chine ne suffira pas. Difficile, par ailleurs, d’investir ces excédents en actifs chinois. « Cela signifie autoriser un déficit du compte courant pour équilibrer le surplus affiché sur le compte financier du pays, ce que la Chine a toujours refusé de faire », souligne Sean Shepley, économiste senior chez AllianzGI. Ces difficultés d’accès limitent par ailleurs l’utilisation du yuan par les banques centrales, qui détiennent une part importante de leurs réserves sous forme de titres. Enfin, le contrôle de la devise et un écosystème moins développé que pour le dollar compliquent l’usage du yuan. Les produits dérivés sur la devise sont, par exemple, concentrés sur les marchés domestiques, tandis que les investisseurs étrangers s’inquiètent d’une faible transparence des marchés et d’un cadre légal peu clair. Le yuan ne représente que 2,9% des réserves allouées de banques centrales, contre 59,5% pour le dollar en 2022, en progression de 0,2% sur un an. Il n’est pas sûr non plus qu’il soit dans l’intérêt de la Chine de recourir au yuan pour acheter son pétrole: le payer en dollars permet de recycler une partie de ses excédents commerciaux avec le reste du monde. « L’utilisation du yuan par les pays du Golfe servirait à la fois de moyen de pression et d’outil de soft power chinois, tout en proposant une devise alternative au dollar », tempère Jacques de Panisse, gérant chez Optigestion. La volonté politique ne suffit pourtant pas. La banque asiatique d’investissement en infrastructures, réponse de Pékin à la banque de développement asiatique - dont les Etats-Unis détiennent la participation la plus importante - étend ainsi la majorité de ses prêts en dollars. Unité de compte L’effort de la Chine pourrait porter ses fruits à terme, en généralisant l’usage du yuan comme unité de valorisation des matières premières. L’un des rôles de la monnaie est en effet de servir d’unité de compte, un usage soumis aux effets de réseaux : plus une devise est utilisée comme unité de compte, plus il sera facile et pratique de s’y référer, dans le cadre d’échanges ou pour valoriser de nouveaux produits. « Même si ce n’est pas dans leur intérêt au sens restreint, les agents économiques vont recourir à une unique devise pour la facilité d’usage qu’elle offre », souligne Sean Shepley. « Le basculement d’une devise dominante à une autre se fait à l’occasion d’un choc, qui force les marchés à abandonner l’une en faveur de l’autre, puisque les effets de réseau rendent un passage plus graduel difficile pour les agents », poursuit Sean Shepley. Pékin multiplie les efforts en ce sens depuis 2018 et l’ouverture de ses contrats à terme sur le minerai de fer aux investisseurs étranger. Les principales matières premières sont cotées à la Bourse de Shanghai, tandis que la cinquième Bourse de matières premières, ouverte à Guangzhou en avril 2021, a annoncé le lancement d’un contrat à terme sur le silicium. Le poids du pays, premier consommateur mondial de nombreux matériaux de base, peut justifier d’utiliser ces contrats - de manière mesurée : moins de 5% des transactions sur le fer étaient réglées en yuan en 2021, selon des données de S&P Global, alors que la Chine représente 70% de la consommation mondiale. Sans transformation profonde du fonctionnement du yuan, les annonces de début décembre resteront lettre morte.