L’AMF pourrait sanctionner pour incitation à commettre un manquement d’initié


Nouveau grief. Pour la première fois, l’Autorité des marchés financiers (AMF) pourrait prononcer une sanction pour incitation à commettre un manquement d’initié. Une notion non définie par les textes. Pour certains juristes, la recommandation relève du simple conseil, tandis que l’incitation est une recommandation appuyée. Lors de la séance de la commission des sanctions du 16 décembre, la représente du Collège a demandé un total de 3,31 millions d’euros de sanctions pécuniaires à l’encontre de onze mis en cause (trois personnes morales et huit personnes physiques) pour des manquements dans le cadre du rachat de la foncière Terreïs par Swiss Life en 2019. Des sanctions allant de 20.000 euros à 1 million d’euros. En décembre 2018, Swiss Life a négocié le rachat de Tereïs en titres puis, faute d’accord sur le prix, a préféré acquérir les actifs de la foncière (72% de son patrimoine) en février 2019, avant que Terreïs ne lance une offre publique de rachat (OPRA) sur ses propres actions et quitte la cote. Les importants volumes de titres échangés pendant cette période ont alerté l’AMF. Pour la deuxième fois, le gendarme boursier pourrait aussi sanctionner un manquement aux obligations de tenue et de mise à jour de liste d’initiés. La représentante du Collège de l’AMF a insisté sur la gravité de la mauvaise tenue des registres d’initiés, relevant une série de défaillances, notamment l’absence de date, l’oubli de personnes ou encore l’absence de signature d’engagement de confidentialité. Or, une liste mal tenue perd tout effet. Il suffit de prévenir la personne qui répond par un mail horodaté, permettant de mesurer le début de la période où elle est initiée, précise-t-elle. Aussi, une sanction de 200.000 euros est demandée contre Terreïs. A son habitude, le Collège s’est fondé sur un faisceau d’indices graves et concordants, sur le nombre de manquements constatés, sur le circuit plausible de transmission de l’information privilégiée, a regardé si l’acquisition de titres était atypique ou non, et a pris en compte la plus-value réalisée. Une méthode critiquée par la défense. En outre, la rapporteure de la commission des sanctions ne suit pas entièrement le Collège. Elle estime que la détention d’informations privilégiées par l’un des mis en cause n’est pas démontrée. Néanmoins, le Collège demande une sanction de 550.000 euros à l’encontre de ce salarié d’un prestataire de Terreïs, qui a investi 83% de son indemnité de licenciement en actions Terreïs !