La volatilité des taux est loin de la normalisation


La volatilité actions a rebondi en fin de semaine dernière, dans le sillage du discours résolument restrictif des banques centrales, mais la volatilité sur les taux reste encore plus élevée par rapport aux normes historiques. Le ton toujours aussi combatif des banques centrales, Réserve fédérale américaine et Banque centrale européenne en tête, face à l’inflation, a provoqué une correction sur les marchés . L’indice Vix de volatilité implicite de l’indice S&P 500 a bondi de 21 à quasiment 24, les investisseurs recherchant de la protection ou coupant leurs positions longues. La volatilité des actions européennes a également bondi. Ce choc éloigne un peu la volatilité de sa moyenne historique de long terme (autour de 19-20), qu’elle avait récemment retrouvé avec le rallye jouant un futur pivot des banques centrales . Mais contrairement à la volatilité actions, la volatilité taux est encore loin de s’être normalisée et traite toujours avec un écart-type par rapport à sa moyenne historique. Un écart qui s’est creusé après cette longue séquence des banques centrales. Pour Erick Muller, stratégiste chez Muzinich & Co, cette anomalie traduit l’incertitude persistante sur le taux terminal des banques centrales, un élément crucial pour les investisseurs. Le profil d’inflation future reste la question clé pour les marchés, et donc l’ampleur du resserrement monétaire et sa durée. Tant que les anticipations du marché ne se seront pas stabilisées, la volatilité ne baissera pas. La forte réaction des marchés de taux jeudi après la réunion de la BCE reflète cette incertitude. Le taux 2 ans allemand n’avait pas connu de tels mouvements depuis la crise financière de 2008. Faute de stabilité les investisseurs appliquent une prime de volatilité aux emprunts souverains. Et ces évolutions sont très importantes pour les marchés crédit qui ont subi en 2022 l’une de leur pire année avec des pertes ayant dépassé 15%. Le récent rallye sur les spreads de crédit a limité la contre-performance. Même si la classe est plus attrayante en raison de la reconstitution des rendements (4% pour l’ investment grade euro et 7,2% pour le high yield ) et que les primes de crédit (175 points de base pour l’IG et 510 pb pour le HY) offrent un coussin significatif, la volatilité des taux pourrait affecter la performance totale du crédit. «La volatilité des taux doit encore diminuer de façon significative », affirme Erick Muller. {"title":"","image":"297266»,"legend":"","credit":""}