La filiale de la Société Générale, ALD, réussit sa levée de fonds


Le spécialiste du financement longue durée de véhicules ALD Automotive a annoncé vendredi le succès de son augmentation de capital lancée début décembre dans le cadre du rachat de son concurrent néerlandais LeasePlan. Cette levée de fonds avec maintien du droit préférentiel de souscription a porté sur un montant brut d’environ 1,2 milliard d’euros, prime d'émission incluse. «A l’issue de la période de souscription qui s’est achevée le 13 décembre 2022, la demande totale s’est élevée à 202.156.829 actions, soit environ 1,5 milliard d’euros, pour un taux de sursouscription d’environ 125%» , a indiqué ALD Automotive dans un communiqué. Conformément à son engagement, la Société Générale en tant qu’actionnaire majoritaire d’ALD Automotive a souscrit des actions nouvelles pour un montant d’environ 803 millions d’euros, représentant environ 66,3% de l’augmentation de capital.