Uniper fait face à deux échéances majeures pour son avenir


Uniper devrait être définitivement fixé sur son sort avant la fin de l’année. Dès ce lundi, les actionnaires de l’énergéticien allemand, réunis en assemblée générale extraordinaire, se prononceront sur le plan de sauvetage du groupe qui a coûté jusqu’à présent plus de 50 milliards d’euros au gouvernement fédéral et débouchera sur sa nationalisation. Etant donné que l’Etat allemand et Uniper n’exercent actuellement aucune activité sur les mêmes marchés ou sur des marchés verticalement liés, ce plan a déjà reçu vendredi l’aval des autorités européennes de la concurrence. Mais sa conformité aux règles de l’Union européenne en matière d’aides d’Etat doit encore être approuvée par Bruxelles. Ces règles, qui visent à éviter de trop grandes distorsions au sein d’un même secteur, peuvent conduire la Commission européenne à exiger des compensations. « Nous nous attendons à ce qu’il y ait des conditions : c’est normal dans ces cas-là », a déclaré samedi à Reuters Klaus-Dieter Maubach, président du directoire d’Uniper, qui s’exprimait à l’issue de l’inauguration du premier terminal méthanier flottant en Allemagne. « Nous espérons que les conditions ne seront pas trop drastiques (...) et attendons une décision dans les prochains jours », a ajouté le dirigeant. Alors que l’entreprise devra probablement être restructurée à l’issue de sa nationalisation, certains engagements stratégiques, comme trois centrales nucléaires en Suède , resteront inchangés. Par ailleurs, Berlin sera amené à assumer les risques afférents aux produits dérivés constitués par le groupe sur des demandes d’appels de marge. « Au total, nous avions des positions dérivées d’environ 216 milliards d’euros au 30 septembre 2022 », a déclaré vendredi à Reuters un porte-parole d’Uniper, selon lequel seule une petite partie de ces positions, soit quelques millions d’euros, présentent un risque élevé. En l’absence de livraisons russes, « le secteur du gaz subira des pertes jusqu'à la fin de 2024 », a ajouté le porte-parole. Uniper a fait état de pertes de 40 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année, dont 10 milliards provenant du remplacement du gaz russe par du gaz naturel liquéfié (GNL) à des prix plus élevés. A fin septembre 2022, le volume des engagements du groupe liés aux produits dérivés était environ 2,5 fois supérieur à celui de fin 2021.