La demande en charbon atteint des records


La consommation mondiale de charbon devrait atteindre son niveau le plus élevé jamais enregistré cette année, d’après un rapport de l’Agence internationale de l'énergie publié vendredi. La consommation de charbon devrait augmenter de 1,2% en 2022 à 8 milliards de tonnes, et se maintenir à ce niveau jusqu’en 2025. La forte dépendance de l’Europe à l'égard du charbon cette année diminuera progressivement, remplacée par les économies asiatiques. L’Europe a consommé 478 millions de tonnes de charbon cette année, contre 4.250 millions de tonnes pour la Chine, et 1.103 millions de tonnes pour l’Inde. A cette demande en hausse a correspondu une envolée des prix, qui ont progressé de plus de 141% depuis janvier.