Advent rachète l’opérateur de satellites Maxar pour 4 milliards


Advent International a signé un accord en vue de racheter le propriétaire et opérateur de satellites Maxar Technologies Inc pour environ 4 milliards de dollars. Les actions de Maxar s’envolaient de plus de 100% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street vendredi. Advent paiera 53 dollars par action pour Maxar. Dette comprise, l’entreprise est ainsi valorisée 6,4 milliards de dollars, ce qui en fait l’un des plus gros rachats annoncés au cours des derniers mois, rapporte Reuters. Maxar, basée à Westminster, dans le Colorado, dont la capitalisation boursière s'élevait à 1,72 milliard de dollars jeudi soir, est une société d’imagerie par satellite qui observe les changements sur Terre et analyse les données. Les images du champ de bataille en Ukraine sont souvent fournies par Maxar.