Rio Tinto finalise sa prise de contrôle totale de Turquoise Hill


Après de nombreux mois d’incertitude, Rio Tinto est parvenu à ses fins. Le groupe minier anglo-australien a annoncé vendredi avoir bouclé pour un montant d’environ 3,1 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) l’acquisition de 49% du capital de sa filiale Turquoise Hill Resources, donnant ainsi au premier producteur mondial de minerai de fer une participation de 66 % dans Oyu Tolgoi en Mongolie, le plus grand gisement de cuivre et d’or connu au monde. Le reste de ce gisement est contrôlé par l’Etat de Mongolie. La finalisation de la prise de contrôle totale de Turquoise Hill fait suite au feu vert donné par un tribunal du Yukon au Canada et à l’approbation des minoritaires de Turquoise Hill. Les actions Turquoise Hill seront donc retirées de la Bourse de Toronto et du New York Stock Exchange, leurs deux places de cotation.