Les nouveaux fonds de la semaine #15


Oddo BHF AM lance un fonds high yield à échéance Oddo BHF Asset Management lance à son tour un fonds à échéance. La société de gestion a choisi pour cela le créneau du high yield, les obligations spéculatives à haut rendement. , Ce nouveau fonds, appelé Oddo BHF Global Target 2028, est investi dans des obligations mondiales dont la notation est comprise entre BB+ et CCC et dont la maturité n’excède pas le 1er juillet 2029. Le fonds suit une approche de gestion «Buy and Maintain» selon un processus d’investissement éprouvé, qui combine une analyse crédit fondamentale approfondie et une gestion des risques active et rigoureuse. Le fonds est classé article 8 selon le Règlement européen SFDRsur la publication d’informations en matière de durabilité. , Oddo BHF Global Target 2028 est géré par l’équipe d’investissement dirigée par Alexis Renault qui a plus de 27 ans d’expérience dans le crédit high yield. Alexis Renault est entouré d’une équipe de 9 gérants-analystes spécialisés. Oddo BHF AM gère 1,4 milliard d’euros d’encours sur des stratégies à échéance. , Le fonds est ouvert à la commercialisation jusqu’au 29 décembre 2023. BlackRock lance un ETF sur le métavers BlackRock, via sa marque spécialisée iShares, a lancé un fonds indiciel coté ETF sur le métavers. Baptisé iShares Metaverse Ucits ETF [MTAV], le fonds suit l’indice Stoxx Global Metaverse Index et est coté sur la plupart des Bourses européennes. , Le métavers, un monde virtuel immersif intégrant des interactions numériques et physiques, est la prochaine frontière du monde numérique et devrait bénéficier d’une accélération des investissements de la part des grandes entreprises technologiques, des marchés privés et des marques grand public au fur et à mesure de l'émergence de nouvelles applications virtuelles, écrit BlackRock. , La plus grande société de gestion au monde estime que le marché de la technologie des métavers, qui se développe à un rythme rapide, devrait atteindre une valorisation de 800 millions de dollars d’ici 2025 et une taille de marché de 4 à 5 milliards de dollars d’ici 2030. , L’indice de référence comprend des sociétés cotées sur les marchés émergents et développés, de petite, moyenne et grande capitalisation et qui investissent dans le développement de certaines technologies liées au métavers telles que la réalité virtuelle, la modélisation d’images 3D, les avatars, les processeurs graphiques, la blockchain et les jetons non fongibles. L’ETF est doté d’un filtre basé sur des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). , Le dépositaire du fonds est State Street Custodial Services (Ireland) Limited. MACSF lance une UC obligataire à échéance gérée par Edram , La MACSF a annoncé ce 12 décembre le lancement d’une unité de compte (UC) exclusive en partenariat avec Edmond de Rothschild AM (EDRAM). Il s’agit d’une stratégie obligataire avec une échéance à 2028. Baptisée Objectif 2028 Edmond de Rothschild, elle investira dans des obligations d’entreprises au bilan sain et de secteurs variés. Le véhicule est catégorisé article 9 selon la classification sur les publications d’informations durables SFDR. , Cette UC est accessible dans l’assurance vie et le plan d’épargne retraite de MACSF. Elle affiche un objectif de rendement annualisé de 4,10% d’ici 2028 et peut être souscrite du 13 décembre 2022 au 13 mars 2023. L'épargne n’est toutefois pas bloquée, et peut être retirée à tout moment.