Comment JCDecaux peut espérer retrouver le haut de l’affiche


JCDecaux retrouve le haut de l’affiche. Depuis le début du quatrième trimestre, l’action du spécialiste de la communication extérieure a bondi de 43%, avançant près de quatre fois plus vite que l’indice SBF 120 (+11%). La valeur a surtout accéléré à partir de début novembre, après la publication par l’entreprise d’un chiffre d’affaires supérieur aux prévisions des analystes au titre du troisième trimestre de l’exercice en cours. En conséquence, le cours de Bourse de JCDecaux est redevenu le mois dernier supérieur à l’objectif de cours moyen des analystes recensés par FactSet pour la première fois depuis février 2022. Cette cible se situe à 16,72 euros et se compare à un niveau de 17,27 euros pour l’action. La valeur est cependant loin de faire l’unanimité chez les analystes : 25% des douze intermédiaires financiers qui couvrent JCDecaux ont une opinion « positive » sur l’action, 50% d’entre eux émettent un avis « neutre », tandis que les 25% restants ont un point de vue « négatif ». A la croisée des chemins, le consensus semble toutefois vouloir basculer du côté des acheteurs, dont la part n'était que de 8% en août dernier. La valeur présente une forte décote de valorisation, alors que l’entreprise a payé un lourd tribut à la crise sanitaire , du fait de sa forte exposition au trafic aérien international. En 2019, son activité de publicité dans les transports (aéroports, métros, gares, etc.) comptait pour 42,1% de son chiffre d’affaires total. Sur les neuf premiers mois de 2022, cette part est tombée à 32,3%. L’inconnue du rebond de l'économie chinoise Cette décote, qui s’explique également par la présence importante de JCDecaux en Chine , paraît de moins en moins justifiée depuis que Pékin a décidé au début du mois d’assouplir les restrictions sanitaires qui permettaient jusque-là de contenir l'épidémie de Covid-19. Malgré la détérioration de l’environnement économique mondial, les perspectives de JCDecaux semblent favorables car le rebond de la croissance chinoise devrait se confirmer l’année prochaine, indique ainsi Berenberg. L’analyste, qui recommande le titre à « acheter », s’attend à ce que le groupe enregistre une croissance de son chiffre d’affaires l’an prochain en données organiques. UBS, qui est passé le mois dernier de « neutre » à « acheter » sur JCDecaux, souligne le caractère « attractif » du rapport « risque-rendement » de la valeur, qui présente une décote de 20% sur ses ratios historiques et dont le cours de Bourse n’accorde peu ou pas de valeur à la reprise des activités du groupe en Chine. Si l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de JCDecaux, hors Chine, retrouve d’ici deux ans son niveau d’avant la crise du Covid-19 et que le titre s'échange selon un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 7,5 pour 2024, la valorisation des actifs chinois du groupe est aujourd’hui « nulle », explique l’intermédiaire financier. Deutsche Bank reconnaît également qu’une grande partie des risques à court terme identifiés pour l’activité de JCDecaux sont déjà pris en compte par les investisseurs, la valorisation actuelle étant « inférieure à ses niveaux historiques ». Cependant, la banque allemande recommande la prudence et se positionne à « neutre » sur la valeur, compte tenu de la sensibilité du groupe aux aléas macroéconomiques et de l’entrée potentielle de l'économie européenne en récession. Au 30 juin dernier, l’Europe représentait 59% des revenus du groupe. De son côté, JPMorgan, qui arbore une recommandation à « sous-pondérer » sur JCDecaux, craint également que le ralentissement en cours de l'économie mondiale pèse sur les dépenses budgétaires des annonceurs en 2023 et donc sur les profits du groupe. Mais la banque d’affaires américaine commence à reconnaître avoir sous-estimé les perspectives de JCDecaux. Au début du mois, l’intermédiaire financier a relevé ses prévisions de chiffre d’affaires et d’Ebitda pour les exercices 2022 et 2023 du groupe, tout en portant son objectif de cours sur la valeur de 12,10 à 15,10 euros. Le programmatique comme principal relais JPMorgan admet aussi que le segment de la publicité extérieure, dont JCDecaux est spécialiste, pourrait gagner des parts de marché à long terme, notamment grâce à la transformation numérique de l’inventaire. De même, Oddo BHF pense « que les perspectives de long terme du groupe restent très solides » et met en avant le développement de son offre programmatique. Le programmatique est un moyen d’acheter et d’optimiser des campagnes publicitaires en temps réel par le biais d’une plateforme connectant automatiquement l’inventaire digital disponible aux acheteurs. Le programmatique représente un puissant levier de croissance pour JCDecaux, à même de lui permettre d'étendre ses canaux de vente et son portefeuille de clients. Le marché mondial du programmatique est évalué à 188 milliards de dollars pour 2022 par l’agence Zenith et son taux de croissance annuel moyen devrait s'établir à plus de 15% sur la période s'étalant de 2020 à 2024. Bien que « neutre » sur la valeur, Oddo BHF apprécie les initiatives de JCDecaux dans ce segment dynamique du marché publicitaire, dont la récente acquisition de la plateforme française Displayce. C’est aussi au prix de ces efforts de diversification que JCDecaux retrouvera durablement les faveurs des analystes et du marché. Car malgré son récent rebond, la valeur accuse encore un certain retard sur l’indice SBF 120 auquel elle appartient, que ce soit sur un, deux, trois, cinq ou dix ans.