Les coûts de l’énergie pénalisent la balance commerciale française


Après l’Insee jeudi, c’est au tour de la Banque de France de se pencher sur l’économie française. En 2022, la croissance devrait atteindre 2,6%, avant de s’effondrer à 0,3% en 2023. Reflet de l’incertitude qui entoure ces projections, la croissance pour l’an prochain pourra varier de -0,3 à 0,8%, précise l’institution. L’inflation, elle, atteindra 6% en 2022 et 2023 , avant de refluer vers les 2% en 2024 et 2025. Malgré ces chocs, l’emploi, le pouvoir d’achat des ménages et le taux de marge des entreprises seraient préservés, grâce au soutien de l’Etat : le ratio des dépenses publiques demeurerait en 2025 supérieur de deux points de pourcentage à son niveau d’avant la pandémie, à 56% du PIB. L’impact des prix élevés de l’énergie aurait été réparti, avant la prise en compte des aides de l’Etat, à 36% sur les ménages, à 63% sur les entreprises, et à 1% sur le gouvernement. Les mesures compensatoires font passer ces proportions à 6%, 42% et 52%, respectivement. L’analyse de la Banque de France éclaire par ailleurs sur l’impact de la crise énergétique sur la balance commerciale. Le choc de prélèvement extérieur représente en effet au moins 1,5 % du PIB, calculé comme la différence entre le taux de croissance relatif des déflateurs des importations et des exportations, pondéré par la part de ces flux dans le PIB en valeur. La moindre dépendance française aux énergies fossiles et le poids moins élevé de l’industrie ont limité ce choc par rapport aux autres pays de la zone euro, comme l’Allemagne où il est proche des 3%. Surtout, les exportations (transport maritime et produits agricoles essentiellement) ont aidé à limiter l’impact des prix élevés. En 1974, où ces exportations étaient bien plus faibles, le choc des termes de l’échange avait représenté 2,8% du PIB. L’évolution de la situation en 2023 dépendra à la fois de l’évolution des prix de l’énergie et de la valeur de l’euro , l’affaiblissement de la devise ayant renchéri les matières premières achetées en dollar. L’évolution de la production nucléaire sera aussi déterminante. Les pannes sur les centrales ont fait de la France une importatrice nette d’électricité en 2022, une situation qui n’a pas eu lieu depuis, au moins, 2012. Les marchés de l’électricité intègrent d’ailleurs une prime de risque sur les contrats à terme d’électricité produite en France, reflétant les inquiétudes sur de nouvelles coupes de production.