L’AMF demande 3,31 millions d’euros d’amendes dans le dossier Terreïs


La représente du Collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé vendredi matin lors d’une séance de la commission des sanctions un total de 3,31 millions d’euros de sanctions pécuniaires à l’encontre de 11 mis en cause (trois personnes morales et huit personnes physiques) pour des manquements dans le cadre du rachat des actifs de la foncière Terreïs par Swiss Life en 2019. Les amendes demandées vont de 20.000 euros à 1 million d’euros en fonction des personnes. Une affaire emblématique au regard du nombre de personnes mises en cause et du caractère inédit de certains manquements. Pour la première fois, l’AMF pourrait prononcer une sanction pour « incitation » à commettre un manquement d’initié. Et pour la deuxième fois, le gendarme boursier pourrait sanctionner pour manquement aux obligations de tenue et de mise à jour de liste d’initiés. Les autres mis en cause sont traduits pour participation à un manquement d’initiés.