Le Japon annonce un renforcement sans précédent de son budget militaire


Le Japon a déclaré vendredi qu’il allait entamer un renforcement de ses capacités militaires à hauteur de 320 milliards de dollars (environ 300,6 milliards d’euros) dans un contexte de tensions accrues avec la Chine. Ce renforcement, inédit depuis la fin de la seconde guerre mondiale, dotera le pays de missiles capables de frapper la Chine et le préparera à un conflit de longue durée. Dans le cadre de ce vaste plan quinquennal, le gouvernement a déclaré qu’il allait aussi stocker des pièces de rechange, des munitions, étendre ses moyens logistiques et développer des capacités en matière de cyberguerre. Le plan du Premier ministre japonais Fumio Kishida prévoit de doubler les dépenses de défense pour les porter à environ 2% du produit intérieur brut (PIB) sur cinq ans, dépassant ainsi la limite de 1% fixée en 1976. Il portera le budget du ministère de la Défense à environ un dixième de l’ensemble des dépenses publiques aux niveaux actuels. Le financement du plan devrait passer par une hausse des taxes sur le tabac et des impôts sur les sociétés. Un document distinct sur la stratégie de sécurité nationale promet une coopération étroite avec les États-Unis et d’autres partenaires comme Taïwan.