JP Morgan AM envisage de convertir 2Md$ d’encours de fonds mutuels en ETF


La société de gestion américaine JP Morgan Asset Management va proposer, en février prochain, de convertir quatre fonds mutuels américains supplémentaires aux encours cumulés d’environ 2 milliards de dollars en fonds indiciels cotés (ETF) gérés activement. La conversion est envisagée pour juillet 2023. La firme avait déjà converti quatre fonds mutuels en ETF cette année. Il s’agit des fonds JPM High Yield Municipal, JPM Sustainable Municipal Income, JPM Equity Focus et JPM Limited Duration Bond. La gamme d’ETF américains de JP Morgan Asset Management compte 46 produits pour des encours de 80,5 milliards de dollars.