Une ex-Tabula rejoint Axa IM Prime


Karen Gabay a rejoint Axa IM Prime en tant que responsable du développement pour le Royaume-Uni, l’Europe du Nord et la région Asie Pacifique, selon son profil Linked-In. Axa IM Prime, dirigé par Pascal Christory, est la plate-forme d’Axa IM pour les investissements indirects dans le non coté (fonds de fonds). Karen Gabay vient de Tabula IM, une société d’ETF obligataire, où elle était managing director, en charge des ventes et du marketing. Avant cela, elle a travaillé pour LFIS Capital, en tant que directrice du développement.