Per Johansson quitte Celina pour une autre société de gestion suédoise


Per Johansson vient de quitter la société de gestion suédoise Celina (ex-Catella) où il était directeur des investissements depuis moins d’un an pour rejoindre le concurrent Didner & Gerge. Il y co-gérera le fonds phare de la société, Aktiefonden, aux côtés de Simon Peterson. Didner & Gerge Aktiefond a été lancé en 1994 et gère environ 36 milliards de couronnes suédoises, soit environ 3,5 milliards d’euros (au 30 novembre). Per Johansson était précédemment gérant au sein de Boden Capital. Il avait fondé le hedge fund Bodenholm avec Brummer & Partners en 2015. Il a aussi longuement travaillé chez Fidelity à Londres, Boston et Hong Kong.