Evli rejoint l’initiative PRI Advance sur les droits de l’homme


La société de gestion finlandaise Evli a rejoint l’initiative PRI Advance, un comité de pilotage permettant aux investisseurs institutionnels d’agir ensemble sur les droits de l’homme et les questions sociales. A travers cette initiative, les investisseurs utilisent leur influence collective auprès des entreprises et des décideurs pour obtenir des résultats positifs pour les travailleurs, les différentes communautés et sur la société dans sa globalité. Evli se joint à l’initiative en tant que signataire, aux côtés de plus de 220 autres investisseurs représentant plus de 30.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Dans le cadre de son travail sur les droits de l’homme, Evli a parallèlement lancé un programme de recherche avec l’Unicef Finlande sur la promotion des droits de l’enfant. La société de gestion aborde aujourd’hui plus précisément la manière dont les entreprises rendent compte des droits de l’enfant aux investisseurs et la façon dont les investisseurs peuvent intégrer ces droits spécifiques dans leurs décisions d’investissement. «A travers ces travaux, nous visons à promouvoir concrètement les droits de l’enfant, non seulement dans nos propres activités d’investissement mais aussi plus largement», déclare Petra Hakamo, Head of Sustainability chez Evli.