L’Italie cherche à remettre l’entité Sparkle de TIM à l'État


Le nouveau gouvernement Meloni cherche à mettre Sparkle, l’unité de câbles sous-marins de Telecom Italia (TIM), entre les mains de l'État, indiquait jeudi Reuters, citant trois sources proches du dossier. Sparkle, opérateur international de télécommunications en gros entièrement détenu par TIM, gère des câbles en fibre qui s'étendent sur plus de 500.000 kilomètres. Son réseau sous-marin transmet des informations entre les pays d’Europe, de la Méditerranée et des Amériques. Des sources de l’industrie indiquent une valorisation de près d’un milliard d’euros pour l’unité.