FTX n’est pas le pire événement crypto de l’année, selon Chainalysis


Contre toute attente, la faillite de FTX n’a pas encore eu l’impact économique redouté par l’ensemble de l’écosystème. Selon Chainalysis, les effets de la chute de la plateforme appartenant à l’empire de la désormais star déchue des cryptos Samuel Bankman-Fried comprenant notamment la firme de trading Alameda Research, restent contenus. Du moins, pour le moment. Selon une note publiée le 14 décembre par l’entreprise spécialisée dans le traçage des cryptoactifs Chainalysis, la disparition de FTX «n’a pas été le principal problème des investisseurs en 2022» dans le domaine des cryptos. FTX a entraîné pour le moment une perte de marché globale évaluée à 9 milliards de dollars. Chainalysis évalue l’effondrement de l’écosystème Terra-Luna en mai 2022 à 20,5 milliards de dollars tandis que la faillite de la plateforme de prêt en cryptomonnaies Celsius Network couplée à celle du fonds Three Arrows Capital, intervenues cet été à 33 milliards de dollars. «Les données suggèrent qu’à l’heure actuelle, les évènements crypto les plus lourds de 2022 étaient déjà derrière les investisseurs au moment de la débâcle FTX» , explique la note. Un effet domino encore à préciser Ces données peuvent paraître surprenantes au regard de l’importance de FTX qui était encore avant sa chute la deuxième plus grande plateforme du marché crypto. Cependant, Chainalysis précise tout de même que sa méthodologie se concentre seulement sur les gains et les pertes des portefeuilles des investisseurs en prenant en compte la valeur à laquelle les cryptoactifs ont été acquis entre le 7 novembre, date du début des ennuis pour FTX et le 28 novembre. Sur cette période et sans surprise, les investisseurs ont le plus perdu via le bitcoin et l’ether (ETH) , la cryptomonnaie native du réseau Ethereum. Mais gare au trompe-l’oeil ! Les données de Chainalysis ne prennent pas en compte les pertes liées aux investisseurs ayant des fonds bloqués chez FTX, particuliers comme institutionnels, «la probabilité de les récupérer étant pour le moment inconnue» , note Chainalysis. Les potentiels pertes des entreprises également tributaires de nombreux courtiers pour offrir du rendement crypto à leurs clients ne sont également pas prises en compte. C’est pourtant l’une des principales inquiétudes de l’écosystème au regard des difficultés économiques rencontrées par Genesis , courtier central pour le marché dont les services sont utilisés par des dizaines d’entreprises de taille importante comme les Français Coinhouse ou Woorton ou l’américain Gemini.