Des vœux sous haute tension pour le gendarme français des télécoms 


Des vœux sous tension. Le petit monde des télécoms se retrouvait mercredi soir sous les dorures du Grand Salon de la Sorbonne pour la présentation des traditionnels vœux du régulateur des télécoms, après trois années de pause forcée en raison du Covid-19. Trois années rythmées par des confinements, où le télétravail et les nouveaux usages autour du numérique se sont accélérés, donnant à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep) un rôle d’autant plus stratégique. Or depuis quelques mois, les tensions montent autour de deux dossiers épineux rythmant les relations entre l’Autorité et les opérateurs télécoms. Un premier dossier délicat porte sur le déploiement de la fibre dans l’Hexagone. Cette année, « plus de 50% des abonnés en France avaient accès à une connexion internet haut débit et ultra haut-débit » , grâce au plan France Très Haut Débit lancé en 2013, a rappelé la présidente de l’Arcep, Laure de la Raudière. Autre sujet connexe, la fermeture du cuivre, qui mêle l’univers du cuivre à celui de la fibre. Il s’annonce comme un grand chantier, sur lequel est mobilisé Orange, qui va «éteindre» son réseau cuivre à partir de 2026. Cette infrastructure était le support de la téléphonie traditionnelle (puis de l’ADSL) depuis cinquante ans. Discorde avec Orange sur la fibre Les deux dossiers sont liés : tant que le chantier de la fibre n’est pas terminé, celui de la fermeture du cuivre ne peut pas commencer. La présidente de l’Arcep a donc rappelé l’importance d’un «réseau fibre bien construit et bien exploité», afin de «permettre et réussir la substitution du réseau cuivre par cette nouvelle infrastructure». «La filière télécoms a supporté son investissement. Mais maintenant, il faut garder le cap, l’enjeu d’une bonne qualité de réseaux est immense» , a averti l’ancienne députée (Agir) d’Eure-et-Loir, à la tête de l’Arcep depuis janvier 2021. C’est précisément l’un des sujets de discorde qui oppose l’opérateur télécom historique et l’Arcep – sur lequel sa présidente était attendue mercredi soir, notamment les retards de déploiement de la fibre optique dans certaines zones de France. Ce qui agace certains élus locaux, à l’image de l’initiative prise par l’agglomération de Brive (Corrèze) à l’origine d’une action contre Orange, lancée début décembre. Si la présidente a salué la bonne avancée du déploiement de la fibre optique en France, elle a rappelé « les engagements d’Orange » - que l’Arcep a mis en demeure pour lui faire respecter ses engagements. De son côté, Orange prépare des recours contre l’Arcep faute de relèvement du tarif de dégroupage (soit le loyer) que lui règlent les autres opérateurs télécoms pour utiliser son réseau cuivre national. Et la présidente d’insister mercredi soir : «c’est notre responsabilité de régulateur» de maintenir l’équilibre «entre les intérêts privés de chacun et le respect de l’intérêt général». Mais Laure de la Raudière doute de la faisabilité du projet, qui doit voir la fermeture nationale du réseau cuivre pour 2026. Or, «la fermeture est structurante pour l’ensemble de la filière». A ses yeux, le ralentissement du déploiement de la fibre dans les zones AMII (Appels à manifestation d’intention d’investissement) et les zones urbaines très denses rend incertain le bon déroulement de la fermeture du cuivre. Elle estime que les opérateurs d’infrastructures doivent donc poursuivre leurs efforts afin de rendre les zones 100% raccordables. «Droit de péage» des Gafam La présidente de l’Arcep a aussi mis les pieds dans le plat concernant la participation des Google, Amazon, Netflix et consorts au financement des réseaux télécoms . Un débat «légitime» à ses yeux. Et ce malgré la règle de neutralité du net aujourd’hui en vigueur. «Certains défendent que seuls les clients des opérateurs seraient responsables, car c’est eux seuls qui décident de la façon d’utiliser leurs accès internet» , a-t-elle déclaré mercredi – dans sa première prise de position franche sur le sujet du fair share . Selon l’Etno, le lobby européen des télécoms, les géants du web ont représenté à eux seuls 55% du trafic en ligne l’an passé, alors que les opérateurs ont investi plus de 500 milliards d’euros depuis dix ans au développement des réseaux nationaux. Le sujet est hautement inflammable, face à ces Big Tech américains perçus comme des gros consommateurs de trafics de données. Au point que même la Commission européenne a prévu de s’en emparer. Galvanisé par l’adoption de deux textes-clés ciblant notamment les géants numériques, le projet européen de régulation sur les services et marchés numériques (« Digital Services Act », DSA; et « Digital Markets Act », DMA), le commissaire européen Thierry Breton avait annoncé en mai le lancement d’une consultation en début d’année prochaine sur le sujet du fair share . «Le modèle économique de ces grands fournisseurs de contenus repose sur l’économie de l’attention, générant toujours plus de flux vidéo (…) toujours plus de consommation de bande passante», a pointé mercredi Laure de la Raudière. Et de suggérer une «responsabilisation de ces acteurs sur l’augmentation continue des volumes de données sur internet».