L’armateur CMA CGM détient 5% de M6


Le groupe de transport maritime et de logistique CMA CGM a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote du groupe d’audiovisuel M6 , selon un avis publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Au 9 décembre 2022, CMA CGM détenait 5,02% du capital et des droits de vote de M6. Pour l’armateur, ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition de titres M6 sur le marché. Selon l’avis publié par l’AMF, le groupe CMA CGM détenait à cette même date 6.343.295 actions de M6, par l’intermédiaire du véhicule d’investissement CMA CGM Participations qu’il contrôle intégralement. En septembre dernier, un intérêt de Rodolphe Saadé, PDG de CMA CGM, allié à Stéphane Courbit et Marc Ladreit de Lacharrière, avait été évoqué pour une reprise de la participation de Bertelsmann dans le groupe de télévision. A la Bourse de Paris, l’action M6 reflue de 0,7%, à 14,43 euros.