Naval Group modifie son organisation


À partir du 1er janvier 2023, Naval Group adoptera une nouvelle organisation d’entreprise pour être au plus proche de ses clients et accompagner l’ambition de croissance du groupe en France et à l’international. Le chantier naval sera structuré autour de cinq directions produits et services (Sous-marins, Bâtiments de surface, Systèmes, Équipements et Propulsion, Drones, Systèmes autonomes et Armes sous-marines, et Services), de trois directions opérationnelles (Ventes et Marketing, Technique, et Opérations et Performance), et de cinq directions fonctionnelles (Secrétariat général, Ressources humaines, Communication, Finance et Immobilier, et Partenariats et Affaires Institutionnelles). Naval Groupe crée deux directions : une direction Systèmes, Équipements et Propulsion et une direction Drones, Systèmes autonomes et Armes sous-marines « pour soutenir l’ambition de compétitivité du groupe dans le domaine du combat naval collaboratif », précise le communiqué.