Bruxelles approuve le projet de budget 2023 de l’Italie malgré des réserves


La Commission européenne a donné son vert mercredi au projet de budget pour 2023 de l’Italie, tout en relevant plusieurs points négatifs. Le projet révisé est dans l’ensemble «conforme aux recommandations du Conseil de juillet 2022 : l’Italie limite la croissance des dépenses courantes primaires financées par l’Etat et prévoit de financer les investissements publics pour les transitions verte et numérique, ainsi que pour la sécurité énergétique» , a déclaré la Commission, relevant une certaine prudence du gouvernement de Giorgia Meloni . Le projet, en cours d’examen au Parlement italien pour approbation d’ici à la fin de l’année, met l’accent sur les baisses des factures énergétiques et des impôts pour les salariés et les auto-entrepreneurs. Pas encore assez ciblées sur «les plus vulnérables» , a regretté sur Twitter Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission. Bruxelles regrette que l’Italie n’ait pas encore assez progressé sur la réforme de son système fiscal. «Des mesures ne sont pas conformes à la partie structurelle des recommandations budgétaires antérieures, dans le domaine des retraites et de l’évasion fiscale, notamment en ce qui concerne l’utilisation obligatoire des paiements par carte et les seuils légaux pour les paiements en espèces» , indique la Commission. Le gouvernement italien souhaite lever les sanctions à l’encontre des commerçants qui refuseraient d’accepter les paiements par carte pour des articles de moins de 60 euros et relever de 1.000 à 2.000 ou 5.000 euros le plafond des paiements en espèces.