Jean-Marie Mognetti (CoinShares)&nbsp;: «Ceux qui font le pari de la régulation ont une longueur d’avance»


L’AGEFI - La chute de FTX a provoqué une grande crise de confiance vis-à-vis de la crédibilité des plateformes d’échange centralisées. En quoi sont-elles encore importantes pour l’écosystème ? JEAN-MARIE MOGNETTI - Les plateformes d’échange centralisées sont importantes parce que c’est généralement par elles que de nombreux particuliers, non connectés à la finance traditionnelle, investissent pour la première fois via la crypto. Ensuite, des acteurs comme Binance sont centraux parce qu’ils ont une part de marché importante dans l’écosystème crypto. Si, demain, il y a une crise de confiance autour d’un acteur important, comme Binance, rien ne garantit que les clients resteront. Les champions d’hier ne sont pas les champions de demain. Les plateformes sont importantes mais personne n’est indispensable. La plupart des plateformes centralisées ont acquis des clients sans pourtant être transparentes. Doivent-elles forcément l’être davantage à l’avenir ? La confiance dépend effectivement de l’image que vous renvoyez au marché. Mais aujourd’hui, la plupart des plateformes, à l’exception de Coinbase ou d’acteurs comme CoinShares, opèrent dans des zones grises, voire complètement opaques. Ce n’est pas dans leur nature initiale mais, selon moi, elles devront devenir plus transparentes à l’avenir, cela me paraît même indispensable pour l’ensemble de l’industrie. Le marché des plateformes d’échange n’est pas encore très institutionnel. Il est essentiellement tourné vers les particuliers, qui sont en général moins regardants sur les questions de transparence. Jusqu’au moment où ils se retrouvent victimes du système ! Cette situation n’est bonne pour personne, car elle peut conduire le régulateur à surréagir pour protéger les particuliers, c’est sa mission. Le risque, c’est que cette surréaction vienne sanctionner toute l’industrie, en créant trop tôt des normes réglementaires difficiles à respecter parce que trop coûteuses, ce qui diminuerait le nombre d’acteurs et donc les possibilités d’innovation. Faire auditer des preuves de réserves d’actifs numériques, de manière crédible, sera long. Combien de temps la crise de confiance liée à FTX peut-elle durer ? C’est difficile à dire, mais ce qui s’est passé avec FTX va avoir un impact non négligeable sur la structuration de l’écosystème crypto. Cela dit, c’est un secteur qui bouge très vite, contrairement à d’autres. Et de nombreux investisseurs attendent d’avoir de la visibilité pour s’y lancer. Je pense quand même que des acteurs comme Coinbase, qui ont mis la régulation au centre de leur développement, ont une longueur d’avance. C’est aussi le pari que nous faisons chez CoinShares. Nous sommes en discussion avec le régulateur depuis 2013 et nous faisons auditer nos preuves de réserves depuis 2018 de manière indépendante. Ce qui construit la crédibilité et nourrit la confiance d’un acteur, c’est l’accumulation des documents financiers ayant une valeur, et donc cela prend plus de temps. Quand vous faites le pari de la régulation, vous donnez l’impression d’être plus ennuyeux, c’est forcément moins sexy. Par exemple, vous ne pouvez pas vous permettre de dire n’importe quoi sur Twitter. D’ailleurs, Samuel Bankman-Fried [le fondateur de FTX] était l’un des premiers à railler les démarches de régulation de Coinbase. Cette plateforme a peut-être un modèle moins innovant sur le papier mais, comme elle est destinée aux particuliers, elle a un certain nombre de règles de base à respecter. Fallait-il permettre à ces acteurs de proposer des rendements crypto à des clients particuliers ? C’est une vraie hérésie de l’histoire. Des acteurs ne devraient pas être autorisés à toucher à l’épargne de clients avant d’avoir obtenu un statut de gérant d’actifs, au minimum. La plupart des entreprises qui proposaient ce type de produits ont été créées sur les bribes d’une régulation pas forcément bien mise en place. D’ailleurs, je ne dis pas que c’est entièrement la faute des acteurs qui se sont lancés, le régulateur aussi a sa part de responsabilité. Si vous étiez dans la finance traditionnelle, à moins d’avoir une licence bancaire, vous n’aviez pas le droit d’intervenir sur cette épargne. Collectivement, nous avons permis l’arrivée sur le marché de nouveaux acteurs, qui rentraient en concurrence avec des banques et des asset managers sans avoir les mêmes obligations. C’était couru d’avance qu’à un moment donné il y allait avoir un accident. Donc, pour vous, les produits de rendements crypto ne devraient pas exister ? Je pense qu’ils peuvent tout à fait exister mais de manière beaucoup plus encadrée, notamment sur la façon dont ils sont proposés aux clients. Par exemple, il n’est pas viable de proposer un rendement garanti. Les mécanismes du marché ont fait que l’on a autorisé de nombreuses entreprises à se positionner sur le terrain du rendement, y compris celles qui ne faisaient que du marketing, sans valeur ajoutée. Je pense que la plupart de ces intermédiaires ont de grandes chances de disparaître avec le renforcement de la régulation. A terme, le niveau d’exigence sera trop important pour les entreprises qui ne basent leur modèle que sur l’intermédiation. Il faut savoir tirer les leçons du passé pour que l’industrie crypto puisse se réformer, à l’opposé des valeurs prônées par FTX. Chez CoinShares, nous nous sommes placés sur le terrain de la régulation dès l’origine. Propos recueillis par Louis Tellier