Morningstar crée un indice actions françaises basé sur l'économie positive


Morningstar vient de lancer un indice dédié à l'économie positive en France. DénomméMorningstar® France Positive Economy Select 30, cet indice a été développé à partir de données et de méthodologies de notation de l’Institut de l’économie positive, entité de la Fondation Positive Planet. Cette dernière est spécialisée dansles mesures d’impact positif des activités et sociétés françaises.Les scores d'économie positive de Positive Planet sont basés sur 35 indicateurs, qui sont ensuite regroupésautour de cinq dimensions axées sur l’emploi, le partage de la valeur produite par l’entreprise, son impactsur l’environnement, le développement de l’entreprise et la vision stratégique à long terme impliquanttoutes les parties prenantes de l’entreprise. L’indiceest licencié auprès de Citi pour servir de sous-jacent à l’émission de produits structurés.