Vanguard quitte une coalition sur la neutralité carbone


Anti-ESG. Deuxième plus grosse société de gestion au monde en termes d’encours, Vanguard vient d’annoncer sa décision de quitter la Net Zero Asset Managers Initiative. Elle avait rejoint il y a un an la coalition, lancée fin 2020 en vue d’encourager les gestionnaires d’actifs à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. « Ces initiatives à l’échelle de l’industrie peuvent favoriser un dialogue constructif mais, parfois, elles peuvent aussi entraîner la confusion sur les points de vue des sociétés de gestion. Cela a été le cas, notamment en ce qui concerne la façon d’appliquer des approches ‘net zero’ aux fonds indiciels largement diversifiés que privilégient de nombreux investisseurs de Vanguard » , explique la société de gestion. Le sentiment anti-ESG en vogue dans de nombreux Etats conservateurs américains n’est probablement pas étranger à cette décision.