Affichage


Encore un simulacre de progrès environnemental dont la France a le secret ! Le gouvernement présentait, cette semaine, un « plan national de covoiturage renforcé ». Par égard pour notre champion national du partage de voiture, on ne dira pas que c’est du blabla. Mais la démarche a ses limites, consistant à favoriser toujours et encore l’usage de la voiture, et l’image, auprès des voyageurs sans véhicule, qu’elle est incontournable . Pour limiter les émissions liées aux transports, il est temps de passer une vitesse ! Avec le recul, depuis que cette pratique sociale s’est répandue, il semble que la perspective de pouvoir partager les frais avec un passager supplémentaire dissuade en pratique les propriétaires d’automobiles de réfléchir à un autre mode de transport. Il est vrai qu’ils n’ont pas besoin de cela en cette période de fin d’année où les grèves de transport sont de tradition.