L’engouement pour le non-coté s’atténue


Pression. Au sein d’un environnement plus difficile, les investisseurs continuent de plébisciter le non-coté, de manière toutefois un peu moins marquée. Selon le dernier baromètre Coller Capital, 29 % des investisseurs (LP, limited partners ) prévoient d’accroitre leur allocation dans la classe d’actifs au cours des douze prochains mois, contre une part de 50 % six mois plus tôt. Ces pourcentages passent de 42 % à 27 % dans le private equity et de 48 % à 33 % dans les infrastructures, l’attrait pour la dette privée restant stable (37 %, contre 39 % six mois auparavant). « C’est la première fois depuis longtemps que l’on constate un coup de frein sur ces classes d’actifs » , réagit François Aguerre, partner chez Coller Capital. « Face à la chute des marchés actions, les LP se retrouvent surpondérés en actifs non cotés, qui ont par ailleurs bien résisté, et doivent revoir leur allocation » , explique le professionnel.