«&nbsp;Le niveau d’endettement global a atteint un seuil critique&nbsp;»


Paul Jackson, responsable mondial de la recherche en allocation d’actifs chez Invesco Sur quelles hypothèses avez-vous construit votre scénario central pour 2023 ? La hausse de l’inflation, qui a surpris tout le monde en 2022, et a affecté toutes les classes d’actifs, restera en 2023 un moteur très important, qui va guider l’action des banques centrales. L’inflation sera orientée à la baisse, ce sera la conséquence de la baisse attendue du prix des matières premières. Les Etats-Unis ont déjà passé le pic d’inflation au mois de juin 2022 ; la zone euro vient de le passer, probablement au mois d’octobre. Cela va permettre à la Fed de mettre fin à ses hausses de taux dès mi-2023, la BCE lui emboîtant le pas quelques mois plus tard. Quelle est la situation de la France dans ce tableau ? La France a été avantagée par un taux d’inflation plus faible qu’en Allemagne, à 6 % contre plus de 10 %. Une moindre dépendance au gaz en est la cause : en 2021, il représentait 16 % de l’énergie consommée par l’économie française, contre 25 % en Allemagne et 40 % au Royaume-Uni. Il est logique de chercher à comprendre pour quelle raison la croissance en France a été plus faible qu’en Allemagne ou en Italie en 2022, alors que l’inflation a limité le resserrement des revenus réels en France. L’explication vient du taux d’épargne des ménages, qui est resté supérieur à son niveau d’avant crise, à 17 %, contrairement à l’Allemagne. La consommation des Français est donc moins dynamique que celle des Allemands. La France va-t-elle échapper à la récession en 2023 ? J’en doute. Cela dit, si les Français devaient prélever dans leur épargne pour consommer, l’effet sur la croissance pourrait être positif. Mais le problème n’est pas seulement celui de la consommation. Le niveau d’endettement global a atteint un seuil critique, à 360 % du PIB, hors secteur financier, à comparer avec l’Allemagne, 205 %, et l’Italie, 282 %. L’endettement des entreprises est un risque, dans un environnement où les taux courts et longs sont en hausse : 167 % du PIB, contre 73 % en Allemagne comme en Italie. Enfin, la faiblesse de l’euro face au dollar a été un atout jusque-là, mais je pense que cet avantage va disparaître. Le dollar a atteint son pic et devrait baisser face à l’euro en 2023.