L’heure de la tokenisation des fonds a sonné


L’hiver crypto n’a pas gelé les initiatives. La « tokenisation » des actifs financiers en jetons numériques ( security tokens ) agite l’écosystème financier. S’il ne s’agit que du balbutiement d’une nouvelle histoire, banques et sociétés de gestion de gestion sont à l’œuvre. Le Boston Consulting Group (BCG) estime que la technologie blockchain pourrait accueillir, d’ici à 2030, 16.000 milliards de dollars de tokens portant sur des actifs illiquides, contre 1.000 milliards de dollars aujourd’hui. S’attaquer en priorité aux investissements illiquides ne doit rien au hasard. « Sur le marché coté, le circuit, et notamment le système de paiement Target 2 qui assure le règlement des opérations, fonctionne parfaitement , loue Yvan Mirochnikoff, head of digital solutions chez Société Générale Securities Services (SGSS), ce qui est moins vrai du côté des sous-jacents illiquides. L’absence de standards de Place rend les échanges moins fluides, et les évaluations des portefeuilles demeurent plus complexes. Numériser ces actifs permet de les rendre plus liquides, donc plus mobiles et plus faciles à échanger. » En clair, alors que les actifs privés ( private assets ) sont de plus en plus plébiscités par les investisseurs, « il n’existe pas de structures parfaitement opérationnelles pour les traiter de façon efficace » , soulève-t-il. Grâce à la technologie blockchain , une classe d’actifs dont le ticket d’entrée est traditionnellement élevé, et imposant parfois une période d’immobilisation ( lock-up ), devient accessible. Une tuyauterie en place Les banques dépositaires ont dû vivre leur révolution copernicienne. « La moitié des dossiers que nous recevons proviennent de gestionnaires implantés en France, au Luxembourg et en Irlande, à la recherche d’un dépositaire pouvant traiter leurs fonds privés investis dans des jetons numériques en immobilier ou private equity » , appuie Yvan Mirochnikoff. SGSS accompagne ces sociétés de gestion. La banque fait appel à des prestataires techniques pour prendre en charge la conservation des clés cryptographiques et se charge des fonctions traditionnelles du dépositaire. De son côté, BNP Paribas Securities Services (BPSS) sélectionnait en octobre deux fintechs , Fireblocks et Metaco, pour développer à son tour son offre de conservation d’actifs digitaux réglementés. « Nous travaillons sur les security tokens (obligations, actions, parts de fonds) , indique l’établissement. Nous nous concentrons en premier lieu sur les obligations et les parts de fonds. C’est sur ce types de titres que nous avons identifié le plus de bénéfices de la digitalisation et reçu le plus de demandes de clients. » Un train que Caceis ne pouvait plus laisser passer. Si la filiale du Crédit Agricole et de Santander est déjà le dépositaire du fonds ouvert investi en bitcoins lancé par Tobam en 2017, elle servira à grande échelle, à partir du premier trimestre 2023, des projets de conservation d’actifs digitaux, dont les tokens de titres vifs et de parts de fonds. « Des sociétés de gestion françaises, allemandes et suisses souhaitent centraliser leurs actifs, qu’ils soient traditionnels ou numériques, au sein d’un même dépositaire. Or, en Europe, les plateformes blockchain traitant de cryptodevises ne disposent pas d’agrément pour traiter les actifs classiques. Les maisons telles que la nôtre sont les seules à pouvoir réconcilier les deux mondes » , précise Arnaud Misset, chief digital officer de Caceis. Pour ces acteurs bancaires, les nécessaires développements technologiques, avec de nombreux composants à intégrer ( smart contracts d’opérations sur titres, HSM pour la conservation de clés privées, etc.), ont justifié des investissements colossaux. « Il faut donc que les volumes suivent » , laisse-t-il tomber. Un vœu loin d’être pieux, de plus en plus de gestionnaires traditionnels s’apprêtant à structurer leur offre de fonds « digitaux ». BNPP AM a mené différents tests dans le cadre d’une opération de sa maison mère. Cet été, le groupe BNP Paribas a « tokenisé » et distribué une obligation destinée à financer un projet d’énergie solaire porté par EDF via sa filiale EDF ENR dédiée aux solutions photovoltaïques en toiture. En substance, EDF ENR a contracté auprès de la banque un financement portant sur des équipements de panneaux solaires de surfaces agricoles. « Nous avons acheté cette obligation sous format tokenisé via un fonds investi exclusivement en capitaux propres en vue d’un développement futur auprès des clients de notre département dédié aux actifs privés , détaille Edouard Legrand, chief digital & data officer de BNPP AM, mais également pour éprouver différents éléments. » La réversibilité du token a été testée au bout de quarante-huit heures, afin que soit avérée la possibilité d’une transformation de cette obligation sous le format traditionnel « papier ». « L’intention était de jauger l’interopérabilité des systèmes informatiques et nos plans de continuité. » Data Mais l’intérêt de l’ asset manager est aussi ailleurs : numériser un actif améliore la transparence des données. Coordonnées GPS des panneaux solaires, nom de leurs fournisseurs, capacité en kilowatt/heure… tout est inscrit au cœur du token . « L’accès à ce type de data permettra d’alimenter plus facilement l’analyse ESG de nos stratégies d’investissement durable » , se réjouit Edouard Legrand. Si BNPP AM s’intéresse en priorité à la numérisation des actifs non cotés avec une expérimentaion sur ce fonds de dettes, le gestionnaire s’attelle parallèlement à la tokenisation de ses véhicules monétaires. « Si cette classe d’actifs offre déjà une grande liquidité, nous travaillons à permettre des passations d’ordres et des opérations de livraison-règlement qui se rapprochent du temps réel. » Un pas qu’ont respectivement sauté Axa IM et Natixis IM International. Le premier vient d’annoncer le référencement de son premier fonds monétaire sur Iznes. Une initiative portée par la volonté d’un de ses clients, Engie, d’investir via cette plateforme, pour bénéficier d’un parcours client plus direct et de frais réduits ( L’Agefi Hebdo du 8 décembre 2022 ). Natixis IM International est allé un cran plus loin. Depuis juin, l’établissement permet à des trésoriers d’entreprises de grands groupes français, au travers de son portail digital, de souscrire dans une douzaine de ses véhicules monétaires et obligataires de court terme déjà existants, via FundsDLT, une plateforme de registre distribué dans laquelle Natixis a investi il y a deux ans. « Les ordres ne passent plus par les banques de nos clients. Affranchis du délai technique imposé par leur intermédiaire bancaire, ils peuvent ainsi investir jusqu’au ‘cut off’ juridique [heure limite jusqu’à laquelle l’ordre est passé, NDLR], établi à 13 heures pour nos produits court terme , indique Olivier Taille, leader innovation, chez Natixis IM (NIM). Par ailleurs, aucun droit de garde, ni aucuns frais de transaction ne leur sont prélevés » , la société de gestion se payant sur les masses d’encours gérés. A priori, NIM voit les choses en grand. « Nous souhaitons étendre cette capacité à l’ensemble de nos OPCVM , livre Renan Borne, chief information officer & digital transformation lead . Notre stratégie a été de mener un test incrémental sur nos fonds monétaires pour maîtriser avec certitude l’architecture numérique et identifier les challenges de ce nouvel écosystème. » Si l’exercice a été conduit avec succès, le gestionnaire s’interroge malgré tout sur les défis qu’impose d’élargir le cercle des investisseurs « à des institutionnels ou des clientèles retail à l’étranger, ce qui requiert un process KYC (know your customer) spécifique et un enjeu de notoriété suffisant » , soulève-t-il. A l’inverse, le CIO pointe la pertinence du nouveau système dans des marchés dépourvus d’accords de distribution. Au-delà des stratégies commerciales que vient bousculer la tokenisation de la distribution, les regards sont tournés vers le Régime pilote qui démarrera le 23 mars 2023. Le texte européen, d’une durée initiale de trois ans, reconductible, lève temporairement certaines exigences du cadre réglementaire existant, pour permettre aux opérateurs d’infrastructures de marché et aux nouveaux entrants d’utiliser la blockchain pour exploiter un système multilatéral de négociation et un système de règlement-livraison sur des jetons numériques. « Nous attendons les réponses des dépositaires centraux de titres (CSDR) dans l’évolution de leurs services , laisse tomber Olivier Taille. Et puis il faudra voir si les émetteurs lèveront des capitaux sous un format ‘token’ pour s’assurer de la profondeur de ce nouveau marché. Un marché n’existe que s’il est adopté par l’ensemble des parties prenantes. » Réponse en 2023.