L’espace, une nouvelle source de data à défricher


Depuis plus d’une décennie, l’économie spatiale se développe à grande vitesse. « La libéralisation de l’espace, conjuguée à l’arrivée d’une nouvelle génération d’entrepreneurs et au développement de technologies innovantes, a permis un renouveau du secteur » , explique Rolando Grandi, gérant au sein de La Financière de l’Echiquier. L’établissement a lancé en juin 2021 un fonds de 50 millions d’euros dédié au secteur spatial, le premier du genre en Europe, avec une trentaine de sociétés en portefeuille, toutes cotées en Bourse. L’une d’elles, Planet, une société américaine dans laquelle le fonds a investi environ 2,5 millions d’euros, est un opérateur de satellites capturant des données, un secteur en forte croissance. « Les progrès fulgurants que l’observation de la Terre a pu réaliser ces dernières années sont dus non seulement à la prolifération et à la baisse des coûts des satellites en orbite terrestre, mais aussi et surtout aux avancées dans le domaine du traitement de l’image » , enchaîne Antoine Haff, cofondateur de Kayrros, start-up spécialisée dans l’analyse de données climatiques. L’entreprise, qui a fait le choix de ne pas posséder de satellites en propre, accède aux images d’un très grand nombre de satellites, publics et privés, à l’image des constellations Cosmo-SkyMed de l’Agence spatiale italienne ou encore à des satellites de l’Agence spatiale européenne. « Sentinel-1 nous permet, par exemple, de détecter régulièrement des changements à grande échelle à la surface du globe , explique Antoine Haff. Dans les situations d’urgence, il peut orbiter autour de la Terre en seulement trois jours. » Souvent utilisées en conjonction avec d’autres signaux, les données satellitaires, travaillées par de puissants algorithmes, contribuent à créer des indicateurs macroéconomiques en temps réel. « Les données de basse résolution issues des satellites d’observation nous aident à construire des indices de croissance urbaine, qui nous permettent d’estimer ensuite la croissance économique de n’importe quelle ville dans le monde , indique Thanh-Long Huynh, cofondateur et directeur général de QuantCube, spécialisée dans l’intelligence économique. Grâce aux données de haute résolution, on est en mesure de réaliser un comptage des automobiles : les tendances d’occupation d’un parking de grand magasin permettent de donner des tendances de chiffres d’affaires. » En s’appuyant sur Sentinel-5P, qui détecte la composition atmosphérique, la start-up parvient à déterminer l’évolution de la production industrielle dans une centaine de zones dans le monde. « Nous avons pu, par exemple, estimer le ralentissement économique en Chine » , explique Thanh-Long Huynh. La nature de ces données en fait un atout précieux. « Ces data ne mentent pas et vous permettent d’obtenir des informations très en amont d’autres sources, telles les statistiques trimestrielles , explique Tristan Fletcher, cofondateur de ChAI, spécialisée dans les prévisions sur les matières premières. On peut observer les mines à ciel ouvert en Australie et comprendre quand la bauxite sortira de terre, ou prédire les rendements de sucre ou de blé en regardant la couleur de la récolte. Les possibilités sont infinies. » Pour les utilisateurs, ces données procurent un avantage concurrentiel évident. « Un banquier d’investissement basé à Londres ou à New York ne pourra jamais avoir cette connaissance de terrain qu’ont les traders de matières premières, capables de voir les différences physiques du marché en temps réel , renchérit Michael Haigh, responsable mondial de la recherche en matières premières chez Société générale CIB. Mais l’utilisation de données de satellites permet de mettre les banquiers sur un pied un peu plus égalitaire avec ces spécialistes des matières premières. Pour les professionnels utilisant des données à haute fréquence, ces data sont clairement transformatrices. » La conversion de ces données en nouvelles sources d’intelligence recèle aussi un potentiel énorme pour l’investissement responsable. « L’ONU a déterminé une cinquantaine d’indicateurs pour suivre l’évolution climatique, la moitié proviennent de données spatiales , rappelle Rolando Grandi. Elles permettent de comprendre l’évolution du climat et d’agir. » Et l’impact social n’est pas écarté. « La nouvelle génération de satellites ouvre aussi la voie de la digitalisation pour des populations privées d’internet , explique le gérant. Ils contribuent ainsi à réduire la fracture numérique. »