Avril en mode Schuldschein


ESG. Acteur industriel (notamment avec Lesieur) et financier (avec Sofiprotéol) de la filière des huiles et protéines végétales, avec un chiffre d’affaires 2021 de 6,9 milliards d’euros, Avril a dévoilé une émission inaugurale de Schuldschein, placement privé de droit allemand d’une maturité de 5 à 7 ans, pour 90 millions d’euros. Une opération arrangée par Natixis et la Société Générale, avec ING et La Banque Postale comme coordinateurs RSE (responsabilité sociétale de l’entreprise). De fait, le financement est indexé sur l’atteinte d’objectifs ESG (environnement, social, gouvernance), les mêmes que ceux utilisés l’été dernier lorsque le groupe a levé 1,18 milliard d’euros auprès de partenaires bancaires. Objectif lié au climat, tout d’abord, avec une baisse visée de 30 % des émissions de gaz à effet de serre d’Avril (scopes 1 et 2) à horizon 2030 ( vs 2019). Objectifs aussi en termes de taux de fréquence des accidents de personnes et de parité hommes-femmes au sein de la direction du groupe.