Education financière&nbsp;: une urgence sociétale


L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), constatant que les particuliers ne maîtrisaient pas les questions financières, a défini l’éducation financière comme la « combinaison de conscience financière, de connaissance, d’habileté, d’attitudes et comportements nécessaires pour prendre les bonnes décisions financières et finalement arriver à un bien-être financier individuel apprécié par la personne elle-même » . Ainsi, depuis dix ans, elle consacre une semaine à l’éducation financière, que relaient ses pays contributeurs. Force est de constater que cela ne suffit pas. La combinaison de changements macroéconomiques (inflation, crise des matières premières…), la digitalisation des services financiers et de l’accès à l’information (smartphones, réseaux sociaux…) rendent encore plus nécessaire un accès généralisé pour tous à l’éducation financière, pour éviter que les écarts ne se creusent encore plus entre initiés et non initiés. Elle ne concerne pas uniquement les investisseurs mais toute personne cherchant à s’informer, à piloter son budget pour les besoins du quotidien, l’accès à un logement, ou encore à constituer une épargne pour les études des enfants ou pour la retraite. De plus, la place de l’éducation financière reste trop faible face à l’explosion des arnaques financières : +85 % entre 2020 et 2021 (1) . Les plus touchés par le manque d’éducation financière sont les femmes, les jeunes et les plus bas revenus. Plusieurs raisons à cela : l’indépendance économique des femmes n’est arrivée que récemment dans notre société ; notons qu’en cas de divorce 20 % des femmes (2) basculent dans la pauvreté. Par ailleurs, les bases de la finance personnelle ne sont enseignées à l’école que depuis très peu de temps, dans le cadre du programme Eduscol (3) , et les informations financières dites sérieuses sont réservées à des lectorats avertis. Les jeunes, jugeant ces contenus trop techniques et peu accessibles, s’informent essentiellement via les réseaux sociaux (4) , où l’on trouve trop peu d’informations vérifiées adaptées à cette audience. Enfin, l’accès à des conseils de gestion en finance personnelle est réservé à des patrimoines élevés, et le rôle du banquier a évolué vers une posture commerciale au détriment du conseil. Plusieurs initiatives portées par des organismes publics, comme la Banque de France et l’Autorité des marchés financiers (AMF), ont émergé : campagnes d’alertes sur les arnaques financières, jeux d’acculturation en accès libre, comptes créés sur les réseaux sociaux. Très peu d’entre elles atteignent véritablement les publics concernés faute d’une communication et d’un discours adaptés. Il est temps que les pouvoirs publics fédèrent leurs ressources afin de mener une campagne de sensibilisation plus efficace, comme celles dont on se souvient tous contre les risques au volant par exemple. Un rôle d’accompagnement à jouer Quant aux acteurs historiques du secteur financier, ils sont pour le moment quasiment absents du sujet, alors que celui-ci relève non seulement d’une responsabilité sociétale mais aussi de leur devoir d’accompagnement. Ils laissent ainsi les plus jeunes, pourtant demandeurs de solutions de leur part en matière d’information économique et financière (4) , aux mains d’influenceurs sur les réseaux sociaux, aux contenus parfois douteux et, de fintechs (Lydia, Trade Republic…) démocratisant l’accès à des actifs tels que les ETF et les cryptos sans pour autant investir réellement la question de l’éducation. Pourtant, investir dans l’éducation financière est vertueux non seulement pour la société mais aussi pour la marque elle-même. Les épargnants attendent de leur partenaire financier qu’il s’engage. Dans un contexte économique changeant, les bons conseils d’hier ne valent plus forcément aujourd’hui et les professionnels doivent repenser leur approche commerciale. Certains l’ont compris et s’assurent, comme la Maif, avec laquelle nous travaillons, d’une bonne acculturation de leurs collaborateurs afin de garantir la qualité d’accompagnement de leurs sociétaires. On peut aussi citer l’initiative de Crésus et Mastercard lancée en 2021, permettant d’apprendre à gérer son budget via un jeu accessible en ligne. Il est urgent de remettre le poids du corps dans la qualité du conseil, qui a été délaissée au profit de la digitalisation et de la rationalisation (fermetures d’agences…). Comment ? En investissant dans la pédagogie dès l’entrée en relation et tout au long de la vie du client. Des solutions existent : contenus, formations, programmes d’éducation financière sur mesure, digitalisés ou non, et, enfin, approches comportementales permettant d’adapter l’accompagnement du conseiller au profil et à l’expérience du client, quels que soient les moyens de ce dernier et, surtout, pour son bien. (1) https://acpr.banque-france.fr/sites/default/files/media/2021/12/13/20211212_conference_de_presse_escroqueries_financieres_acpr_amf_dgccrf_parquet.pdf (2) www.insee.fr/fr/statistiques/4774341 (3) https://eduscol.education.fr/180/education-economique-budgetaire-et-financiere (4) https://spak.fr/etude-spak-education-financiere-des-moins-de-35-ans