Les sociétés de gestion face à la complexification des normes durabilité


Retrouvez ici l’intégralité de cet article. Dimitri Parraud, director , Financial Services Compliance & Regulatory, Kroll La lutte contre le greenwashing et le verdissement des pratiques de marché passent notamment par une démarche de transparence : les entreprises et institutions financières doivent se conformer à des obligations déclaratives en matière de durabilité, dont le foisonnement et l’évolution rapide des normes, en Union européenne et à l’international, ne cessent de complexifier la mise en œuvre. Au sein de l’Union européenne, la transparence sur la durabilité est encadrée par le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure, ou « Disclosure ») et le règlement Taxonomie. Le premier vise à harmoniser les pratiques du secteur de la gestion d’actifs et du conseil en investissement, afin de renforcer la protection des investisseurs finaux ; le deuxième pose les critères permettant de déterminer le degré de durabilité environnementale d’un investissement et les exigences de transparence afférentes. Les entreprises sont désormais soumises à l’obligation de communiquer des informations extra-financières, au niveau de l’entité et au niveau des produits, sur leur site internet, dans les rapports périodiques et dans leurs documents précontractuels. Concomitamment, la Commission européenne a intégré la durabilité en adoptant des actes délégués visant à amender les normes financières en vigueur, telles que les directives OPCVM, AIFM ou Mifid 2. Ainsi, les risques de durabilité et facteurs ESG [environnement, social, gouvernance] doivent désormais être intégrés dans tous les processus des entités. Enfin, nouvellement adoptée, le 28 novembre 2022, par l’UE, la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) vient notamment compléter les règlements SFDR et Taxonomie, et amende les règlements sur l’audit ainsi que la directive NFRD (Non Financial Reporting Directive), qui avait introduit l’obligation du reporting extra-financier (la DPEF) pour certaines grandes entreprises. Désormais, toute société de gestion – hors microentreprises – est également soumise à cette obligation de déclaration de reporting suivant des standards harmonisés (ESRS, pour European Sustainability Reporting Standards), à partir de 2024. Cette inflation réglementaire, et les sigles et acronymes qui vont avec, vient accroître la pression sur les équipes de conformité, qui doivent intégrer ses nouveaux concepts (avec un coût d’entrée élevé) et les appliquer. Par ailleurs, au niveau international, les initiatives se multiplient et viennent enrichir la complexification du cadre normatif qui s’impose aux sociétés de gestion. Aux Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission (SEC) a publié en mai 2022 une proposition d’amendement des règles de reporting , afin de renforcer la transparence des sociétés de gestion sur leurs fonds ESG. Ces nouvelles règles nécessiteraient notamment que les sociétés qui y sont soumises investissent dans des outils onéreux pour pouvoir suivre les émissions à travers toute la chaîne de valeur et en établir le niveau d’impact. Cette multiplication des obligations déclaratives en matière de durabilité impose aux sociétés de gestion présentes à l’international de métamorphoser leurs pratiques – stratégie, gouvernance, organisation –, de répondre à des demandes et reporting qui ne sont pas toujours alignés, le tout comme toujours dans un laps de temps court et avec des moyens peu étendus voire limités. La réaction aux normes se fait alors au détriment d’une vision longue pour un modèle pérenne. Si l’on devait dégager une feuille de route : il est nécessaire, tout d’abord, de repenser la vision et la stratégie de la société de gestion de portefeuille (SGP) en intégrant la durabilité pour profiter du contexte réglementaire en mutation en vue de repenser l’entreprise et construire une stratégie à long terme compétitive. Par ailleurs, il est important de cartographier les risques ESG et de prendre en compte les aspects géographiques (d’un point de vue réglementaire) à inclure afin d’identifier les normes à appréhender lors de l’élaboration d’un programme de conformité global. Pour finir, mettre en place une feuille de route pour métamorphoser les pratiques (stratégie, gouvernance, organisation, etc.) et formaliser des processus clairs est aussi un prérequis. Si la montagne à gravir peut donner le vertige, il est impératif que les sociétés se dotent des moyens conformes à leurs ambitions afin de répondre aux obligations des différentes réglementations applicables (UE, Etats-Unis, Royaume-Uni, etc.) en fonction de leurs activités, mais surtout de considérer cela comme une opportunité unique d’en faire un avantage compétitif sur le long terme.