Après une année 2022 de turbulences, quel bilan pour pour les dirigeants d’entreprise ?


Mathieu Wallich-Petit, associé KPMG France, membre du comité exécutif, head of clients & markets Rarement par le passé une année a été le nœud d’autant de bouleversements que celle que nous venons de traverser. Accélération du changement climatique, guerre en Ukraine, crise énergétique, inflation galopante, tensions diplomatiques exponentielles… autant de basculements qui ont ébranlé les certitudes collectives et bousculé les contours de l’environnement politico-économique international. Alors que l’année 2022 touche à son terme, rien, pour ainsi dire, ne semble jamais devoir revenir comme avant. Dans ce contexte, les dirigeants d’entreprise gardent néanmoins le cap et affichent, contre vents et marées, un niveau de confiance élevé, à la hauteur de celui dont ils faisaient preuve au sortir de la crise sanitaire un an plus tôt. Selon l’étude « CEO Outlook 2022 » publiée par KPMG début octobre * , 81 % des dirigeants interrogés affirment avoir foi en la capacité d’évolution de leur entreprise et la majorité d’entre eux tablent sur des recrutements à la hausse au cours des trois prochaines années. Des signaux rassurants alors que les tensions s’accentuent sur les marchés internationaux, mais qui ne doivent pas éclipser les nombreuses difficultés auxquelles ont été confrontés les leaders économiques au cours des derniers mois. Dans le prolongement des dynamiques enclenchées au cours des années précédentes, les dirigeants ont dû faire face en 2022 à une diversification et à une complexification des défis devant être relevés par leur organisation. L’ESG [environnement, social, gouvernance] et la transition environnementale, bien sûr, sont restés des préoccupations de premier plan, de même que la transformation numérique, l’innovation et la gestion du risque cyber, qui restent des tendances de fond. A cela s’est ajoutée une prise en compte croissante des risques géopolitiques, ainsi que des ruptures potentielles des chaînes d’approvisionnement qui en résultent. Transformations vertueuses Plus encore, a pu être observée depuis le début de l’année une préoccupation forte vis-à-vis des enjeux éthiques et réputationnels. Dans un contexte de pénurie des talents et de pression sociétale décuplée, les entreprises attachent de plus en plus d’importance à leur exemplarité et à leur intégrité, en vue de maintenir la confiance des différentes parties prenantes de leur écosystème – clients, investisseurs, partenaires, actionnaires, candidats… En témoignent, par exemple, les entreprises qui ont décidé de prendre des mesures de sobriété énergétique pour contribuer à l’effort national dans la crise énergétique à laquelle le continent européen fait face. Ces différents axes de travail doivent être perçus à la fois comme la preuve d’une pleine prise de conscience des dirigeants vis-à-vis des enjeux contemporains auxquels doivent se confronter les organisations, et comme la marque d’une lucidité forte quant à la teneur des prochaines années. Si les entreprises ont fait face à de multiples enjeux ces derniers mois, elles anticipent les nouveaux défis à relever. L’un des plus critiques est celui de l’accélération des difficultés d’approvisionnement en énergie à bas coût, pouvant entraîner des hausses de prix jusqu’à 10 % (selon les chiffres du gouvernement) et rendre nécessaires de nouveaux investissements stratégiques de la part des organisations. Dans ce contexte, les dirigeants doivent se préparer à faire preuve d’agilité, d’adaptabilité et de résilience pour absorber de nouveaux schémas de temporalité, avec des cycles de crises multidimensionnelles qui s’enchaînent à court terme et s’interpénètrent. Dans ce cadre, il est essentiel que les leaders économiques puissent consolider l’éventail des options pouvant s’offrir à leur entreprise, afin de pouvoir toujours envisager différentes solutions de financements, d’orientations stratégiques et d’approvisionnements face aux enjeux et aux risques de dépendance. Plus encore, les dirigeants ont ici l’opportunité de capitaliser sur ce momentum pour lancer des transformations vertueuses de leur organisation. C’est le cas notamment avec la crise énergétique actuelle, qui peut constituer un point de bascule pour les entreprises accélérant la décarbonation de leur activité, même si la source de leur approvisionnement est à prendre en compte. C’est aussi une opportunité d’impliquer dans le pilotage de cette transition vers plus sobriété et de soutenabilité les collaborateurs en quête de sens et d’utilité. Les leaders économiques le savent et récusent toute fatalité. Saisissons-nous de ces épreuves comme autant de voies vers des modèles plus durables et responsables. * La huitième édition de « CEO Outlook » a été conduite auprès de 1.325 dirigeants du 12 juillet au 24 août 2022.