Chevron va créer une coentreprise dans la géothermie aux États-Unis


Chevron Corp va former une joint-venture avec la société suédoise d’investissement et de développement Baseload Capital pour développer des projets géothermiques aux Etats-Unis, ont annoncé mercredi les deux sociétés. L'énergie géothermique, qui puise dans la chaleur de la terre, représente actuellement moins de 1% du mix énergétique américain. Si elle était exploitée, elle pourrait produire 8,5% de toute la production d'électricité du pays d’ici 2050, selon le département américain de l'énergie. Les deux sociétés ont identifié le premier projet à Weepah Hills, au Nevada, et poursuivront des opportunités de développement dans le comté d’Esmeralda, où des recherches géothermiques et une exploration avancée existent déjà.