Le PDG de Telecom Italia préconise des cessions d’actifs


Coup de théâtre chez le principal opérateur télécom italien : son patron a déclaré mercredi, lors d’une conférence sur sur le secteur à Rome, que la société devait vendre des actifs pour réduire sa dette. Cette annonce survient alors que Telecom Italia (TIM) a vu la vente de son réseau fixe de la Caisse des dépôts italienne (CDP) suspendue par le nouveau gouvernement , dirigé par la première ministre d’extrême droite Giorgia Menoli. L’opération, de plusieurs milliards d’euros, s’inscrivait dans un projet plus large, qui reposait sur la création d’une société de réseau italienne unifiée combinée à l’unité haut débit Open Fiber de CDP. Ce projet était au cœur de la stratégie du PDG Pietro Labriola visant à diviser TIM en plusieurs unités et à réduire ses 25 milliards d’euros de dette. « Nous ne pouvons pas résoudre le problème de la dette de Telecom Italia de manière organique, nous devons vendre des actifs » , a déclaré Pietro Labriola mercredi, rapporte Reuters. Consolidation du marché mobile Autre nouveau sujet amené sur la table de cette conférence, la consolidation du marché mobile italien. Elle est nécessaire, a déclaré Pietro Labriola. Benedetto Levi, le patron de l’unité italienne de la société française de télécoms Iliad, est allé dans le même sens, déclarant que le groupe, déjà présent en Italie, était prêt à jouer un rôle actif dans tout processus de consolidation du secteur italien des télécoms. Le gouvernement italien doit lancer ce jeudi des pourparlers avec les principaux investisseurs de TIM, le conglomérat de médias français Vivendi, qui contrôle 24% du capital , et la CDP, qui en détient 9,8%, afin d’identifier « les meilleures options favorables au marché » pour TIM. Dans les faits, il cherche à prendre le contrôle de son réseau fixe, un actif considéré comme stratégique. Or Pietro Labriola, sous pression pour revoir sa stratégie, a sondé l’intérêt des investisseurs pour reprendre des actifs de l’ancien monopole téléphonique italien, ciblant en particulier le fonds américain KKR, rapporte Reuters. Le fonds américain a récemment renouvelé son intérêt à resserrer son emprise sur le réseau fixe de TIM. Sa tentative de rachat de TIM dans son ensemble a été rejetée cette année . La société d’investissement Global Infrastructure Partners (GIP) envisagerait elle aussi de faire une offre pour prendre une participation dans Telecom Italia, rapportait mercredi soir Bloomberg. TIM a également eu des contacts avec d’autres investisseurs potentiels intéressés par l’achat de ses activités de services domestiques, notamment le groupe français de télécommunications Iliad et Poste Italiane, ont déclaré des sources à Reuters la semaine dernière. Le tout dans un contexte où, criblé de dettes, TIM subit de plein fouet la remontée des taux. Mais tout accord impliquant des investisseurs étrangers et des actifs de TIM sera soumis à l’examen du gouvernement en vertu de la réglementation « golden power » , qui donne à Rome la possibilité de bloquer la transaction.