L’ESG et les particuliers, enjeux clés pour le non-coté


Permise par la loi Pacte, l’ouverture du capital-investissement aux investisseurs particuliers constitue un défi de taille pour les sociétés de gestion. Les équipes doivent en effet redoubler de pédagogie auprès des épargnants mais également des intermédiaires financiers, pour faire comprendre la classe d’actifs. « La démocratisation du private equity est un sujet important pour notre équipe commerciale, qui doit toucher un public très différent des investisseurs institutionnels historiques. Des actions de formation pourraient s’avérer utiles prochainement » , atteste Laetitia Guetta, directrice ressources humaines (RH) du fonds d’investissement Andera. Un enjeu d’autant plus important que l’ambition est grande. Chez France Invest, « nous nous sommes fixé l’objectif d’orienter, chaque année, 10 milliards d’euros d’épargne des particuliers vers le capital-investissement à compter de 2027. Nous lancerons des vidéos, début 2023, mises en ligne sur notre site et assorties de fiches pratiques, afin de sensibiliser cette nouvelle communauté à nos métiers », informe Anne Delom, responsable de la formation au sein de l’association professionnelle. L’an passé, les capitaux levés auprès des personnes physiques et des family offices ont atteint 4,8 milliards d’euros, dont 515 millions via des souscriptions dans des contrats d’assurance-vie en unités de compte. Face à la réglementation qui pousse les investisseurs à accroître leurs engagements en matière de responsabilité sociétale, l’ESG (environnement, social, gouvernance) constitue le deuxième enjeu phare du secteur en besoins d’apprentissage. De deux formations dédiées il y a deux ans, « nous en comptons aujourd’hui une dizaine et en prévoyons de nouvelles. L’objectif est d’assister les sociétés de gestion pour répondre à ces enjeux en interne, mais également au sein de leurs participations » , détaille Anne Delom. Sur la partie « S » de l’ESG, France Invest a noué, l’an passé, un partenariat avec Skema Business School pour pousser la féminisation des effectifs et aider les femmes à briser le plafond de verre. Chez Andera, « nous sensibilisons nos collaborateurs et managers à la parité. Cette année, nous l’abordons sous un angle managérial, sous forme de formation mais également de conférence, pour que chaque collaborateur puisse disposer de la meilleure information » , illustre Laetitia Guetta. A côté des formations en continu sur les sujets de fond (économiques, prudentiels, réglementaires…), « nous participons régulièrement à des think tanks, à des groupes de travail sur les sujets liés aux investissements, à la tech, à la diversité et à l’inclusion » , témoigne Garin Pitzini, directeur financier chez Newfund. Pour répondre à ces enjeux, la montée en compétences des équipes, via l’approche comportementale, apparaît comme l’une des solutions. France Invest a ainsi lancé en février un Club RH/Formation, regroupant 35 professionnels, chargé de réaliser une cartographie des qualités requises par poste (analyste, chargé d’affaire, directeur d’investissement, partner …), d’en dégager un parcours de formation en compétences comportementales ( soft skills ) et d’élaborer une boîte à outils à destination des fonctions RH. Dans un premier temps, « nous travaillons sur trois programmes de formation – gestion de projet, prise de parole en public et management – avec un angle private equity et espérons les mettre en place d’ici à la fin de l’année 2023 » , indique Laetitia Guetta, qui, parallèlement à ses fonctions chez Andera, copréside ce Club RH/Formation. L’environnement incertain et les perspectives de récession n’ont donc pas grevé le budget des fonds d’investissement en matière de formations, dont le rythme reste soutenu. « Le capital-investissement est un secteur dynamique. Il recrute différents types de profils, parmi lesquels des jeunes diplômés ou des seniors issus de la banque ou du conseil, souhaitant se reconvertir. Cela induit un besoin constant de formation » , explique Anne Delom. Cela peut également constituer un levier intéressant pour retenir les talents. L’association professionnelle, qui propose une gamme de 80 programmes et forme, chaque année, quelque 1.400 personnes, a ainsi réalisé 120 sessions cette année, contre 90 en 2021.