«&nbsp;Cette fois, c’est différent&nbsp;»… mais pas vraiment !


Alexandre Hezez, stratégiste, Groupe Richelieu Dans son dernier rapport annuel, le Fonds monétaire international (FMI) met en exergue la période historique que nous vivons à travers le monde. La première phrase est rédigée par la directrice générale : « L’économie mondiale traverse la plus grande épreuve qu’elle ait connue depuis la Seconde Guerre mondiale. » La pandémie est toujours en cours. Et alors que nous observions les premiers signes d’une reprise économique, le monde a dû faire face à un second choc sans précédent : l’invasion de l’Ukraine par la Russie. La flambée des prix des denrées alimentaires et de l’énergie, et l’inflation généralisée frappent de toutes parts, avec une accumulation de risques. Tout se passe comme si nous traversions une crise historique sans précédent, contrairement aux autres crises, plus « classiques », avec une sortie écrite. Les investisseurs ont la mémoire courte. En 2007 : la plus grande crise financière et immobilière jamais connue. En 2011 : la première crise souveraine européenne qui a mis à mal la construction même de l’Europe. Et 2020 est encore dans toutes les mémoires, avec un arrêt planétaire de l’économie. Nous vivons évidemment une période exceptionnelle en termes de stress, mais certainement pas unique. Certains paradigmes ont été modifiés, comme à chaque crise. Depuis 2009, les banques centrales évitaient tout ralentissement et risque de déflation. Dorénavant, elles préfèrent une récession à une forte inflation. Nous entamons 2023 avec beaucoup d’incertitudes héritées de 2022. La planète est fragilisée dans son ensemble : économie, géopolitique, santé et climat. L’année 2022 restera caractérisée par une crise obligataire longue et douloureuse pour les investisseurs. Les taux de rentabilité ont grimpé et les conditions de financement se sont largement détériorées. Mais est-ce finalement une mauvaise nouvelle pour l’investisseur de 2023 ? Souvenons-nous de fin 2006, 2010, 2017 et 2021 : les planètes semblaient alignées pour les années qui suivaient en termes de croissance et d’horizon. Les chocs n’en n’ont été que plus terribles en matière de performances, car la surprise fut totale. Nous pourrions connaître de nouveaux chocs. La différence principale avec 2022 : les risques seront en partie rémunérés alors qu’ils ne l’étaient plus il y a encore douze mois.