Florence Tondu-Mélique&nbsp;: «Nous devons assumer de montrer la voie»


A la tête de Zurich France, Florence Tondu-Mélique a été nommé ce 15 décembre directrice générale de Willis Towers Watson en France. Sa prise de fonction sera effective au plus tard le 1er juillet 2023. Zurich assure un grand nombre d’entreprises du CAC 40 et possède une fine connaissance de l’évolution du paysage des risques auxquelles est confronté le tissu économique français. L’Opinion et Zurich Insurance ont réalisé avec l’Ifop une étude portant sur l’impact et les salariés et la transformation de l’entreprise. L’enquête, réalisée par questionnaire auto-administré en ligne du 28 novembre au 5 décembre 2022 (méthode des quotas), a été menée auprès d’un échantillon de 1.005 salariés français, représentatif de la population française salariée du secteur privé. Elle permet à Florence Tondu-Mélique d’analyser les défis des entreprises tricolores face aux nouveaux risques. L’Agefi : Les risques structurels qui planent sur l’économie sont-ils appréhendés à leur juste valeur ? Florence Tondu-Mélique : Le constat est clair : l’impact, et de fait l’urgence d’une telle transformation n’est pas suffisamment prise en compte à la dimension du risque inhérent. Lorsque l’on interroge les salariés sur les enjeux pour les entreprises les plus importants selon eux à l’heure actuelle, comme nous l’avons fait dans le sondage Ifop pour l’Opinion et Zurich Insurance Group, les sujets qui reviennent en premier lieu sont ceux du coût de l’énergie, de l’inflation ou de la récession économique. Les risques technologiques ou ceux liés au climat ne tiennent malheureusement pas le haut du pavé alors qu’ils sont, sans nul doute, la plus grande menace pour nos sociétés et qu’ils appellent à une grande transformation. Dans quelle mesure ces risques menacent-ils nos économies ? La multiplicité et l’intensité particulière des risques climatiques font craindre le dépassement d’un effet de seuil qui pourrait déclencher des phénomènes extrêmes, du type hyper-cyclones, dont les effets sont imprévisibles. Du côté technologique, le risque cyber, avec la multitude d’attaques relayées chaque jour, ne cesse de grandir. Mais il s’agit moins de répondre à un risque auquel on est confronté qu’à une évolution naturelle du progrès et du développement de nos économies, née des nouvelles attentes des consommateurs et des sociétés. Nous sommes confrontés en réalité à une double transformation climatique et technologique. Les entreprises ne sont-elles pas les premières à devoir faire cet effort ? C’est essentiel. En tant que dirigeante de société, mais encore plus en tant qu’assureur, nous devons opérer cette transition. C’est la meilleure des assurances. La prise de conscience, la prévention et la gestion de crise a posteriori sont les meilleurs moyens de bâtir la résilience d’une organisation. Notre rôle est d’encourager et de mettre en place la dynamique de transformation des business models et des comportements chez nos clients professionnels et particuliers.` Comme porteur de risque et investisseur, le rôle des assureurs est double... En effet ! C’est pourquoi nous devons assumer de montrer la voie. D’abord, en tant que porteur de risque , en faisant évoluer notre portefeuille de façon proactive – il y a par exemple quelques industries que nous ne souhaitons plus assurer – et en accompagnant la transformation des modèles et l’innovation. Mais aussi en tant que financeur avec nos investissements : ces derniers façonnent le paysage économique et social de demain que nous serons par ailleurs amenés à assurer. L’enjeu est désormais que ces investissements vertueux se mettent à l’échelle afin de créer un effet de masse. Il nous faut aligner ces deux logiques pour soutenir l’innovation et la transformation dans une logique de leadership à impact. Qu’entendez-vous par leadership à impact ? C’est un leadership qui n’intègre pas uniquement dans ses priorités la dimension économique et financière. Il prend compte aussi, dans sa stratégie et ses décisions, l’ensemble des parties prenantes, en premier lieu desquelles les clients, mais également les collaborateurs ainsi que l’ensemble des partenaires, la communauté, l’écosystème et la planète. Et donc, chez Zurich, nous avons redéfini notre projet d’entreprise autour de ces dimensions et nos décisions quotidiennes se doivent d’intégrer ces différents aspects. J’en ai fait une conviction personnelle pour maximiser la création de valeur et la richesse économique sur le long terme. Ainsi, nous avons affiché un retour sur capitaux propres de 27% l’an dernier. Je crois qu’il faut instaurer ce cercle vertueux de performance économique et d’engagement élevé des parties prenantes. Les entreprises arriveront-elles à relever ces défis ? L’espoir placé dans l’entreprise est immense à l’heure où, partout, l’on constate une morosité et une forme de lassitude. C’est un pied de nez à ce pessimisme ambiant que je me refuse de porter en général et ce sondage nous le démontre : il y a au contraire beaucoup de bonnes nouvelles, notamment pour l’attractivité de la France. C’est un état d’esprit à conserver. Il est toutefois nécessaire de continuer à porter un point d’attention sur la pédagogie concernant les grands risques, notamment ceux liés au climat, ce qui dénote le chemin restant à parcourir pour une prise de conscience générale à la hauteur des enjeux. Comment se traduit ce manque de pédagogie ? Une observation issue du sondage est très parlante : la dissonance entre les transformations qu’entreprennent les entreprises (digitalisation, relation client) et les attentes exprimées par les salariés interrogés (rémunération, conditions de travail, partage de la valeur) qui tournent davantage autour de leurs propres besoins que ceux du collectif. Il s’agit sans doute d’un marqueur de l’évolution intervenue à la suite de la crise sanitaire qui redéfinit la place du travail et, par extension, le rôle que doit jouer l’entreprise. Sur le volet rémunération, dans un contexte d’inflation et de baisse du pouvoir d’achat, on peut y lire une dimension cyclique là où les changements sur les relations au travail sont le reflet de tendances plus profondes. Comment amener les salariés à entrer dans les cycles longs des risques climatiques et technologiques ? On retrouve ici une dichotomie classique, dans la société française, entre ceux qui souhaitent des transformations fondamentales de nos modèles économiques et de consommation en réponse aux enjeux climatiques et pour la préservation des ressources, et ceux qui sont orientés sur un cycle court de fin du mois avec une priorité donnée au partage de la valeur. De fait, il faudra intégrer la justice sociale dans l’équation pour mener ces transformations. Associer tous les acteurs est sans nul doute une condition préalable à notre réussite collective. Sans cette intégration, l’équation sera insolvable ? La transformation des entreprises suscite des réactions très positives avec des mots associés comme opportunité ou motivation, et très peu de termes négatifs puisque le rejet n’est que de 3%. Il n’est pas surprenant que les salariés puissent émettre des réserves. C’est aux dirigeants de les emmener. Concrètement, 96% des salariés se sentent prêts à mettre en place au moins une action, ce qui est un chiffre spectaculaire. L’entreprise devient donc le lieu de l’action. En outre, 37% des 18-24 ans seraient prêts à accepter une nouvelle charge pour financer la transition écologique. C"est le cas de 42% des cadres. Ce degré d’engagement très élevé est source de confiance dans l’avenir au moment où les assureurs sont confrontés à un fossé de protection. Réduire ce fossé de protection est une priorité pour les assureurs ? D’une part, le besoin de protection augmente de façon exponentielle. D’autre part, les capitaux débloqués pour y répondre par les assureurs, les réassureurs et les entreprises à titre individuel ne sont, en l’état, pas suffisants pour couvrir l’ensemble des besoins. Cette situation est exacerbée par une période d’endettement important et de probable récession. Réduire ce fossé de protection est essentiel pour assurer la pérennité de nos économies. Cela ne peut passer que par un travail de prévention, en amont, et de résilience en aval. Il est bien moins coûteux d’anticiper un risque que d’avoir à en payer les conséquences.