L’Allemagne va émettre un record de 539 milliards de dette en 2023


L’Allemagne émettra un montant record de dette à hauteur de 539 milliards d’euros en 2023 (hors remboursements), après 449 milliards en 2022, selon le plan publié mercredi par l’agence financière ( Finanzagentur ). Le gouvernement financera des aides généreuses aux ménages et aux entreprises touchés par la crise énergétique liée à la guerre en Ukraine. Le précédent record datait de 2021, avec 483 milliards, lorsque le gouvernement avait dû aider à compenser les retombées de la pandémie. Le programme de financement 2023 sera composé d’émissions d’obligations fédérales à moyen long terme (MLT) conventionnelles pour 274 milliards d’euros et d’émissions à court terme destinées au marché monétaire pour 242 milliards supplémentaires (Bubills). Les premières seront émises par adjudication selon la répartition suivante : 74 milliards à 2 ans (Schaetze) ; 56 milliards à 5 ans et 35 milliards à 7 ans (Bobls) ; 65 milliards à 10 ans, 19,5 milliards à 15 ans et 24,5 milliards à 30 ans (Bunds). L’agence prévoit également d’émettre des obligations indexées sur l’inflation pour 6 à 8 milliards, et des obligations vertes pour 15 à 17 milliards – avec deux nouvelles souches dont une à 10 ans, toujours selon son système de «twin bonds», qui permet d’assurer le même niveau de liquidité. La Finanzagentur réalisera par ailleurs quatre syndications, deux sur le segment vert, deux conventionnelles sur des maturités plus longues en remplacement ou en supplément des adjudications à 15 ans ou à 30 ans. La coalition ayant annoncé jusqu’à 200 milliards d’euros pour atténuer les effets de la crise énergétique, la Finanzagentur va doter le Fonds de stabilisation économique mis en place pendant la pandémie d’une autorisation de dette allant jusqu’à ce montant. Mais le financement habituel via des titres fédéraux émis sur les marchés ne pouvant être utilisé que pour financer les dépenses réellement effectuées, les paiements et financements seront étalés sur plusieurs années. «Afin d’utiliser pleinement l’autorisation de dette 2022, une créance complémentaire (Bundeszusatzemission, BZE) sera émise et conservée dans le Fonds à la fin de l’année». Et ce pour les montants complémentaires jusqu’à 200 milliards, de manière à avoir un effet neutre sur la dette du fonds dont les paiements au-delà de décembre seront refinancés par de futures émissions. Cette créance garantie ne sera pas cédée sur les marchés, ni utilisée pour des opérations de mise en pension, et sera réduite au fur et à mesure des paiements futurs.