La croissance opérationnelle reste le premier levier du non coté


La valeur des PME et ETI françaises accompagnées par le capital transmission a été multipliée par 2,85 entre l’entrée des fonds en 2012 et leur sortie en 2021, selon une étude que France Invest a présenté ce mercredi matin à ses membres. La hausse de l’excédent brut d’exploitation (EBE) joue ainsi à hauteur de 67% sur la création de valeur des sociétés en portefeuille. Près de la moitié (54%) de cet effet résultat provient de la croissance organique, les opérations de croissance externe et l’évolution des marges y contribuant pour 34% et 12%. Dans un environnement où les valorisations étaient pendant plusieurs années à des sommets, l’effet multiple est significatif, représentant 36% de la création de valeur. Sur les cessions réalisées en 2021, il atteint un niveau historique de 41%. L’effet désendettement, qui mesure la dette nette à l’entrée et à la sortie, est négatif (-3%), du fait de financements complémentaires dédiés aux opérations de croissance externe.