BNP Paribas Cardif souscrit à une obligation sociale maison


C’est un moyen de s’exposer aux enjeux sociétaux. BNP Paribas Cardif investit dans l’obligation sociale émise par BNP Paribas d’un montant de 50 millions d’euros. L’offre est composée de trois piliers. «Nous sommes fiers de soutenir le lancement de cette offre sociale intégrée. En tant qu’investisseur responsable, elle renforce notre engagement à combiner performance financière et impact social positif», a déclaré Olivier Héreil, directeur général adjoint en charge de la gestion d’actifs chez BNP Paribas Cardif. L’obligation sociale est émise avec un cadre qui oriente les fonds collectés vers le financement ou le refinancement d’actifs et projets à impact social positif dans les domaines de l’accès à l’emploi, l’égalité des chances, l’accès au logement, à l’éducation et aux soins. La performance de l’obligation est liée au deuxième pilier, l’indice MSCI Eurozone Social Select 30, conçu par BNP Paribas CIB. Il offre une exposition à des entreprises qui atténuent l’impact négatif de leurs activités sur la société et intègrent des objectifs sociaux qualifiés d’«ambitieux». Enfin, le dernier pilier est philanthropique. Un partie du montant total investi est reversée à des associations soutenues par le groupe BNP Paribas qui ouvrent dans l’égalité des chances, l’insertion sociale et l’aide humanitaire. Pour cette émission, il s’agit d’Article 1 (mentorat de jeunes) et Sport dans la Ville. L’initiative s’inscrit dans l’objectif que s’est fixéBNPParibasCardif de consacrer un milliard d’euros par an en moyenne d’ici fin 2025 à des investissements à impact positif.