Insify se lance sur le marché français 


Insify, une assurtech néerlandaise qui fonctionne en tant qu’agence de souscription spécialisée (managing general partner) et qui travaillent avec Wakam et Great Lakes Insurance comme porteurs de risque, a annoncé mercredi son arrivée sur le marché français début 2023. Elle proposera « un vrai contrat sans engagement, sans préavis » aux entrepreneurs et TPE des secteurs de la technologie et des médias, du conseil et des services aux entreprises, du commerce électronique et de détail, de l’éducation et de la formation, des services de livraisons et des services et soins à la personne. Après s’être lancé sur les responsabilités civile et professionnelle, Insify, qui a levé 15 millions d’euros en série A début 2022, entend notamment s’étendre aux dommages aux biens, assurances locaux, mutuelle et prévoyance début 2023.