Apple pourrait autoriser des «app stores» tiers sur ses iPhones dans l’UE


Apple se prépare à autoriser dans l’Union européenne, d’ici la fin d’année 2023, des boutiques d’applications en ligne tierces pour ses iPhones et iPads, une mesure destinée à respecter une nouvelle loi en matière de concurrence dans le bloc communautaire, a rapporté mardi Bloomberg News, citant des personnes au fait du dossier. Il devrait ainsi être possible pour les utilisateurs des smartphones et tablettes de la firme à la pomme de télécharger sur leurs appareils des boutiques en ligne distinctes de l'«App Store», est-il indiqué. D’après Bloomberg, Apple n’a pour le moment pas pris de décision sur le respect d’autres mesures prévues par la nouvelle loi européenne, comme autoriser sur ses produits le recours à un système tiers de paiement - ce qui pourrait coûter à la firme américaine des milliards de dollars de manque à gagner du fait des commissions qu’elle prélève sur les achats effectués sur l'«App Store». Aucun commentaire n’a été obtenu dans l’immédiat par Reuters auprès d’Apple.