Le non-coté mise plus que jamais sur la croissance de ses participations


A l’heure où les conditions de financement se durcissent et réduisent les possibilités de jouer sur l’effet de levier, les fonds de capital-investissement misent plus que jamais sur la croissance d’activité des entreprises dont ils sont actionnaires. La hausse de l’excédent brut d’exploitation (EBE) joue ainsi à hauteur de 67% sur la création de valeur des sociétés en portefeuille, selon la dernière étude réalisée par France Invest et EY auprès d’un panel de 362 sociétés cédées entre janvier 2012 et décembre 2021. Près de la moitié (54%) de cet effet résultat provient de la croissance organique, les opérations de croissance externe et l’évolution des taux de marges y contribuant pour 34% et 12%. « Les entrep rises cédées au cours des trois dernières années ont enregistré une très forte croissance de leur EBE, proche de 100% entre l’entrée et la sortie du fonds d’investissement » , réagit Claire Chabrier, présidente de France Invest , le lobby du secteur. Cette croissance au fil des ans permet aux participations de passer des caps. « Près d’un tiers des entreprises qui étaient des PME à l’entrée sont devenues des ETI lorsque le fonds a cédé ses parts » , ajoute Claire Chabrier. Dans un environnement où les valorisations étaient pendant plusieurs années à des sommets, l’effet multiple reste stable, à 36% de la création de valeur. Sur les cessions réalisées en 2021 (45 opérations), il atteint un niveau historique de 41%. L’effet désendettement, qui mesure la dette nette à l’entrée et à la sortie, est négatif, à -3%. « Ceci s’explique par les financements complémentaires réalisés sur les opérations de croissance externe » , explique Claire Chabrier. Le ratio d’endettement des cessions de 2021 reste maîtrisé, passant de 3,7 fois l’EBE lors de l’acquisition par le fonds à 2,3 fois l’EBE lors de la cession. Globalement, la valeur des PME et ETI françaises accompagnées par le capital transmission a été multipliée par 2,85 ans entre l’entrée des fonds en 2012 et leur sortie en 2021. Face à un environnement plus difficile , l’horizon risque toutefois de s’assombrir. « Le premier semestre 2022 est resté très bon, tandis que la deuxième partie de l’année a subi un ralentissement. Les cessions, qui portent aujourd’hui uniquement sur les entreprises ayant une belle visibilité sur leur activité et sur leur marge, se font sur de très bons multiples. Les sorties sur les sociétés les plus fragiles interviendront plus tard, avec une réduction inéluctable des multiples » , conclut Claire Chabrier.