Lars Windhorst aurait proposé un emploi à la femme de Bruno Crastes


L’affaire H2O AM-Lars Windhorst prend un nouveau tour. Selon des révélations du Financial Times, qui s’appuient sur le témoignage de cinq personnes proches du dossier, le financier allemand aurait proposé à la femme de Bruno Crastes de prendre la tête d’une boutique La Perla, une de ses compagnies détenues via la holding Tennor, à Monaco, le lieu de résidence du fondateur de H2O AM. Cette proposition a été faite en 2019, quelques temps avant l'éclatement du scandale des titres illiquides. Mme Crastes a notamment visité le siège de La Perla à Bologne, en Italie, puis a cherché des lieux potentiels pour ouvrir la boutique dans la principauté. Le projet a finalement été abandonné. Le journal britannique précise qu’elle n’a rien fait d’illégal et qu’elle n’a pas été rémunérée. Un porte parole de Lars Windhorst cité dans l’article déclare que ce dernier “n’a offert aucun rôle ou job de quelque sorte à Mme Crastes». Les autres parties n’ont pas répondu aux questions des journalistes.