Olivier Brenza remplace Sophie Elkrief à la tête d’Aésio Mutuelle


Quelques jours après avoir remercié sa directrice générale Sophie Elkrief sur fondde désaccords stratégiques, Aésio mutuelle a annoncé avoir nommé Olivier Brenza comme directeur général. Le directeur de la gouvernance financière de la mutuelle, qui avait exercé dans le passé comme directeur administratif et financier d’Adréa Mutuelle, l’une des trois mutuelles fondatrices d’Aésio, occupait depuis janvier 2021 la fonction de directeur général adjoint en charge de la gouvernance financière. Il avait déjà occupé la fonction de directeur général par intérim du groupe Aésio de mai à décembre 2020, avant l’arrivée de Sophie Elkrief et la fusion qui a vu naitre Aésio mutuelle en janvier 2021. Depuis cette date, Aésio mutuelle est une marque d’Aéma Groupe qui regroupe aussi Macif, Abeille Assurances et Ofi Invest. «J’ai la conviction qu’Aésio mutuelle réussira sa transformation grâceà l’engagement de tous, collaborateurs et élus, mobilisés ensemble au service d’un projetambitieux mais fidèle à l’ambition que nous partageons d’œuvrer quotidiennement au servicede nos adhérents», a commenté Olivier Brenza dans un communiqué.