Les gestionnaires européens se tournent de plus en plus vers les teneurs de marché indépendants


Les sociétés de gestion européennes utilisent davantage les teneurs de marché indépendants (independent market makers ou IMM) pour passer leurs ordres. Une étude menée auprès de 48 gestionnaires européens par Acuiti, pour le compte de Susquehanna International, et publiée ce mardi, estime que près d’un tiers des grands gérants européens utilisent actuellement les IMM. L’adoption des IMM est plutôt récente car 71% des gérants qui disent utiliser les IMM ont commencé à y avoir recours dans les trois dernières années. Les répondants ont commencé à faire appel aux IMM majoritairement pour améliorer leur accès à la liquidité. «Généralement, les firmes aux encours de 500 à 1.000 milliards d’euros sont les plus susceptibles d’utiliser un IMM pour leurs ordres, suivies par les sociétés qui gèrent entre 100 et 500 milliards d’euros. Cela reflète peut-être le fait que les gérants ont observé qu’en période de volatilité de marché, toutes leurs contreparties ne sont pas toujours présentes et participer activement à la formation des prix», note l’étude. Les gérants européens sondés indiquent que les IMM font mieux voire bien mieux que les courtiers des banques traditionnelles sur la fourniture de liquidité, sur la baisse des coûts d’exécution des ordres et l’amélioration de la qualité des prix. En revanche, les banques sont meilleures sur la capacité à exécuter des ordres de taille, sur les classes d’actifs et instrument financiers offerts ainsi que sur la couverture de marché. Par ailleurs, 35% des gérants interrogés cherchent à changer leurs contreparties de liquidité, soit en augmentant leur nombre, en les diversifiant ou en changeant de fournisseur de liquidité. A l’inverse, 8% envisagent de réduire leur nombre de contreparties. «La principale raison pour augmenter le nombre de contreparties est le désir d’exécuter des ordres contre des entreprises spécialisées sur un produit ou dans un marché spécifique (73%). L’insatisfaction à l’égard des contreparties actuelles, les préoccupations relatives au risque de contrepartie et la concentration ont également été mentionnées, mais dans une bien moindre mesure», relève l’étude d’Acuiti et Susquehanna International.