BlackRock lance un ETF sur le métavers


BlackRock, via sa marque spécialisée iShares, a lancé un fonds indiciel coté ETF sur le métavers. Baptisé iShares Metaverse Ucits ETF [MTAV], le fonds suit l’indice Stoxx Global Metaverse Index et est coté sur la plupart des Bourses européennes. Le métavers, un monde virtuel immersif intégrant des interactions numériques et physiques, est la prochaine frontière du monde numérique et devrait bénéficier d’une accélération des investissements de la part des grandes entreprises technologiques, des marchés privés et des marques grand public au fur et à mesure de l'émergence de nouvelles applications virtuelles, écrit BlackRock. La plus grande société de gestion au monde estime que le marché de la technologie des métavers, qui se développe à un rythme rapide, devrait atteindre une valorisation de 800 millions de dollars d’ici 2025 et une taille de marché de 4 à 5 milliards de dollars d’ici 2030. L’indice de référence comprend des sociétés cotées sur les marchés émergents et développés, de petite, moyenne et grande capitalisation et qui investissent dans le développement de certaines technologies liées au métavers telles que la réalité virtuelle, la modélisation d’images 3D, les avatars, les processeurs graphiques, la blockchain et les jetons non fongibles. L’ETF est doté d’un filtre basé sur des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Le dépositaire du fonds est State Street Custodial Services (Ireland) Limited.