Climate Asset Management lève 650M$


Climate Asset Management, la société de gestion dédiée au capital naturel, formée par une co-entreprise entre HSBC Asset Management et la société de conseil et d’investissement en matière de changement climatique Pollination, a obtenu des engagements de plus de 650 millions de dollars pour ses deux stratégies de capital naturel, annonce un communiqué. Ces deux stratégies sont baptisées Natural Capital Strategy (NCS) et Nature Based Carbon Strategy (NBCS). Les engagements ont été obtenus auprès d’un éventail géographiquement diversifié d’institutions financières et de sociétés internationales d’Europe, des États-Unis, d’Asie-Pacifique et du Royaume-Uni, HSBC agissant comme investisseur principal pour les deux stratégies. Climate Asset Management continue de lever des fonds pour les deux stratégies et prévoit de faire d’autres annonces au cours de l’année 2023.