Quaero Capital lance un fonds sur les PME européennes


Quaero Capital a annoncé ce 13 décembre le lancement du fonds Quaero Capital Funds (Lux) – Quaeronaut Small & Mid Cap, un nouveau compartiment en actions européennes de sa SICAV luxembourgeoise Quaero Capital Funds (Lux). Le fonds sera investi en petites et moyennes capitalisations européennes (incluant la Suisse et le Royaume-Uni). Il sera géré par Adrian Bignell, qui suivra une approche de gestion comparable à Argonaut, le fonds phare de la maison. La stratégie, de style qualité-value, comptera de 40 à 50 positions, dans des titres valorisés de 1 à 10 milliards d’euros. Le fonds se classe dans la catégorie Article 8 du règlement SFDR.