Rakuten fait un pas innovant dans le paiement


Quelques mois après le lancement de Rakuten Pay, porte-monnaie électronique mobile permettant de régler des achats par QRcode, voici Club R Pay. C’est un nouveau système de paiement que le géant japonais des marketplaces met à la disposition de ses clients membres du Club R, programme de fidélité qui accueille 12 millions de consommateurs français et récompense toutes leurs actions, puisque Rakuten propose également la revente des produits de seconde main. Ces clients fidèles pourront payer leurs achats sur la plateforme et auprès de 2.000 enseignes partenaires. Outre l’intérêt du consommateur pour un paiement un peu plus fluide et avantageux en termes de cashback, Club R Pay permettra aux commerçants d’accroître leur chiffre d’affaires sans développements d’intégration et avec un tarif à la transaction, tout en préservant la traçabilité du parcours des clients après la fin des cookies tiers prévue en 2023. Rakuten compte enrichir l’offre dès l’an prochain en proposant le paiement en magasin, l’achat de cryptoactifs, les paiements entre particuliers mais aussi l’extension de l’acceptation à tous les sites e-commerce, y compris ceux qui ne sont pas membres du réseau de partenaires.