AB Science reçoit un avis d’insuffisance sur le masitinib


Coup dur pour AB Science. La société pharmaceutique vient de recevoir un avis d’insuffisance de l’agence Health Canada dans le cadre de la mise sur le marché du masitinib dans le traitement de la sclérose latérale amyotrophique (SLA). Health Canada demande des informations supplémentaires. AB Science va se rapprocher de Health Canada afin de répondre aux objections de l’agence, avec l’intention de reprendre le processus d’examen du dossier dans les délais impartis, soit 90 jours calendaires.