Olivier Brenza remplace Sophie Elkrief chez Aésio Mutuelle


Quelques jours après avoir remercié sa directrice générale Sophie Elkrief sur fond de désaccords stratégiques , Aésio Mutuelle a annoncé avoir nommé Olivier Brenza comme directeur général. Le directeur de la gouvernance financière de la mutuelle, qui avait exercé dans le passé comme directeur administratif et financier d’Adréa Mutuelle, l’une des trois mutuelles fondatrices d’Aésio, assurait déjà l’intérim depuis le départ de Sophie Elkrief. « J’ai la conviction qu’Aésio Mutuelle réussira sa transformation grâce à l’engagement de tous, collaborateurs et élus, mobilisés ensemble au service d’un projet ambitieux mais fidèle à l’ambition que nous partageons d’œuvrer quotidiennement au service de nos adhérents », a commenté Olivier Brenza dans un communiqué.