Les turbulences s’enchaînent pour Binance


Selon les données du cabinet Nansen , l'équivalent de pas moins de 3,6 milliards de dollars de cryptoactifs ont été retirés de Binance par ses clients ces dernières 24 heures, dont 1,6 milliard de dollars d’ethers (ETH), la cryptomonnaie native du réseau Ethereum. La plateforme la plus utilisée du monde qui revendique 120 millions d’utilisateurs est de loin celle ayant subi le plus de retraits sur cette période. La deuxième plateforme est l’américain coté en Bourse Coinbase avec un solde négatif de 574 millions de dollars. Globalement, toutes les plateformes affichent des soldes négatifs depuis la chute de FTX. La semaine du krach de la plateforme fondée par Samuel Bankman-Fried, l’équivalent de près de 3 milliards de dollars de bitcoins et 1,2 milliard de dollars d’ETH ont été sortis des plateformes d’échanges selon les données de Glassnode . Problème de liquidité sur l’USDC En parallèle, Binance annonçait devoir interrompre les retraits en USDC , le deuxième plus grand stablecoin du marché crypto émis par l’américain Circle, la plateforme n’étant visiblement pas en capacité de satisfaire ses clients sur cette cryptomonnaie puisqu’elle déclarait «effectuer un échange de jetons impliquant l’USDC» . Face aux interrogations de ses utilisateurs concernant le blocage des retraits, le fondateur de Binance, Changpeng Zhao, s’est justifié en expliquant que l’échange de jetons «nécessite de passer par une banque à New York en dollars. Les banques ne sont pas ouvertes avant quelques heures. Nous pensons que la situation sera rétablie à l’ouverture» . Début septembre, Binance avait annoncé mettre en place «la conversion automatique» sur sa plateforme des stablecoins USDP, TUSD et, surtout, de l’USDC en BUSD, son propre stablecoin dans l’optique d’améliorer la liquidité mais surtout de booster l’activité de son BUSD. Une décision qui contribue à expliquer les difficultés de la plateforme pour satisfaire ses utilisateurs. Ces retraits massifs interviennent au lendemain de nouvelles révélations de Reuters qui évoquaient la perspective de poursuites judiciaires envers la plateforme aux États-Unis en raison de transferts d’argent sans licence, de blanchiment d’argent et de violation de sanctions pénales. Les preuves seraient même suffisantes pour inculper l’entreprise. Cependant, les procureurs seraient divisés quant au timing à adopter pour inculper l’entreprise, certains étant partisans de continuer à accumuler des preuves.