Volkswagen forme une coentreprise avec Enel dans les bornes de recharge


Le groupe automobile allemand a annoncé mardi la formation d’une coentreprise nommée Ewiva avec l’énergéticien Enel en vue d’installer 3.000 bornes de recharge rapide pour véhicules électriques sur l’ensemble du territoire italien, ce qui nécessitera un investissement de 100 millions d’euros pour chacun d’entre eux. D’ici à la fin de l’an prochain, 500 sites équipés de bornes de recharge universelles, d’une capacité atteignant 350 kilovolts, seront accessibles aux utilisateurs de voitures électriques de toutes marques. Volkswagen, qui a noué un partenariat similaire avec Iberdrola en Espagne et un autre avec BP dans d’autres pays européens, est également membre du consortium Ionity aux côtés de BMW, Mercedes-Benz, Ford et Hyundai. Ionity compte actuellement près de 2.000 bornes de recharge rapide réparties sur 435 stations ouvertes en Europe.