Lifezone Metals va rejoindre la Bourse via un Spac


Lifezone Metals, qui prévoit de produire du nickel en Tanzanie avec une empreinte carbone réduite, sera coté à New York dans le cadre d’un accord avec le véhicule financier coté (Spac) GoGreen Investments, ont annoncé mardi les sociétés. Lifezone Metals est propriétaire du projet de mine et de raffinerie de Kabanga Nickel, soutenu par BHP. L’accord avec le Spac valorise l’entreprise à environ 1 milliard de dollars. Lifezone, qui prévoit d’entrer en production en 2026, dispose d’une ressource de 44 millions de tonnes à une teneur moyenne en nickel de 2,61%, ainsi que 0,35% de cuivre et 0,19% de cobalt. Il compte faire ses premiers pas à la Bourse de New York au deuxième trimestre 2023 sous le symbole LZM. Les investisseurs ont engagé plus de 70 millions de dollars dans l’entreprise par le biais d’un investissement privé en capital public (PIPE).