Rakuten fait un pas innovant dans le paiement


Quelques mois après le lancement de Rakuten Pay, un porte-monnaie électronique mobile permettant de régler des achats par QRcode, voici Club R Pay. C’est un nouveau système de paiement que le géant japonais des marketplaces met à la disposition de ses clients fidèles membres du Club R. Ce programme de fidélité accueille 12 millions de consommateurs français, soit un acheteur en ligne sur quatre, et récompense toutes leurs actions, achats et ventes, puisque Rakuten propose également la revente des produits de seconde main. Ainsi, ces clients fidèles, dont la carte bancaire est déjà enregistrée sur le site Rakuten, pourront payer leurs achats sur la plateforme et auprès de 2.000 enseignes partenaires en cliquant sur le bouton Club R Pay. Cela générera une carte virtuelle. Le client devra saisir le montant de la transaction, avant de copier-coller les données de la carte virtuelle sur la page de paiement, puis de valider. Le niveau de cashback sera affiché simultanément. Outre l’intérêt du consommateur pour un paiement un peu plus fluide et avantageux en termes de cashback, Club R Pay permettra aux commerçants d’accroître leur chiffre d’affaires sans développements d’intégration et avec un tarif à la transaction. Le tout, en préservant la traçabilité du parcours des clients après la fin des cookies tiers prévue en 2023. Rakuten compte enrichir l’offre dès l’année prochaine en proposant le paiement en magasin, l’achat de cryptoactifs, les paiements entre particuliers mais aussi l’extension de l’acceptation à tous les sites e-commerce, y compris ceux qui ne sont pas membres du réseau de partenaires. En 2021, Rakuten a réalisé un chiffre d’affaires de 11 milliards d’euros, l’entreprise est présente dans 30 pays et commercialise 80 services.