Le DPE concentre l’essentiel des recherches sur la rénovation énergétique


Les Français connaissent l’obligation, mais pas son fondement. Heero, fintech spécialisée dans la rénovation énergétique, a présenté le 13 décembre les résultats de son analyse des requêtes sur Google - qui concentre plus de 90% des recherches - depuis 15 ans en matière d'énergies et de logement. Le diagnostic de performance énergétique (DPE) est la star incontestée des recherches, bien loin devant la loi Climat et l’audit énergétique (voir graphique). Depuis 2020 et le début de la crise sanitaire, les recherches liées au DPE vont sans cesse croissante - le confinement ayant créé une prise de conscience relative à la notion de bien-vivre chez soi- avec un pic supplémentaire au moment du vote dela loi Climat. L’entrée «loi Climat» a connu un regain d’intérêt au même moment, mais dans des proportions biens moindres. Côté aides à la rénovation, c’est MaPrimeRénov’ qui emporte le vote du public, avec un pic drastique au moment de son extension à tous les types d’occupants et de revenus (voir graphique). Les recherches concernent aussi bien des informations sur la conditionnalité de l’aide que les barêmes de financement. Ledispositif des certificats d'économies d'énergie (CEE) reste lui, méconnu malgré son ancienneté et son budget bien plus important, de l’ordre de 6 milliards d’euros par an contre 2 milliards pour MaPrimRénov’. Il est concerné par moins de 20.000 requêtes mensuelles, contre presque 100.000 pour MaPrivRénov’, plus récente et qui a bénéficié d’une meilleure exposition médiatique. Le dispositif n'étant pas seulement axé sur les particuliers, il est difficile de faire le tri entre leurs recherches et celles des professionnels. Lemot-clé «Prime énergie» est susceptible d’englober toutes les aides disponibles. Même s’il renvoie certainement à MaPrimRénov’ depuis sa création, d’autres dispositifs lui préexistaient. L'évolution globale des recherches sur les primes est de +650% depuis cinq ans. A l’inverse, les solutions de financement, comme le crédit ou l'éco-PTZ, sont laissées de côté. Un état de fait qui peut être amené à évoluer puisque depuis la mi-novembre, il est possible de bénéficier d’un éco-prêt à taux zéro (éco-PTZ) pour financer le reste à charge des travaux éligibles àMaPrimeRénov’. Concernant les recherches sur son propre site, Heero confesse avoir eu peu de requêtes sur les DPE F et G, moins que sur les DPE C ou D. Plusieurs facteurs peuvent l’expliquer, comme le fait que les passoires énergétiques nécessitent une rénovation globale plutôt que des travaux ciblés ouque les recherches vont concerner l’objectif à atteindre plutôt que le DPE actuel. Surtout, l’obligation de rénovation concerne les investisseurs qui veulent conserver leur logement en location. Soit, d’après Heero, environ 10% de la population française...