La croissance de la demande en pétrole restera stable en 2023


Dans son rapport mensuel publié mardi, l’Opep a maintenu ses prévisions de croissance de la demande mondiale de pétrole en 2022 et 2023, estimant que, malgré le ralentissement économique, l’assouplissement de la politique sanitaire chinoise pourrait soutenir la consommation. La demande de pétrole en 2023 augmentera de 2,25 millions de barils par jour (mbpj), soit une hausse de 2,3%, après une croissance de 2,55 mbpj en 2022. Le rapport montre également que la production de l’Opep a chuté en novembre de 0,744 mbpj pour atteindre 28,83 mbpj.