Jeito réfléchit à un deuxième fonds pour répondre aux besoins du secteur de la pharma


Une année 2022 mouvementée pour les marchés financiers et riche pour Jeito Capital , fonds français dédié aux sociétés biopharmaceutiques. Sur les dernières semaines, il a annoncé sa participation à deux investissements – 120 millions de dollars chez HI-Bio, spécialiste des maladies auto-immunes, et 50 millions d’euros chez Catalym en immuno-oncologie – et à sa première cession. Jeito a vendu Neogene Therapeutics au laboratoire anglo-suédois AstraZeneca pour un maximum de 320 millions de dollars, dont 200 millions versés immédiatement. Jeito avait participé à un financement de 110 millions en septembre 2020. « Nous devons trouver des fenêtres de sortie pour nos investissements, après avoir travaillé la création de valeur. Si nous privilégions un rachat par un laboratoire pharmaceutique, nous n’excluons pas une sortie par la Bourse, dans l’optique de créer des champions français et européens », confie Rafaèle Tordjman, fondatrice et présidente de Jeito. Créé en 2019, Jeito avait levé 534 millions d’euros dès septembre 2021. « Tout n’a pas encore été investi , précise Rafaèle Tordjman. Nous avons une politique de réserve, notamment pour continuer à accompagner les sociétés de notre portefeuille. Nous réfléchissons à l’ouverture d’un deuxième fonds face à la nécessité d’innovation et de renouvellement du pipeline des laboratoires pharmaceutiques ». D’ici à 2030, 300 milliards d’euros de chiffre d’affaires vont tomber avec l’arrêt des brevets. Mais les top 15 pharmas disposent de 700 milliards d’euros de cash, rappelle la patronne de Jeito. Cibler les manques des big pharmas Jeito a déjà réalisé 12 investissements. Sur la seule année 2022, « nous avons effectué six investissements, deux refinancements et la première sortie », se félicite Rafaèle Tordjman. Ce fonds de private equity veut faire de ses pépites, des leaders de marché en Europe ou/et aux Etats-Unis. Une approche qui répond aux besoins des big pharmas car 70% des médicaments innovants proviennent des start-ups, la cible d’investissement de Jeito. « Nous connaissons leur calendrier de tombées de brevets et les manques dans leurs portefeuilles , explique Rafaèle Tordjman. Nos choix d’investissements répondent à ces critères et à la nécessité d’anticiper le développement de nouveaux produits – deux tiers des maladies connues aujourd’hui sont sans traitement – et de cibler des populations de patients plus importantes ». Dans son portefeuille, Jeito compte beaucoup d’acteurs actifs en oncologie, une des principales demandes des big pharmas. Le fonds est aussi présent dans les maladies auto-immunes et dans les maladies neuro-musculaires. « Nous arrivons généralement au stade clinique, juste avant ou après le stade 1, c’est à ce stade que Jeito peut influencer et aider la société à préparer le futur produit commercial, et que l’actif commence à être ‘dé-risqué' », précise Rafaèle Tordjman. Jeito défriche essentiellement le marché européen, hormis une opération américaine (HI-Bio). Toutefois, « la profondeur de financement dans les sciences de la vie en Europe est insuffisante par rapport aux besoins , regrette Rafaèle Tordjman. Les grandes gestions ont néanmoins compris que la pharma était un secteur de croissance ». A l’instar des opérations de ces deux dernières années, avec le rachat de LSP par EQT, la montée d’Eurazeo au capital de Kurma, l’acquisition d’Abingworth par Carlyle, ou encore l’entrée d’Apollo au capital de Sofinnova. Des investisseurs américains plus frileux en Europe Pour chaque opération, Jeito arrive à attirer des syndicats d ’investisseurs – avec notamment TRS, le fonds de pension du Texas, investisseur dans le fonds– ou à être invité par des co-investisseurs européens ou américains sur les deals. « Les ‘corporate ventures’, le bras armé des big pharmas, sont moins présents qu’avant, préférant investir à des stades moins avancés dans les biopharmas , relève Rafaèle Tordjman. Les investisseurs américains, plus frileux, ont ralenti leurs opérations en Europe, nous laissant ainsi plus d’opportunités à des prix plus attrayants. En effet, la décote est toujours de 20% à 30% entre les deux côtés de l’Atlantique, et les fonds américains font monter les prix en Europe quand l’environnement est porteur ». Parallèlement, l’équipe de Jeito s’est étoffée et compte désormais 22 collaborateurs, dont une quinzaine dans l’investissement, après les récentes arrivées d’un responsable de la conformité, de deux avocates issues du conseil en private equity, et d’un directeur financier provenant d’Access Capital. « Une équipe interne construite en miroir avec le monde pharmaceutique, avec des scientifiques et des spécialistes de tout le développement pharmaceutique comme la réglementation , conclut Rafaèle Tordjman. Comme dans le LBO, nous sommes dans l’accompagnement des sociétés dans lesquelles nous investissons, en nous focalisant sur l’exécution et la croissance, et aussi sur la gouvernance, avec au moins un siège au conseil occupé par un collaborateur de Jeito ».