Edmond de Rothschild AM et la MACSF misent sur les obligations d’entreprises


Le temps est compté. La MACSF lance en partenariat avec Edmond de Rothschild AM une unité de compte permettant d’investir en obligations d’entreprises. Elle peut être souscrite du 13 décembre 2022 au 13 mars 2023 au sein des contrats d’assurance vie et des plans d’épargne retraite (PER) proposés par la mutuelle d’assurance. « Nous sommes convaincus qu’il y a des opportunités à saisir dans le contexte de marché très chahuté actuel et nous voulons les rendre accessibles aux épargnants. C’est pourquoi nous avons souhaité offrir cette nouvelle unité de compte exclusive pour la MACSF qui offre un objectif de performance avec un risque maîtrisé », déclare Roger Caniard, directeur financier du groupe MACSF. Le versement peut se faire en ligne pour les épargnants qui possèdent déjà un contrat d’assurance vie ou un PER de la MACSF. Il est aussi possible de souscrire un nouveau contrat pour réaliser l’investissement dans le cadre du profil libre. Un risque décroissant La force de cette unité de compte à échéance réside dans son profil de risque car au fur et à mesure du temps, les risques et la volatilité peuvent diminuer. Afin de bénéficier pleinement de la performance annualisée attendue de plus de 4,10% hors frais de gestion du contrat, la mutuelle d’assurance conseille de conserverle support jusqu’à son échéance en 2028. Cependant, le retrait est tout de même possible avant cette date. L’unité de compte ligne est classé article 8 au regard de la classification SFDR.