Fraude aux dividendes: les juges allemands condamnent le cerveau du scandale


Hanno Berger, un avocat décrit comme le cerveau de l’affaire cum-ex , a été reconnu coupable et condamné à huit ans de prison, à l’issue d’un procès historique. La fraude aurait coûté environ 10 milliards d’euros aux contribuables européens. Le tribunal lui a ordonné de rembourser plus de 13 millions d’euros. La pratique d’optimisation fiscale « cum-ex » reposait sur un mécanisme d’achat et de revente à haute fréquence d’actions par des banques et des sociétés d’investissement visant à simuler l’existence de très nombreux investisseurs pouvant chacun bénéficier des dispositions fiscales avantageuses sur les dividendes. La condamnation de Hanno Berger est la plus sévère prononcée à ce jour par les juges allemands, après environ huit ans d’enquêtes qui, selon les autorités, ont porté sur quelque 1.500 suspects et 100 banques.