Les investisseurs perdent confiance dans l’ETF Innovation de Cathie Wood


Les investisseurs dans l’ETF ARK Innovation de Cathie Wood au moment de la baisse des marchés ont été punis cette année, relate le Wall Street Journal. Les actions du fonds, composé de sociétés technologiques non rentables, sont en retrait de 63 % cette année. De nombreux investisseurs ont placé de l’argent dans le fonds sur les cinq premiers mois de l’année: 1,89 milliard de dollars en net. Depuis, leur enthousiasme s’est érodé. Ils ont retiré 76,5 millions de dollars sur les six mois qui ont suivi, selon FactSet.