Départ d’un gérant actions émergentes chez Morgan Stanley IM


Morgan Stanley Investment Management vient de perdre Jorge Chirino, directeur exécutif et gérant du fonds Next Gen Emerging Markets. Ses responsabilités seront absorbées par l’équipe existante, a appris NewsManagers. L’équipe actions émergentes est dirigée par Amy Oldenburg depuis le 11 novembre 2021. Jorge Chirino était gérant au sein de l’équipe actions émergentes ainsi que pour des stratégies EMEA. Il gérait le fonds Next Gen Emerging Markets en tandem avec Steven Quattry. Il est arrivé chez Morgan Stanley en 2007, où il a occupé divers postes dont celui d’analyste actions pour les institutions financières en Amérique Latine. Auparavant, il a travaillé comme analyste au sein de l’équipe long-short actions chez Aksia.