H2O AM cherche à rassurer ses clients


La société de gestion H2O AM a adressé ce weekend un courriel pour répondre à la demande de certains clients, dont Newsmanagers a pu se procurer une copie. Cette missive contient des «éclaircissements factuels» par rapport à des «commentaires divers et variés,souvent inexacts», ce qui fait référence, selon une source interne, à des éléments diffusés dans la presse. Le premier point concerne l’alignement des intérêts entre H2O AM et les porteurs de parts de fonds cantonnés. La société de gestion assure avoir «elle-même investi une partie de sa trésorerie sur un fonds aujourd’hui en liquidation et a renoncé à des commissions de sur-performance permettant de réduire la taille de certaines SP (side pocket pour fonds cantonnés, ndlr). Dans ce cadre, pratiquement 300 millions d’euros ont été mobilisés». Le deuxième point a trait à la constitution de réserves de près de 200 millions d’euros, que la société présente comme étant «à l’origine au bénéfice de ses clients investis dans les fonds cantonnés». Le troisième et dernier point dit que H2O AM « compte traiter tous les porteurs de parts de SP de manière égalitaire».