Le fonds souverain coréen entre au capital d’un prêteur privé américain


Il s’agit de resserrer les liens existants. Le fonds souverain de Corée du Sud Korean Investment Corporation (KIC) annonce prendre une participation minoritaire inférieure à 5% et dénuée de droit de vote au capital du gérant de dette privée américain Golub Capital. L’opération est présentée dans un communiqué comme une extension d’un partenariat stratégique existant, ce qui signifie que KIC est déjà investisseur dans les fonds de Golub. «En tant qu’investisseur de long terme, nous sommes persuadés que notre partenariat stratégique avec Golub Capital va nous aider à poursuivre la diversification du portefeuille d’actifs alternatifs de KIC et à réaliser une solide performance d’investissement à long terme», a commenté Seoungho Jin, directeur général de KIC. Golub est spécialisé dans la dette liée aux opérations de private equity. Le gérant américain développe plusieurs stratégies et dispose également d’un bureau à Londres pour traiter des opérations en Europe. Sa stratégie, son équipe de gestion et ses opérations quotidiennes resterons inchangées après l’investissement de KIC. KIC rejoint avec ce partenariat la liste des fonds souverains qui prennent des participations au capital de gérants alternatifs, comme l’investisseur d’Etat singapourien Temasek au capital du français Tikehau par exemple. Pour son exercice 2021, les actifs alternatifs pesaient 17,5% de ses actifs en portefeuille. Le fonds gère environ 200 milliards de dollars d’actifs, selon le conseil spécialisé GlobalSWF.