Trusteam va acquérir Gaspal Gestion


Les opérations de rapprochement entre acteurs français de la gestion d’actifs connaissent un nouvel épisode. La société de gestion Trusteam Finance a annoncé lundi soir la signature d’un protocole d’accord en vue du rachat de sa concurrente Gaspal Gestion. Cette acquisition permettra à Trusteam Finance de franchir le cap du milliard d’euros d’encours, selon un communiqué. La société de gestion revendiquait un peu plus de 830 millions d’euros au 31 décembre 2021. Elle avait dépassé le milliard d’euros en 2017, mais les encours ont reculé depuis. Gaspal Gestion gérait de son côté plus de 600 millions d’euros d’actifs à fin décembre 2021. Fondée en 2000, Trusteam a basé son processus de gestion sur le concept de la satisfaction client. La société gère huit fonds et compte vingt-quatre collaborateurs, selon son site Internet. Gaspal Gestion a de son côté été créée en 2006 par Christian Ginolhac, ancien directeur général de la Banque Vernes. La société aligne sept fonds. «L’expertise obligataire et le process d’investissement sur les stratégies dividendes des entreprises de Gaspal Gestion sont des atouts pour la croissance future de Trusteam», commente le président de Trusteam, Jean-Sébastien Beslay. En prenant le contrôle de Gaspal, Trusteam concrétise ses projets de croissance externe. «Trusteam Finance veut participer à la concentration actuelle du secteur de la gestion d’actifs», avait confié Jean-Sébastien Beslay à NewsManagers, en marge de la conférence annuelle de la société de gestion qui se déroulait en février 2020, juste avant la pandémie de Covid-19. Dans un communiqué, Trusteam a réaffirmé son ambition de dépasser les 2 milliards d’euros d’encours d’ici à 2025 et de disposer de quatre fonds de plus de 100 millions d’euros d’actifs en 2023. L’opération doit être finalisée au cours du premier trimestre 2023.