Le sentiment des investisseurs allemands continue de s’améliorer


Le sentiment des investisseurs en Allemagne s’est encore amélioré depuis le début du mois de décembre, montre l’enquête de l’institut d'études économiques ZEW publiée mardi. L’indice ZEW est remonté à -23,3 après -36,7 en novembre alors que les économistes et analystes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur -26,4. Le sous-indice du jugement des investisseurs sur la situation actuelle est en revanche ressorti inférieur aux attentes, à -61,4 après -64,5 le mois dernier. Le consensus Reuters le donnait à -57,0.