Axa IM recrute un spécialiste de la tech


Axa Investment Managers vient de recruter Brad Reynolds en tant que gérant au sein de son équipe actions technologiques. L’intéressé gérera la stratégie métavers nouvellement lancée aux côtés de Pauline Llandric, à compter du 1er janvier. Il apportera son aide aux stratégies et mandats robotech, économie digitale et technologie monde gérés par l’équipe actions. Il est rattaché à Tom Riley, responsable des stratégies thématiques monde d’Axa IM Equity. Brad Reynolds vient de Polar Capital où il était spécialiste de la technologie au sein de l’équipe Polar Capital Technology.