Les fonds actions thématiques à la loupe 


Les fonds actions thématiques affichent des natures contrastées et donnent de sérieux espoirs pour l’avenir. Le fonds KBI Funds ICAV - KBI Global Resource Solutions A EUR se propulse en tête avec des performances à 1, 3 et 5 ans assez impressionnantes justifiant ainsi ses 5 étoiles. La moyenne de la catégorie étant à -12,91%, on constate que de nombreux fonds tirent leur épingle du jeu. Le top 10 regroupe quatre fonds en performances positives sur 1 an tandis que les gains à 3 et 5 ans sont très valorisants pour ces fonds. L’investissement ESG commence vraiment a être un investissement d’avenir avec des performances parfois beaucoup plus importantes que les catégories traditionnelles. , (1) du vendredi 26 novembre 2021 au vendredi 25 novembre 2022 , (2) du vendredi 29 novembre 2019 au vendredi 25 novembre 2022 , (3) du vendredi 1 décembre 2017 au vendredi 25 novembre 2022 , (4) Au lundi 31 octobre 2022 Comment lire la notation Europerformance ? , Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, trois des meilleurs fonds du classement sur un an disposent de la notation « senior » la plus élevée.