Les nouveaux fonds de la semaine #14


Crédit Mutuel AM lance un fonds bien-être Crédit Mutuel Asset Management a annoncé ce 7 décembre le lancement de CM-AM Human Care, un fonds thématique qui investit dans des actions européennes répondant au bien-être de la population. La gestion a été confiée à Marie de Mestier. Le fonds CM-AM Human Care va sélectionner des entreprises jugées porteuses de solutions, produits et services permettant d’accompagner les enjeux d’amélioration de la qualité de vie et de l’épanouissement de l’Homme, tant sur un plan physique que psychique. Il comprendra une cinquantaine de valeurs, couvrant trois domaines : Prévenir: activité physique, nutrition, compléments alimentaires , Guérir: diagnostique, traitement , S’épanouir: loisirs, lutte contre l’isolement, formation « Les valeurs sélectionnées dans le fonds doivent réaliser une part significative de leur chiffre d’affaires dans l’une des thématiques définies par nos trois piliers, et répondre à nos exigences financières et extra-financières, afin de permettre à la stratégie de générer de la performance», indique Marie de Mestier dans un communiqué. HSBC AM lance un fonds ETF ESG charia à la Bourse de Londres HSBC Asset Management vient de lancer un fonds ETF charia dénommé HSBC MSCI World Islamic ESG UCITS ETF sur le London Stock Exchange. Lla méthodologie de sélection de l’indice de ce véhicule appliquera d’abord des exclusions basées sur la charia. Il appliquera ces exclusions au niveau de la sélection financière ainsi que de la sélection des entreprises, afin de respecter des principes d’investissement de la charia. Le fonds intègrera également des exclusions basées sur les normes (norms based exclusion) à travers un filtre de l’investissement socialement responsable. La méthodologie conduit à sélectionner des entreprises ayant des notes ESG élevées selon MSCI. HSBC AM a lancé récemment une autre version de ce fonds dénommée HSBC MSCI USA Islamic ESG UCITS ETF. La société de gestion lancera bientôt les versions de ce fonds axés sur l’Europe, les marchés émergents ainsi que l’Asie-Pacifique hors Japon.