Allianz explique sa méthode de décarbonation d’un portefeuille actions


Les objectifs de neutralité carbone des assureurs transforme le travail des gestionnaires d’actifs et va leur donner du fil à retordre. Ils doivent acquérir un nouvelle boite à outil s’intégrant à leurs stratégies de construction de portefeuille classiques. Le groupe Allianz engagé dans le Net-Zero Asset Owner Alliance depuis 2019 a eu le temps de réfléchir au sujet. Détenteur d’un portefeuille de 40 milliards de dollars dans les actions cotées, il présente sa méthode dans un cas d’étude sur le site des PRI (Principles for Responsible Investment). Pour décarboner le portefeuille, Allianz identifie cinq approches: l’exclusion, l’analyse des participations au cas par cas, l’ajustement à un benchmark, l’optimisation et l’engagement. Mais l’assureur doit différencier les approches en fonction de ses quatre stratégies d’investissement de base. Quatre stratégies pour le portefeuille actions Allianz rappelle qu’il s’appuie d’abord sur une stratégie «cœur d’assureur» qui détermine des objectifs de long terme sous contraintes du passif en cherchant un certain degré de sur-performance par rapport à l’indice. L’implication de l’investisseur est forte. Les stratégies fondamentales à forte conviction et quantitatives sont pensées comme des stratégies satellites pour générer de l’alpha avec un certain budget de «tracking error». Les gérants internes ou externes ont plus de marge de manœuvre dans la construction du portefeuille. La stratégie fondamentale se fonde sur le stock-picking alors que la stratégie quant a recours au modèle informatique pour définir des expositions selon les facteurs et les niveaux de risques. L’autre stratégie «cœur», est la stratégie quasi-passive. Elle suit un indice de référence avec un «tracking error» minimal. Les gestionnaires d’actifs ont moins de liberté pour s'écarter de l’indice de référence. Le nombre de participations est proche de celui de l’indice de référence. Adapter les approches de décarbonation aux stratégies Les stratégie fondamentales à haute convictions et quantitatives reposent davantage sur l’analyse passée de l’empreinte carbone alors que les stratégie «cœur» de portefeuille et quasi-passive doivent être suivies selon une analyse prospective de la trajectoire carbone. Pour les stratégies fondamentales, (bleue) et «cœur d’assurance» (verte), l’évaluation des stratégies climatiques au cas par cas (plans de transition, objectifs et Capex) est la plus adaptée. Elle répond à un portefeuille réduit en nombre de lignes. Le gérant qui adopte une sélection active est en mesure d’identifier les efforts de entreprises dans la transition tout en maintenant le profil risque-rendement. Chez Allianz, les gestionnaires d’actifs cherchent ainsi à minimiser le risque climatique et maximiser les opportunités climatiques au cours de la sélection de titres ou le rééquilibrage du portefeuille. Les stratégies d’engagement et de vote par procuration sont utilisées pour améliorer la performance des entreprises sélectionnées. L’évaluation des trajectoires carbone est ainsi intégrée dans le modèle de valorisation de l’entreprise. «L’objectif de décarbonation du portefeuille est convenu individuellement avec les gestionnaires de portefeuille en fonction du point de départ du portefeuille et du niveau d’ambition de décarbonation. Pour garantir la réalisation des objectifs, un KPI durable (ESG et climat) s’ajoute au cadre des KPI existants (contraintes spécifiques à l’assurance, ratio de solvabilité et au capital-risque). Le pilotage de la trajectoire du portefeuille est essentiel pour suivre l’alignement net zéro global du portefeuille», affirme l’assureur. Toutefois, l’approche ne peut couvrir qu’une faible part du portefeuille. Pour les stratégies quantitatives et quasi-passives (rouge et violette), les outils standardisés comme l’optimisation et les benchmarks bas carbone sont les plus pertinents pour décarboner. L’utilisation d’un indice de référence bas carbone correspond aux stratégie quantitative et quasi passive. Le choix de l’indice de référence dépend du niveau cible de décarbonation, des exclusions existantes et des KPI existants, tels que les rendements ajustés au risque et les contraintes spécifiques à l’assurance dont le ratio de solvabilité, le capital-risque et la volatilité. La limite réside dans les méthodologies de construction des indices qui sont peu transparentes et qui peuvent souffrir d’une faible qualité des données prospectives. L’optimisation quantitative permet d’intégrer un objectif de décarbonation dans l’optimisation du portefeuille. Allianz estime que cela peut fonctionner avec une stratégie quantitative active en ajoutant l’objectif de décarbonation dans le modèle factoriel «en supposant que l’ajout ne modifie pas sensiblement les expositions aux facteurs». L’exclusion est l’outil le plus simple mais s’appuie sur les données passées des émissions carbone. Il convient à la gestion des risques des «actifs échoués». L’exclusion est utilisée chez Allianz dans les stratégies fondamentales et quantitatives. L’impact sur le monde réel n’est pas évident puisque l’investisseur se prive de moyens d’action. Enfin, l’engagement actionnarial s’applique à toutes les stratégies et doit intégrer l’ensemble des processus d’investissement selon Allianz, en tant qu’élément clé de la transition à long terme.