Janet Yellen à l’écoute d’un partenariat avec l’Europe sur les chaînes d’approvisionnement


La secrétaire au Trésor américaine, Janet Yellen, a assuré jeudi que l’administration Biden serait à l’écoute des préoccupations exprimées par ses alliés de l’Union européenne (UE) à propos de l’ Inflation Reduction Act (IRA) . Ce plan de soutien de 430 milliards de dollars, notamment aux énergies vertes et à la santé, est considéré comme très protectionniste par les Européens qui s’inquiètent des conséquences pour leur propre industrie et cherchent des solutions . La question a été au coeur de la récente visite d’Etat à Washington du président français Emmanuel Macron, qui a plaidé pour que les subventions américaines puissent aussi bénéficier aux constructeurs européens. «Nous allons voir ce qui est légal et ce qui est faisable» , a déclaré Janet Yellen à des journalistes, ajoutant qu’en votant l’IRA, le Congrès des Etats-Unis avait l’intention de sécuriser les chaînes d’approvisionnement américaines en associant les alliés des Etats-Unis.