Antoine Arnault prend la direction de Christian Dior SE


Antoine Arnault, fils aîné du milliardaire et patron de LVMH Bernard Arnault, a été nommé vendredi au poste de directeur général de Christian Dior SE, la holding de contrôle du géant du luxe français. Il remplace Sidney Toledano, 71 ans, qui a « fait part de son souhait de quitter la direction générale », a déclaré la société dans un communiqué. Antoine Arnault, qui est âgé de 45 ans, a été également désigné vice-président du conseil d’administration. « Ce choix s’inscrit dans le cadre de la transformation de la société Agache en société en commandite par actions intervenue le 6 décembre dernier et destinée à assurer la pérennisation à long terme du contrôle familial sur les sociétés Christian Dior SE et LVMH Moët Hennessy - Louis Vuitton SE », précise le communiqué. Christian Dior SE détient l’essentiel de la participation de la famille Arnault au capital de LVMH, soit 41% du capital et 56% des droits de vote. Dans un avis publié en juillet dernier, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait fait savoir que le groupe Arnault prévoyait la création d’une société par actions simplifiée à capital variable, Agache Commandité , dont le capital serait détenu à parité par les cinq enfants de Bernard Arnault.