Santander écope d’une amende de 107,7 millions de livres au Royaume-Uni


Santander a été condamnée à une amende de 107,7 millions de livres (132 millions de dollars et presque autant d’euros) par l’autorité de surveillance financière britannique pour un manquement à ses obligations en matière de lutte anti-blanchiment de capitaux. Ses lacunes portent sur des centaines de millions de dollars de fonds suspects ayant transité par les comptes de ses clients professionnels entre 2012 et 2017, a déclaré la Financial Conduct Authority (FCA) dans un communiqué vendredi. La banque espagnole a pleinement coopéré avec la FCA et a accepté les conclusions de l’organisme de surveillance en échange d’une réduction de 30 % de la sanction financière. « La mauvaise gestion par Santander de ses systèmes anti-blanchiment de capitaux et ses tentatives inadéquates pour résoudre les problèmes ont créé un risque prolongé et grave de blanchiment d’argent et de criminalité financière » , a déclaré Mark Steward, directeur exécutif de la FCA chargé de l’application de la loi et de la surveillance du marché.