Thales repousse la date de clôture de la vente de GTS à Hitachi Rail 


Thales a annoncé vendredi que la cession de son activité Ground Transportation Systems (GTS), spécialisée dans la signalisation ferroviaire, à Hitachi Rail, filiale du conglomérat japonais Hitachi, devrait intervenir au second semestre 2023, plutôt qu’au début de l’année prochaine. La Competition and Markets Authority (CMA) au Royaume-Uni a en effet indiqué vendredi qu’elle ouvrirait une enquête approfondie (phase 2) sur ce projet si les deux groupes ne répondent pas à ses préoccupations en matière de concurrence. L’antitrust britannique craint que l’opération entre Thales et Hitachi entraîne une augmentation des prix sur le marché de la signalisation ferroviaire au Royaume-Uni. Les deux groupes ont jusqu’au 16 décembre pour lui soumettre leurs propositions.