CPPIB cesse son exploration des cryptos


Il n’a pas investi en direct et ne le fera pas de sitôt. Le bureau d’investissement du Régime de pensions du Canada (CPPIB en anglais) a mis fin à son étude des opportunités d’investissement sur le très volatile marché des cryptos, selon des sources citées par Reuters. L’entité d’exploration de tendances d’investissements émergentes du fonds de pension, CPPI Alpha Generation Lab, avait monté une équipe dédiée à l’analyse des cryptomonnaies et de la blockchain» au début de 2021, avec l’ambition d’investir dans le domaine à terme. Mais l’investisseur vient de réaffecter les membres de cette équipe à d’autres sujets. Pas de peur de manquer Plus tôt dans l’année, le président et chef de la direction de CPPIB John Graham avait indiqué que le fonds aux 529 milliards de dollars canadiens sous gestion (369 milliards d’euros) ne voulait pas investir dans les cryptos juste par peur de manquer une opportunité. «Il faut vraiment réfléchir à la valeur intrinsèque sous-jacente de certains de ces actifs et construire son portefeuille en prenant cela en compte, avait-t-il déclaré lors d’un discours en juin 2022. Donc je dirais que nous continuons à regarder les cryptos et à essayer de les comprendre, mais nous n’avons pas vraiment investi dedans.» Le fonds de pension n’a pas souhaité commenter l’information, et la date de la dissolution de son équipe dédiée n’est pas connue avec précision. Toutefois, le scandale de l’effondrement de la plateforme de cryptoactifs FTX, avec lequel certains investisseurs institutionnels ont perdu des plumes, s’impose dans le contexte de sa décision.