Une ex-GIC va diriger les investissements cryptoactifs de Raffles FO


Raffles Family Office vient de nommer Zann Kwan au poste de directrice des investissements et managing partner pour Revo Digital Family Office, sa division de cryptoactifs. Basée à Singapour, elle sera rattachée à Ray Tam, directeur général de Revo. Zann Kwan est membre indépendant du comité de conseil de Raffles Family Office depuis octobre 2021. Elle est également co-fondatrice de Bitcoin Exchange, une entreprise qui a apporté la première machine publique à bitcoins d’Asie à Singapour, en 2013. Auparavant, elle a été vice-présidente pour la gestion d’actifs réels au sein du fonds souverain singapourien GIC. Elle a occupé le poste de vice-présidente des acquisitions chez Andalex Group de 2007 et 2009 et chez Allstone Capital Group de 2003 à 2007.