Japan Industrial Partners progresse dans sa quête de financement


Japan Industrial Partners (JIP), le soumissionnaire privilégié pour racheter Toshiba, est proche d’obtenir un financement bancaire, selon Reuters qui citait jeudi trois sources proches du dossier. Parmi ces prêteurs figurent les principales banques de Toshiba, Sumitomo Mitsui Banking et Mizuho Bank. JIP, qui envisage de former un consortium, espère obtenir des engagements ce mois-ci pour un rachat qui valoriserait le conglomérat industriel à environ 2.200 milliards de yens (16 milliards de dollars), dette comprise. Un autre soumissionnaire, Japan Investment Corp (JIC), soutenu par l'État, qui pourrait former un consortium avec Bain Capital et MBK Partners, a été écarté, a ajouté l’agence.