Les marges de manœuvre budgétaires de Lula seront limitées


L’expansion budgétaire promise par le nouveau président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva pourrait finalement être plus limitée que prévu. De quoi rassurer les investisseurs qui avaient malmené les actifs brésiliens depuis la victoire du candidat du Parti des travailleurs , qui prendra ses fonctions début 2023. L’ancien président du Brésil entre 2003 et 2011 a promis de relancer les programmes sociaux , ce qui passe par une exception au plafond des dépenses, une règle institutionnelle qui limite la hausse des dépenses de l’Etat. La chambre basse du Parlement a adopté mercredi le volet dépenses du projet de loi de transition qui prévoit l’augmentation des budgets sociaux mais en réduisant le montant initialement envisagé de 175 milliards de reals (33,7 milliards de dollars), les députés l’ont réduit à 145 milliards et seulement pour deux ans au lieu des quatre initialement prévus. Sur les marchés, le real s’est légèrement apprécié à 5,20 pour un dollar. Depuis l’élection de Lula, la devise brésilienne a fluctué entre 5,20 et 5,40 face au billet vert. Les investisseurs craignent qu’une hausse non contrôlée des dépenses de l’Etat n’entraîne une flambée de la dette publique déjà élevée et de l’inflation. La banque centrale, dont les investisseurs attendent un prochain pivot en raison de la baisse récente de l’inflation, s’est montrée particulièrement restrictive mercredi et a maintenu son taux directeur à 13,75%. {"title":"","image":"297031»,"legend":"","credit":""}