Nouveau fonds et nouveau gérant chez Hellebore Capital


La société de gestion française Hellebore Capital vient de lancer un fonds spécialisé sur la volatilité actions, a appris EQDerivatives, une information confirmé à Newsmanagers. Le fonds, dénommé Hellebore Equity Dispersion, sera géré par Yann Le Her, l’ancien directeur des dérivés de LFIS Capital (2015-2021) et gérant de fonds multi-stratégies. La stratégie cherchera à capter de la performance au travers de dislocations sur le marché des dérivés actions via des swaps de volatilité. La société compte collecter quelques 250 millions d’euros pour cette stratégie.