Le Conseil européen du risque systémique alerte sur l’immobilier


Les prix des logements pourraient baisser en raison de la détérioration de l’environnement économique européen, et l’immobilier commercial est aussi en danger, a alerté jeudi le Comitéeuropéen du risque systémique (ESRB), qui surveille les risques financiers de la région. «Le cycle immobilier dans plusieurs pays de l’Union Européenne pourrait s’infléchir», a déclaré l’ESRB dans un communiqué. «Les données sur les transactions et les enquêtes auprès des ménages montrent une baisse des intentions d’achat ou de construction d’une maison, ce qui suggère une baisse des prix à court terme», poursuit-il. En outre, une correction du marché de l’immobilier commercial pourrait selon lui provoquer des pertes pour les investisseurs, accroître le risque de crédit pour les banques et les prêteurs non bancaires et entraîner une baisse de la valeur des garanties.