Avril émet 90 millions d’euros de dette Schuldschein


Le groupe agroalimentaire et oléicole Avril vient de finaliser une émission inaugurale de dette Schuldschein (placement privé de droit allemand) pour un montant de 90 millions d’euros. Ce financement d’une maturité de 5 à 7 ans est indexé sur trois critères ESG. L’opération a été arrangée par Natixis et la Société Générale, avec ING et La Banque Postale comme coordinateurs RSE, avec le conseil de la banque Lazard et du cabinet UGGC. Le groupe continue de diversifier ses sources de financement, après avoir levé avec succès 1,18 milliard d’euros auprès de ses partenaires bancaires cet été.