Free est sanctionné par la Cnil pour manquements à la sécurité des données


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a infligé jeudi une amende de 300.000 euros à l’opérateur télécom Free (groupe Iliad) pour ne pas avoir respecté « les droits des personnes » et « la sécurité des données » de ses utilisateurs. Des contrôles ont ainsi permis de constater « plusieurs manquements », notamment au « droit d’accès et (au) droit d’effacement », ainsi qu'à la « sécurité des données », a expliqué la Cnil, saisie de plusieurs plaintes. Elle cite les exemples de « faible robustesse » des mots de passe, de « stockage et transmission en clair » des mots de passe, ou encore la « remise en circulation » d’environ 4100 boîtiers Freebox « mal reconditionnés ». L’annonce de cette amende de 300.000 euros, qui prend en compte « la taille et la situation financière de la société », se justifie par « la nécessité de rappeler l’importance de traiter les demandes de droit des personnes et de sécuriser les données des utilisateurs », a encore souligné la Commission. Le mois dernier , la filiale du groupe Iliad avait déjà été sanctionnée par l’Arcep d’une amende de 300.000 euros sur le terrain du déploiement des fréquences.