Les Pays-Bas prévoient de nouvelles restrictions pour la Chine dans les semi-conducteurs


Les autorités néerlandaises prévoient d’appliquer de nouveaux contrôles sur les exportations d'équipements destinés à la fabrication de puces vers la Chine, a rapporté mercredi l’agence Bloomberg, citant des sources proches du dossier. D’après Bloomberg, ces restrictions pourraient intervenir dès le mois prochain, sans préciser ce qu’elles signifieraient pour ASML en termes de volume des ventes en Chine. La société néerlandaise ASML Holdings, leader mondial de la fabrication d'équipements pour semi-conducteurs, a réalisé plus de 2 milliards d’euros de ventes en Chine en 2021. Cependant, depuis 2018, le gouvernement néerlandais n’accorde plus de licences à ASML pour exporter ses machines les plus avancées vers la Chine, en raison d’applications militaires potentielles. La ministre néerlandaise du Commerce, Liesje Schreinemacher, avait déclaré le mois dernier que les Pays-Bas étaient en pourparlers avec le gouvernement américain concernant de nouvelles restrictions. Selon Amit Harchandani, analyste chez Citi, ASML a indiqué qu’environ 5% de son carnet de commandes était indirectement menacés par les restrictions américaines. Le cours de l’action ASML, qui était en baisse de 1% à la mi-journée, s’inscrivait en hausse de 1,30%, à 572,70 euros, jeudi peu avant la clôture, après cette annonce. Elle a perdu 19,45% depuis début janvier.