Axa IM recrute deux spécialistes de l’investissement responsable


Axa Investment Managers vient de renforcer son équipe en investissement responsable. La société de gestion a nommé Clément Bultheel au poste nouvellement créé de coordinateur de durabilité et Benjamin Jacot en tant qu’analyste quantitatif sur les critères d’environnement, social et de gouvernance (ESG). Clément Bultheel sera chargé de travailler sur les politiques de durabilité et les sujets de coordination, afin de soutenir les efforts ESG de la société de gestion. Il sera rattaché à Clémence Humeau, directeur de la coordination de durabilité et de la gouvernance. Il arrive de Quantis, où il était consultant sur la finance durable depuis 2021. Auparavant, il a été chargé de mission finance verte au sein du ministère de la transition écologique de 2018 à 2021. Il a démarré sa carrière en 2018 comme chercheur associé à l’Institute for Climate Economics. Benjamin Jacot, pour sa part, sera responsable du développement des métriques climatiques et modèles, afin d’évaluer les risques physiques liés au changement climatique et à la transition. Il sera également chargé de l’alignement du portefeuille aux scénarios climatiques pour accélérer la transition vers la neutralité carbone. Il sera rattaché à Yolande Poulou, directrice des solutions d’investissement responsable, modèles et outils au sein de Quant Lab d’Axa IM. Il arrive de La Française, où il était responsable du risque quantitatif et ingénieur financier depuis 2018.