Le rebond boursier de Derichebourg risque de manquer de carburant


Derichebourg retrouve un peu de couleurs en Bourse mais les doutes persistent. Le titre du spécialiste du recyclage de métaux industriels qui a gagné jusqu’à 14% en séance, s’est adjugé 3,9% jeudi à 5,43 euros en clôture, dans la foulée de la publication la veille de ses comptes pour l’exercice 2021-2022 clos fin septembre. En dépit de ce rebond, le bilan boursier 2022 reste négatif avec un repli de 45% depuis le début de l’année. La faible visibilité sur l'évolution des matières premières dans les prochains mois incite certains analystes à la prudence. Sur l’ensemble de l’exercice écoulé, le chiffre d’affaires du groupe s’est inscrit à 5,28 milliards d’euros, marquant un plus haut historique et une hausse de 45,9% sur un an. Le résultat opérationnel courant s’est apprécié de 34,5% sur la même période, à 353,9 millions d’euros, et le bénéfice net a augmenté de 36,6%, à 237,6 millions d’euros. Selon un consensus établi par Factset, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 4,93 milliards d’euros, un résultat opérationnel de 331 millions d’euros et un bénéfice net de 233 millions d’euros. Ces résultats ont été portés par la consolidation d’Ecore, un autre spécialiste du recyclage des métaux, au sein de la branche de services à l’environnement de Derichebourg. «Hors intégration d’Ecore et synergies associées, l’Ebitda [de la division] serait resté stable par rapport à 2021», notent les analystes de TP Icap Midcap. Derichebourg a également bénéficié d’un environnement de prix exceptionnel au premier semestre, les cours des métaux de base ayant atteint des niveaux records en raison notamment de la guerre en Ukraine. Mais la demande a rapidement faibli. Sur l’ensemble de l’exercice, les volumes de ferraille traités par le groupe ont chuté d’environ 12%, en données comparables. Le groupe n’a pas fourni de prévisions chiffrées pour l’exercice en cours, mais a indiqué que les volumes restaient mal orientés à court terme. L’explosion des coûts énergétiques au cours des derniers mois impacte fortement l’activité de ses principaux clients, notamment les aciéries. Statu quo sur Elior «L’environnement reste sous contrainte avec un ralentissement de la production industrielle et de l’acier principalement en Chine », commente Oddo BHF. Malgré un récent rebond du prix de la ferraille, ce dernier a chuté de 46% par rapport au point haut atteint en mars 2022, ajoute l’intermédiaire financier. Les autres métaux traités par le groupe, comme le cuivre et l’aluminium, ont également subi de forts replis. Sur la base d’un repli moyen des prix des matières premières de 15% à 20%, Oddo BHF table sur une baisse de 20,7% de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) du groupe pour l’exercice en cours, et maintient sa recommandation «neutre» et son objectif de cours de 5 euros sur le titre. Plus optimiste, TP Icap Midcap a maintenu sa recommandation d’achat et son objectif de cours de 10 euros, jugeant le groupe «résilient». «Le groupe est toujours profitable, les coûts d'énergie sont couverts (mis à part le gaz) et l’apport des synergies d’intégration d’Ecore se renforceront» , souligne le bureau d’analystes. Derichebourg peut également compter sur la contribution de ses activités de services aux collectivités et aux entreprises, moins exposées au cycle économique, mais qui bénéficient du rebond du trafic aérien post-Covid, et sur un bilan solide qui lui permet d’envisager de nouvelles acquisitions en Europe. Il a cependant confirmé mercredi qu’il n’avait pas l’intention de déposer une offre publique d’achat sur Elior, dans lequel il a porté sa participation à 24,36% au cours des derniers mois .