Pernod Ricard investit 238 millions d’euros dans le bourbon


Pernod Ricard a annoncé jeudi un investissement de 238 millions d’euros sur cinq ans pour la construction, dans l’Etat du Kentucky, d’une distillerie de pointe pour Jefferson’s, sa marque de bourbon en pleine croissance. Le bâtiment sera neutre en carbone et doté de chais de vieillissement. La future distillerie devrait être la première de cette taille à obtenir la certification LEED aux Etats-Unis, récompensant les bâtiments exemplaires en termes sanitaires et efficients énergétiquement. Le groupe de spiritueux a récemment investi 400 millions d’euros afin d’accroître ses capacités de production en Irlande et en Écosse et de les rendre plus durables.