Aésio se sépare de sa directrice générale Sophie Elkrief


C’est tout un symbole. Aésio Mutuelle, née le 1er janvier 2021 de la fusion de ses trois mutuelles régionales fondatrices Adréa, Apréva Mutuelle et Eovi-MCD, a confirmé mercredi le départ de Sophie Elkrief, sa directrice générale depuis moins de deux ans, comme révélée par La Lettre de l’Assurance. L’ancienne directrice des investissements et des placements de la Maif entre 2017 et 2021 « quittera l’entreprise dans les prochains jours », précise le groupe. «J’ai passé deux années formidables au sein d’Aésio avec des collaborateurs qui font preuve d’un rare engagement. Il existe néanmoins des situations dans lesquelles les gens sont amenés à évoluer chacun de leur côté», confirme Sophie Elkrief à L’Agefi. Différends stratégiques La dirigeante n’a donc pas survécu à la période mouvementée que traverse Aésio, membre du groupe Aéma avec la Macif, Abeille Assurances et Ofi Invest. Pour sa première année d’existence, le deuxième acteur mutualiste de France spécialisé dans la protection de la personne, qui couvre 2,8 millions d’adhérents en complémentaire santé et prévoyance, a bouclé l’exercice 2021 avec un résultat technique négatif de -98 millions d’euros et une perte nette de 44,7 millions d’euros, contre une perte de 15,6 millions d’euros en 2020. Aésio explique notamment ce mauvais exercice par la hausse de la consommation des soins, sur fondde rattrapage après les périodes de confinement en 2020 et le succès du dispositif du 100% santé, entraînant une augmentation de plus de 13% en moyenne des prestations versées. Encore engagée dans la finalisation de la fusion de ses trois mutuelles originelles, mais aussi son intégration dans Aéma, la direction d’Aésio a alors dû se pencher sur un nouveau plan stratégique pour redresser ses comptes, en s’appuyant notamment sur un audit du cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman. Pour résister à la concurrence, la transformation, qui doit être rapide et permettre de réduire les frais, inclut une révision du modèle opérationnel et un nouveau pilotage alors même que le nouveau territoire de marque et la convergence informatique a été lancée en 2021. Ce sont des différends stratégiques et de calendrier sur ce plan, en cours de finalisation, qui auraient amené le départ de Sophie Elkrief, expliquent plusieurs sources concordantes. Changement de gouvernance opérationnelle Ces dossiers à régler sont lourds d’enjeux, avec notamment l’avenir des secteurs d’activités et des sites du groupe à trancher. La situation inquiète d’ailleurs les syndicats qui ont voté un droit d’alerte économique en septembre, comme le rapporte l’Argus de l’Assurance. «Les salariés ne savent pas trop où ils vont et sont inquiets», confie une source syndicale. Alors que des échos de suppression de 1.000 postes sur les 3.600 collaborateurs que comptela société circulent, la direction n’aurait encore pris aucune décision définitive mais n’entendrait pas s’aligner sur ce chiffre. Pas de quoi rassurer les organisations, dont certaines critiquent les dépenses, qui seraient de 11 millions d’euros, dans la nouvelle campagne de publicité d’Aésio Mutuelle pour faire connaître sa nouvelle marque. Le départ de Sophie Elkrief s’accompagne d’un changement de gouvernance opérationnelle. Si Olivier Brenza, directeur de la gouvernance financière de la mutuelle, assure l’intérim, «avec effet immédiat»,le conseil d’administration d’Aésio devra bientôt se prononcer sur un nouveau visage pour sa direction. «Il se verra proposer la nomination du nouveau directeur général avec pour mission de conduire le projet de transformation engagé par Aésio mutuelle en vue de renouer avec la performance économique et opérationnelle de la mutuelle et de relancer une dynamique de croissance rentable et de développement choisi, et ainsi assurer sa pérennité au sein d’Aéma Groupe», explique Aésio. Son rôle sera aussi de rassurer.