Les portefeuilles des fonds de pension se préparent à la stagflation


Un scénario années 70 ou années folles? Les fonds de pension affinent leurs projections pour tenter de protéger au mieux leurs portefeuilles d’actifs. Amundi et Create Research ont sondé 152 fonds de pension de 17 juridictions et gérant 1.980 milliards d’euros d’actifs cumulés, pour savoir quelles sont les prévisions de ces investisseurs institutionnels et les actions envisagées sur leur allocation stratégique. Interrogés sur le scénario le plus probable pour l'économie mondiale post-pandémie, 50 % des participants à l’enquête souscrivent à un scénario de «stagflation» : inflation trop élevée et croissance trop faible. 38 % des sondés privilégient un scénario de «stagnation séculaire», soit un retour à l’environnement pré-pandémique : faiblesse de la croissance, de l’inflation, des investissements physiques, stagnation des salaires réels et inégalités rampantes. Seuls 12 % anticipent un scénario type «années folles», dans lequel une croissance vigoureuse, stimulée par les gains de productivité liés à l’innovation, atténue sensiblement la pression sur les prix exercés par les goulets d'étranglement de l’offre et maintient l’inflation à un faible niveau. La hausse des corrélations change la donne En 2022, les fonds de pension ont observé des décrochages simultanés des marchés d’actions et de taux. La corrélation positive entre actions et obligations devrait perdurer et entraîner des changements dans les allocations. La première évolution notable se traduit par un attrait accru des actifs de protection contre l’inflation, principalement sur les marchés privés: un participant à l’enquête sur deux environ déclare augmenterses allocations à l’immobilier et aux infrastructures. La recherche de rendements plus élevés devrait également s’accentuer avec l’apparition d’opportunités sur des actifs décotés. Un participant à l’enquête estime que «les marchés obligataires sont susceptibles de présenter de bonnes opportunités d’achat avec des ‘anges déchus’.» Selon 58 % des participants, la flexibilité des portefeuilles et les réserves de fonds non investis seront les moteurs de l’investissement dynamique, qui redéfinira l’approche traditionnelle 60/40. Une plus grande diversification entre les régions sera de mise, en raison de perspectives d’inflation divergentes. 43 % des fonds de pension prévoient d’augmenter la pondération des marchés développés, et 40 % préfèrent les marchés émergents. La montée de la Chine en tant que superpuissance économique devient un thème clé à jouer en tant que tel. Enfin, l’investissement «value» reviendra sur le devant de la scène, selon le rapport. Compte tenu des corrélations élevées entre actions et obligations, 42 % des sondés estiment que la diversification fondée sur les différents facteurs de risque redevient intéressante. «Le portefeuille traditionnel 60/40 doit intégrer de nouvelles caractéristiques, telles qu’une inflation structurelle plus élevée, des banques centrales moins accommodantes, une fragmentation économique et des thèmes à long terme comme la transformation industrielle, le remodelage de la chaîne de valeur et l’autonomie stratégique. Dans ce contexte, les actions à dividendes élevés, les investissements thématiques et les actifs réels deviennent cruciaux», estime Monica Defend, directrice d’Amundi Institute. Effet négatif de l’inflation Seuls 11 % des participants à l’enquête pensent que l’impact de l’inflation sur leur portefeuille d’investissement sera positif, tandis que 59 % affirment qu’il sera négatif. Quant aux rendements des actifs au cours des trois prochaines années, 59 % estiment qu’ils seront bien inférieurs à ceux de la décennie passée. Par conséquent, l’allocation d’actifs comporte désormais trois catégories, chacune ayant un objectif distinct : des rendements totaux décents, la protection contre l’inflation et la conservation du capital.