Valorisé plus d’un milliard, Younited devient une nouvelle licorne française


La fintech française Younited , spécialisée dans le crédit à la consommation en ligne, a bouclé un tour de table de 60 millions d’euros, qui valorise l’entreprise à 1,1 milliard d’euros, indique-t-elle dans un communiqué publié jeudi matin. Elle rejoint ainsi la poignée de licornes tricolores , ces entreprises de la tech à forte croissance dont la valeur est estimée à plus d’un milliard de dollars. Younited a réalisé cette nouvelle levée de fonds auprès de ses principaux actionnaires, Eurazeo , Crédit Mutuel Arkéa, Goldman Sachs, ainsi que Bpifrance , qui a mis la main au pot via son fonds Large Venture. Cet argent frais permettra à l’entreprise «de poursuivre le déploiement de ses solutions de crédit instantané et open banking et le développement de son activité Partenariats sur l’ensemble de ses géographies» , indique l’entreprise dans un communiqué. Elle avait déjà bouclé un tour de table de 170 millions de dollars en juillet 2021 . Selon son communiqué, le groupe est rentable sur son activité historique «Direct-to-Consumer» (résultat net positif) en France depuis 2019 et en Italie depuis 2021. Younited dit être le leader sur son segment (crédit à la consommation jusqu'à 50.000 euros) dans cinq pays européens (France, Italie, Espagne, Portugal et Allemagne), avec plus de 5 milliards d’euros de crédits financés, et indique produire 2 milliards d’euros de crédits par an.