JCDecaux rachète le français Pisoni


Le groupe de communication extérieure JCDecaux annonce jeudi le rachat de Pisoni, spécialiste du mobilier urbain et de l’affichage, implanté dans le Sud de la France, pour un montant non dévoilé. Cette entreprise familiale créée en 1987 compte 37 collaborateurs et exploite aujourd’hui 4.306 faces sur l’Arc méditerranéen, dont 2.066 faces en Mobilier Urbain dans le cadre de concessions publiques (48% du parc) et 2 240 faces en affichage grand format sur le domaine privé (52% du parc). JCDecaux renforce ainsi son ancrage sur l’Arc méditerranéen grâce au rapprochement avec Pisoni. La complémentarité des actifs de JCDecaux et de Pisoni constituera un atout pour proposer aux entreprises locales, régionales et nationales des solutions plus performantes tant en affichage analogique que numérique, précise le communiqué.