L’ancien président d’Axa, Denis Duverne, rejoint le fonds Iris


Iris veut assurer son développement.La société de capital-risque franco-allemande créée en 1986 a annoncé mercredi l’arrivée de Denis Duverne, l’ancien président du conseil d’administration d’Axa jusqu’en avril 2022, en tant que Senior Advisor et président de son conseil de surveillance. Il remplace à ce poste Maurice Lévy, président du conseil de surveillance de Publicis. Le groupe de publicité avait pris 24,5% du capital de la société en 2012, comme Orange (France Télécom à l’époque), lors du lancement de trois fonds communs d’investissement. Iris Capital compte 45 sociétés en portefeuille, dont 40% en France et 40% en Allemagne, pour un total de 800 millions d’euros gérés et des participations dans six licornes, comme l’assurtech Shift Technology. Cette arrivée est concomitante à la levée d’un quatrième fonds early stage dédié à l’amorçage et la série A en France et en Allemagne de 150 millions d’euros. Alors que le closing est prévu en 2023, Iris 4 est déjà financé à hauteur de 110 millions d’euros. Il est soutenu par les investisseurs historiques Orange, Publicis et Bpifrance mais aussi de nouveaux souscripteurs comme des family offices européens ou des entrepreneurs de la tech, à l’image du co-fondateur de la licorne Mirakl, Adrien Nussenbaum. Nouvelle vision sur les levées de fonds « Notre objectif est d’investir dans des sociétés avec une plateforme technologique disruptive qui adresse un marché précis. Nous multiplions les verticales et viseront des sociétés éditrices de logiciels Saas, des fintechs,des insurtechs, des experts del’intelligence-artificielle, la logistique ou la robotique sur des marchés où l’innovation disruptive est encore d’actualité », explique Julien-David Nitlech, managing partner chezIris. Deux investissements, dans Spinergie en France et Helu en Autriche, ont déjà été réalisés sur la fourchette de ticket prévue: entre 1 et 8 millions d’euros. Après la transmission capitalistique de la société de gestion désormais pilotée par Julien-David Nitlech, Erik de la Rivière et Curt Gunsenheimer, Iris entend ajouter un nouvel étage à sa fusée avec lalevée d’un fonds growth. «L’arrivée de Denis Duverne nous permettra aussi de discuter plus simplement avec des institutionnels et de nous apporter une nouvelle vision sur nos levées de fonds», explique Julien-David Nitlech.