Vinci finalise le rachat de 30% du groupe aéroportuaire OMA au Mexique


Vinci a annoncé jeudi avoir finalisé le rachat auprès du fonds d’investissement Fintech d’une participation de 29,99% au capital de Grupo Aeroportuario del Centro Norte, ou OMA, pour un montant total de 1,17 milliard de dollars. Le groupe français de BTP et de concessions devient ainsi le premier actionnaire du groupe aéroportuaire mexicain, qui exploite 13 aéroports au Mexique jusqu’en 2048. Vinci avait initialement annoncé cette transaction en août dernier. Vinci a souligné que cette opération permettait à sa branche Vinci Airports de consolider sa position de premier opérateur aéroportuaire privé mondial et de renforcer son implantation sur le continent américain, où il est déjà présent aux Etats-Unis, au Brésil, au Chili, en République dominicaine et au Costa Rica.