«&nbsp;La BCE devrait procéder à une réduction très progressive&nbsp;»


Alexandre Caminade, directeur des gestions taux chez Ostrum AM Quel est votre scénario pour le « quantitative tightening » (QT) de la Banque centrale européenne (BCE) ? L’année 2023 marquera une transition entre une époque avec quantitative easing (QE) – encore 140 milliards d’euros d’achats nets sur l’Asset Purchase Programme (sur un total de 3.260 milliards hors PEPP, Pandemic Emergency Purchase Programme) – et une époque sans QE. On n’imagine pas, surtout après la leçon tirée de l’épisode sur les dettes britanniques, que la BCE ne soit pas attentive à gérer cette transition en douceur. La présidente Christine Lagarde n’a cessé de répéter que les taux restent l’instrument principal de la normalisation monétaire, et nous voyons le taux de dépôt remonter à 3 %. Avec un remboursement important sur les opérations de refinancement à long terme (TLTRO) – d’au moins 1.300 milliards sur les 1.800 restants, il semble utile de lancer la réduction du portefeuille mais pas de la mener trop rapidement. Le QT sera probablement décrit à la réunion de décembre, pour être précisé ensuite et lancé en avril –, un lancement dès janvier serait très dangereux pour les marchés de taux et de crédit. Et le total des non-réinvestissements resterait limité à 10 milliards par mois selon nous, soit 90 milliards sur l’année, dont 60 milliards sur 260 milliards arrivant à maturité au titre du PSPP (Public Sector Asset Purchase Programme). Pourquoi cette prudence ? Cette phase inédite demande un réglage fin. Contrairement aux Etats-Unis, la zone euro a en plus un risque de fragmentation et un risque lié à la crise énergétique : la dette italienne, qui reste la plus fragile, serait « deux fois » sous pression en cas de récession. Et on a vu cette année comment le spread avec les autres dettes – dont le Bund – s’écarte quand la volatilité remonte sur les marchés obligataires, eux-mêmes plus sensibles aux actions des banques centrales. Les marchés semblent moins inquiets depuis un mois… La volatilité obligataire est retombée depuis les réunions monétaires d’octobre-novembre. Et elle ne devrait pas remonter aussi haut en 2023, car après une période d’incertitudes sur le front de l’inflation, les marchés auront de plus en plus de visibilité sur les taux. La BCE ne voudra pas risquer de casser cette amélioration progressive des conditions monétaires.