La photo de la semaine


Entre Jamie Dimon et Paris, la lune de miel dure depuis quelques années. Le PDG de JPMorgan s’est vu remettre le 29 novembre la Légion d’honneur des mains du président Emmanuel Macron en reconnaissance de son engagement et de celui du groupe. Invité régulier des dîners Choose France à Versailles, le banquier américain a fait l’objet de toutes les attentions depuis 2016 pour renforcer l’attractivité de la place financière parisienne post-Brexit. En retour, JPMorgan a plus que triplé ses effectifs dans la capitale, à 800 collaborateurs, et déployé en Seine Saint-Denis son programme philanthropique AdvancingCities. De quoi mettre du rouge à la boutonnière.