Vanguard se retire d’une coalition de gérants sur la neutralité carbone


La société de gestion américaine Vanguard ne sera restée qu’un peu plus d’un an au sein de la coalition de gestionnaires d’actifs Net Zero Asset Managers Initiative. Cette dernière a été lancée fin 2020 pour encourager les gestionnaires d’actifs à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 et à contribuer à limiter la hausse de la température mondiale à 1,5 degré Celsius. Deuxième plus grosse société de gestion au monde en termes d’encours, Vanguard a annoncé, ce mercredi, sa décision de quitter l’initiative. «Ces initiatives à l’échelle de l’industrie peuvent favoriser un dialogue constructif mais parfois, elles peuvent aussi entraîner la confusion sur les points de vue des sociétés de gestion. Cela a été le cas, notamment en ce qui concerne la façon d’appliquer des approches net zéro aux fonds indiciels largement diversifiés que privilégient de nombreux investisseurs de Vanguard», explique la société de gestion. Elle ajoute que ce retrait de la coalition vise à donner de la clarté souhaitée par les investisseurs sur le rôle des fonds indiciels et la façon dont Vanguard prend en compte les risques matériels, y compris ceux liés au climat. Le gestionnaire américain prend aussi ses distances pour s’exprimer de façon indépendante sur des sujets importants pour ses investisseurs. Le sentiment anti-ESG en vogue dans de nombreux Etats conservateurs américains n’est probablement pas étranger à cette décision. Ces mêmes Etats n’hésitent pas à retirer leurs investissements dans des gérants jugés trop ESG voire à les inscrire sur une liste noire pour les investissements de leurs fonds de pension. BlackRock, premier concurrent de Vanguard, en a notamment fait les frais. Vanguard soutient que ce retrait «n’affectera pas» son engagement à aider ses investisseurs à naviguer dans les risques que le changement climatique peut poser à leurs rendements à long terme. «Nous continuerons à fournir aux investisseurs les informations et les produits dont ils ont besoin pour faire des choix d’investissement judicieux, y compris les produits conçus pour répondre aux objectifs net zéro. Nous continuerons à interagir avec les entreprises détenues par les fonds Vanguard pour comprendre comment elles abordent les risques matériels, y compris le risque climatique, dans l’intérêt des investisseurs à long terme. Et nous continuerons à rendre compte publiquement de nos efforts en matière de risque climatique, en nous appuyant sur notre engagement profond envers nos investisseurs et leur bien-être financier», écrit encore la société de gestion. Le dernier rapport de la Net Zero Asset Managers Initiative, publié en juin, faisait état de 16.000 milliards de dollars d’actifs engagés par les gestionnaires membres de la coalition pour atteindre la neutralité carbone d’ici 2050, soit 39% de leurs actifs totaux.