Dette publique&nbsp;: l’arrêt des achats de la BCE paraît gérable


Au cœur des préoccupations fin 2021 alors que la Banque centrale européenne (BCE) parlait seulement d’arrêter ses programmes d’achats d’actifs pandémique (PEPP, fin mars) et régulier (APP, fin juin), le sujet fait moins couler d’encre cette année. Pourtant, l’institution de Francfort doit annoncer le 15 décembre non plus la fin des achats – l’arrêt du quantitative easing (QE) ne changeait pas son stock en 2022 – mais la fin des réinvestissements des titres arrivés à échéance – le quantitative tightening (QT) diminuera mécaniquement la part de cet acheteur en « premier ressort » en 2023. Quels écarts ? Les dix plus grands Etats de la zone euro (EA10) vont devoir financer d’importants boucliers budgétaires face à la crise énergétique qui perdure, et émettre ainsi autour de 400 milliards d’euros nets (avec 800 milliards de remboursements) en 2023, contre 360 milliards (avec 720 milliards de remboursements) en 2022 – soit environ 100 milliards pour les déficits supplémentaires à financer hors plan allemand de 200 milliards. Mais la réduction effective des détentions de la BCE pourrait augmenter sensiblement l’écart entre l’offre nette de titres souverains et la demande sur les marchés – l’offre nette des remboursements et nette des achats BCE. Le résultat final et ses effets sur les taux des obligations souverains en zone euro dépendront des scénarios de QT que la BCE a donc prévu de présenter, probablement sans trop les détailler, le 15 décembre. A priori, les réinvestissements sur le PEPP (1.700 milliards d’encours) seront poursuivis jusqu’à fin 2024 pour éviter l’effet falaise lié aux dettes Covid, et pour profiter de la flexibilité du programme comme « première ligne de défense contre les risques de fragmentation de la zone euro, l’outil anti-fragmentation TPI agissant uniquement comme dernier filet de sécurité » , rappelle Ioannis Sokos, stratégiste chez Deutsche Bank. La réduction du bilan ne porterait donc en 2023 que sur l’APP, dont sa composante PSPP (Public Sector Asset Purchase Programme) de 2.585 milliards pour les dettes publiques. « Nous avons étudié quatre possibilités, mais seulement deux font partie de notre scénario central » , explique Camille de Courcel, responsable des stratégies taux EA10 chez BNP Paribas CIB. Hors les cas extrêmes d’un arrêt des réinvestissements à 50 % dès janvier puis à 100 % en juillet, les deux scénarios plus probables d’arrêt à 50 % à partir d’avril puis à 100 % à partir de septembre aboutiraient à une « offre nette-nette » à absorber par le marché allant de 409 à 441 milliards – au lieu de 329 milliards d’offre nette sans QT –, soit plus de 1,2 fois qu’en 2022. En prenant pour hypothèse que 75 % des montants arrivant à échéance ne seraient pas réinvestis en 2023 sans en détailler le rythme ou la mise en oeuvre, le stratégiste de Deutsche Bank aboutit à une offre nette-nette à absorber par le marché de 543 milliards (au lieu de 392 milliards d’offre nette sans QT). Ce sont 375 milliards de plus qu’en 2022. « Il y a beaucoup d’incertitudes et de facteurs, également liés aux besoins en titres courts (T-bills) en fonction de la crise énergétique et à la façon dont évoluera la trésorerie des Etats en dépôt à la BCE – fonction de sa rémunération fixée jusqu’au 30 avril 2023 – après le ‘surfinancement’ pendant le Covid (…). L’étape la plus difficile porte sur la ventilation du QT par pays puisque la BCE ne devrait fournir aucune donnée sur ce point » , prévient Ioannis Sokos. Cela explique les différences d’évaluation encore plus importantes ( voir le graphique ) que lorsqu’il ne s’agissait que d’évaluer les effets du QE : les clés de capital de la BCE servaient de guide assez précis alors qu’il faudrait connaître ici aussi le profil des remboursements pour chaque pays lié au PSPP. « Les remboursements seraient autour de 260 milliards au titre du PSPP selon la BCE (229 en 2022, NDLR) , et notre scénario central (25 % non réinvestis au deuxième trimestre ; 50 % au troisième trimestre ; 100 % au quatrième trimestre) donnerait un total de 115 milliards non réinvestis, ou de 444 milliards d’offre ‘nette-nette’ » , résume Ninon Bachet, stratégiste taux chez Société Générale CIB, craignant quand même une indigestion. Selon la banque de La Défense, le profil de l’offre nette-nette suivra une remontée modérée en valeur relative pour la France et l’Espagne entre 2022 et 2023. Elle sera plus importante pour l’Allemagne, qui bénéficiait de clés de capital sur le PSPP plus avantageuses en valeur absolue, et surtout pour la dette de l’Italie. Rome subirait à la fois les effets des remboursements et de la fin des achats BCE – cette dernière a utilisé la flexibilité du PEPP pour allouer davantage sur la dette transalpine quand celle-ci faisait l’objet de la défiance des marchés. « L’Italie mais aussi l’Espagne et la France n’ont pas connu de volumes d’émissions nettes similaires depuis 2010-2012, ce qui devrait soutenir une hausse des rendements, plus ou moins en fonction des risques idiosyncratiques au premier trimestre » , poursuit Ninon Bachet. La stratégie évoque un écartement des spreads à 10 ans BTP-Bund d’au moins 20 points de base (pb) et OAT-Bund d’au moins 10 pb. Quels effets ? Les Etats de la zone euro vont en effet avoir un gros besoin d’émissions nettes au premier trimestre, de l’ordre de 180 milliards, soit la moitié des besoins de toute l’année, ce qui conforte d’ailleurs l’hypothèse d’un début de QT en avril. « Selon notre scénario central – 50 % de non-réinvestissements sur l’année –, nous nous attendons à ce que les spreads intra-zone euro s’élargissent début 2023 et restent sous pression jusqu’à la fin du premier trimestre, puis se resserrent progressivement le reste de l’année au fur et à mesure que la fin du resserrement monétaire améliorera la demande du secteur privé sur un rendement attrayant ajusté au risque » , indique Aditya Chordia, économiste chez JPMorgan, pour qui le spread BTP-Bund remonterait autour de 210 pb mi-2023 pour revenir à 190 pb fin 2023. Au-delà du premier trimestre, qui verrait donc un nouvel écartement des spreads , « nous estimons que la fin des réinvestissements sera trop lente et trop faible pour entraîner un débouclement significatif de la prime de liquidité sur les taux à 10 ans, estimée à 300 pb , poursuit Camille de Courcel. Nos prévisions macroéconomiques, qui intègrent un scénario de récession avec une forte désinflation, compenseraient cet effet du QT : avec une prime à la liquidité obstinément élevée et des fondamentaux en berne, notre modèle suggère un rally obligataire dès le deuxième trimestre. » L’économiste prend pour hypothèse que les réserves excédentaires des banques seraient diminuées de 4.500 à 3.000 milliards en 2023, avec le remboursement de 1.300 milliards sur les 1.800 milliards d’encours restants des opérations de refinancement à long terme (TLTRO 3). Tout en bénéficiant de ses décaissements, les Etats devront aussi faire avec la concurrence des nouvelles émissions du plan paneuropéen Next Generation EU (NGEU), de l’ordre de 100 milliards selon les calculs de Bank of America (BofA), qui aboutit à une offre nette-nette totale de 475 milliards. « Et il faut garder à l’esprit que la répartition finale par pays peut différer des estimations en raison de la flexibilité autour des réinvestissements du PEPP. Comme la BCE l’a montré en juillet, elle peut basculer les rachats sur des pays ‘cœur’ vers des réinvestissements sur les pays ‘périphériques’ pour lutter contre le risque de fragmentation et neutraliser au moins partiellement les effets sur les taux » , insiste Ioannis Sokos. « Le scénario d’une récession ne faisant pas partie de notre hypothèse centrale, nous estimons que la réduction du bilan de la BCE via le QT et le remboursement des TLTRO devrait avoir pour effet de faire remonter la prime de terme, liée aux maturités : encore autour de 0 pb avec les effets du QE et la volatilité en 2022, elle pourrait remonter entre 20 et 30 pb, ou plus selon la volatilité en 2023 » , nuance Ninon Bachet chez Société Générale CIB. Cela impliquerait une moindre inversion de la courbe des taux en zone euro, et donc potentiellement l’évitement d’une forte récession.