Airbus lance un avertissement sans frais


Le groupe d’aéronautique et de défense Airbus a reconnu qu’il n’atteindrait pas son objectif de livraisons d’avions commerciaux pour 2022 , une donnée que le marché avait déjà largement intégrée. Le titre cède 2,9% à 107,58 euros mercredi dans un marché parisien en baisse de 0,5%. Dans un communiqué publié mardi soir, Airbus a estimé que son objectif d’environ 700 livraisons pour 2022 était «hors de portée» , compte tenu du nombre atteint à la fin novembre - 565 unités. «Pas de miracle de Noël» , écrivent les analystes de Deutsche Bank, qui tablent désormais sur 681 livraisons cette année pour l’avionneur européen. «L'élément de surprise est limité» , précise Stifel, étant donné les doutes déjà exprimés par les acteurs du secteur sur l’atteinte de l’objectif. Airbus a pourtant coutume de terminer l’année en trombe, quitte à mettre les bouchées doubles pour atteindre ses objectifs de livraisons. Mais les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement du groupe ne permettent pas un tel coup de rein cette année. L’industrie aéronautique souffre encore des conséquences de la pandémie de Covid-19, à laquelle sont venues s’ajouter la guerre en Ukraine, la crise énergétique et les tensions sur le marché du travail. Ces difficultés ont entraîné des goulets d'étranglement notamment sur les moteurs et les pièces détachées d’avions, alors que dans le même temps le trafic aérien et les commandes ont rebondi . Baisse des prévisions de bénéfices Dans ce contexte, le groupe a laissé entendre qu’il pourrait décaler son objectif de production de 65 mono-couloirs par mois, prévu pour début 2024. La cadence actuelle est autour de 50 avions par mois. «La société pense désormais, à l’image de l’ensemble des acteurs du secteur, que la supply chain [chaîne d’approvisionnement, ndlr] ne reviendra pas à la normale avant la fin de 2023» , souligne Oddo BHF. Cependant, «Airbus n’a pas intérêt à abandonner ses objectifs de production trop tôt car cela pourrait dissuader ses fournisseurs d’embaucher et de planifier les investissements, les heures de main d’œuvre et de machines pour atteindre des rythmes de production plus élevés» , soulignent les analystes de Stifel. Ce jeu de dupes pourrait brouiller quelque peu la visibilité des investisseurs. JPMorgan a abaissé mercredi son objectif de cours sur Airbus de 185 à 170 euros, tout en réitérant sa recommandation à «acheter». La banque reconnaît avoir sous-estimé les problèmes d’approvisionnement et l’impact de l’inflation des coûts sur les perspectives du groupe. Les annonces d’Airbus mettent «un léger bémol à notre thèse selon laquelle [le groupe] offre un potentiel important de redressement du chiffre d’affaires et de la trésorerie, ainsi que de revalorisation boursière» , concède Stifel. Elles devraient conduire à une baisse de 5% à 10% du consensus des analystes sur le bénéfice par action, ajoute l’intermédiaire financier. Même s’il modifie légèrement son plan de vol, le groupe reste un chouchou des analystes. L’ensemble de ceux qui suivent la valeur la recommandent à l’achat, avec un objectif de cours moyen de 144,7 euros, selon Factset. Cela représente un potentiel de hausse de 34% par rapport au cours actuel.