L’immobilier logistique, une classe d’actifs qui s’est institutionnalisée !


Christophe Bouthors, président de Telamon Univers d’investissement encore confidentiel il y a seulement deux décennies, l’immobilier logistique a rapidement gagné en maturité. Si bien que, aujourd’hui, les investisseurs professionnels considèrent cette typologie d’actifs réels comme incontournable. Retour sur vingt ans « d’institutionnalisation ». Le premier changement de perception à l’égard du secteur logistique s’opère sous l’influence de deux catalyseurs, au tournant des années 2000. Un durcissement des exigences prudentielles encadrant les activités industrialo-commerciales, leurs sites et leurs installations est observé : la mise en place de la réglementation ICPE (installations classées pour la protection de l’environnement) joue un rôle fondamental sur la configuration des nouveaux bâtiments logistiques et d’entrepôts. Ainsi, un certain nombre de contraintes nécessaires (outils de gestion des risques, dispositifs anti-incendie…) viennent « normer » l’immobilier logistique et la nature du contenu qui y est stocké. Parallèlement, l’émergence de lois urbanistiques redessine la cartographie des sites au gré des permis de construire. Second catalyseur, le profond mouvement de rationalisation des chaînes logistiques de la grande distribution recalibre la taille des surfaces de stockage. Le gigantisme s’impose pour assurer la cadence des besoins de consommation : la surface standard de l’entrepôt passe en moyenne de 15.000 m2 à 30.000 m2. Preuve que la classe d’actifs se structure, certains grands distributeurs profitent de la refonte de leur chaîne d’approvisionnement pour constituer un patrimoine dont ils deviennent gestionnaires. L’avènement de l’e-commerce au cours de la dernière décennie exacerbe cette tendance de « massification ». Il diversifie les typologies d’actifs nécessaires à la livraison des consommateurs via des hubs territoriaux et des « messageries » du dernier kilomètre, reflets d’une nouvelle normalité des modes de consommation. Rappelons quelques projections vertigineuses : il faudrait 150 millions de m2 supplémentaires dans le monde, dont 9 en France, pour servir la croissance mondiale de l’e-commerce sur les cinq ans à venir, chaque milliard d’euros de chiffre d’affaires supplémentaire nécessitant 100.000 m2 d’espace logistique dédié* ! Aussi, la volonté affichée de réindustrialiser les économies européennes et les problématiques d’approvisionnement obligent les acteurs à repenser leurs capacités logistiques. Ces mégatendances constituent de puissants soutiens au segment, à long terme. Les fondamentaux du marché immobilier logistique européen sont sains et la demande placée demeure dynamique, s’inscrivant en France dans une moyenne de 4,3 millions de m2 sur les cinq dernières années. L’année 2021 a fait figure de record pour les transactions d’entrepôts à l’échelle du Vieux Continent, avec une croissance moyenne de 29 % en termes de superficies traitées*. Du côté de l’offre, le bâti disponible se réduit sensiblement, en particulier sur le segment des actifs « prime ». La tension du ratio offre-demande s’illustre par un taux de vacance historiquement bas, à 2,7 % en Allemagne et 4,7 % en France, et assure une visibilité robuste sur la croissance des loyers en Europe*. Qui plus est, ces loyers sont indexés à l’Ilat (indice des loyers des activités tertiaires), ce qui offre une certaine protection contre l’inflation. En somme, ces caractéristiques séduisantes ont définitivement imposé la logistique au sein des stratégies d’allocation d’actifs immobiliers. *Sources des données : BNPRE, Business Wire, Fevad, Prologis.