La gestion «&nbsp;value&nbsp;» vit son retour en grâce


L’année 2022 prend des allures de revanche pour la gestion value après une dizaine d’années de sous-performance. Dans un contexte de relèvement des taux d’intérêt et d’inflation, les fonds d’actions européennes spécialisés dans les valeurs décotées ne reculent que de 6,02 % au 21 novembre quand la catégorie mixte s’enfonce de 11,40 %, d’après Morningstar. « Les fonds value bénéficient des bonnes performances relatives des financières et de l’énergie depuis un an », confirme Mathieu Caquineau, directeur de la recherche sur les fonds actions de Morningstar. La catégorie affiche un encours de 21,4 milliards d’euros à fin septembre, en baisse en raison de l’effet marché et de flux négatifs de 540 millions d’euros depuis le 1er janvier. Cette décollecte reste cependant loin du véritable camouflet subi par les produits croissance, dont les investisseurs ont retiré 6,6 milliards d’euros cette année, portant leur encours à 37,3 milliards. « Les fonds value échappent à la décollecte massive des catégories actions cette année. Cela confirme que dans des marchés chahutés, les investisseurs ont tendance à se tourner vers ce qui souffre le moins. Pourtant, capturer la rotation de style au bon moment est un exercice particulièrement difficile pour la plupart des investisseurs », ajoute Mathieu Caquineau. Difficile en effet de passer de la croissance à la value au bon moment. « L’investissement value ne devrait pas être tactique. Il s’agit plutôt d’une position de long terme », note Damien Lanternier, cogérant de Centifolia avec Jean-Charles Mériaux chez DNCA Finance. Morningstar ne constate pas de création de produits value ces derniers mois. Groupama AM a cependant repositionné le fonds G Fund Opportunities Europe sur ces valeurs depuis le 1er juin 2021, en recrutant pour l’occasion Philippe Chaumel, spécialiste de ce segment de la cote depuis vingt ans, pour le piloter ( lire ‘La Parole à...’ ). Les gérants value sont en effet une espèce bien à part, capables de nager à contre-courant du marché. « Il faut des nerfs solides car la gestion value est par nature contrariante. Cela nécessite d’appliquer un processus rigoureux et de ne pas y déroger dans les phases de marché où les valeurs de croissance s’envolent, comme nous en avons connu beaucoup ces dernières années », résume Yohan Salleron, cogérant de Mandarine Valeur avec Florian Allain. Les deux pilotes ont démarré ensemble il y a une vingtaine d’années chez CCR Actions avec Marc Renaud, grand spécialiste de la value , qui a ensuite fondé Mandarine Gestion en 2008. « Les gérants value faisaient partie des stars de la gestion dans le courant des années 2000, notamment avec des aventures entrepreneuriales comme La Financière de l’Echiquier, Tocqueville Finance ou Mandarine ou Métropole Gestion , se souvient Vincent Moreau, associé services d’investissement et asset management chez Ailancy. Quinze ans plus tard, on constate que ce style de gestion s’est fait voler la vedette par la gestion thématique, plus lisible et donc plus simple à intégrer dans une allocation d’actifs ou un fonds de fonds, ou par les stratégies durables désormais omniprésentes. » Nombre de fonds value sont d’ailleurs gérés avec une approche socialement responsable. Décote de 60 % La gestion « value » conserve cependant ses adeptes. « Nos clients institutionnels américains veulent des fonds gérés par des gérants spécialisés dans la gestion value, par conviction. Il n’est pas possible de passer d’un style à l’autre en fonction du produit qu’on gère, ou du moins ce n’est pas notre conception de la vraie gestion value », confie Isabel Levy, codirectrice de la gestion de Métropole Gestion, la société passée dans le giron d’Oddo BHF AM en septembre 2021. Reste à savoir si le retour en grâce de la value sera suffisamment pérenne pour permettre aux encours de redécoller. « La collecte ne repart pas encore car les investisseurs institutionnels craignent un faux départ, c’est-à-dire que les bonnes performances relatives ne durent pas. Pourtant, selon nous, les conditions d’un rebond durable sont réunies », indique Ingrid Trawinski, codirectrice de la gestion chez Métropole Gestion. Le contexte économique et monétaire est clairement défavorable aux valeurs de croissance. « Le retour du style de gestion value s’explique par la normalisation des politiques de taux d’intérêt. L’augmentation des taux d’intérêt conduisant à la révision à la hausse des taux d’actualisation va redonner sens aux actions de type value », explique Isabel Levy. Un sentiment positif partagé par Florian Allain chez Mandarine : « Malgré le rebond, les titres value restent encore décotés d’environ 60 % par rapport aux valeurs de croissance, contre une moyenne historique de 40 %. » Le fonds Mandarine Valeur fait la part belle aux financières, principal poste du portefeuille à 23,2 %, dont les marges bénéficieront de la poursuite de la remontée des taux d’intérêt. « Les valeurs de l’énergie, des matières premières et les banques publient de très bons résultats », confirme le gérant. A l’aube d’une probable contraction du PIB européen en fin d’année, le poids des valeurs les plus sensibles au cycle économique est piloté de près par les gérants. « La récession qui se profile est une mauvaise nouvelle pour la value, notamment les cycliques, le secteur pétrolier et les banques. Mais le faible niveau des valorisations leur permettra de continuer à dépasser le marché , indique Damien Lanternier chez DNCA Finance. La hausse des taux sera profitable aux banques et la crise énergétique au secteur pétrolier. » Même approche pour Ingrid Trawinski chez Métropole : « Nous conservons nos positions sur certaines valeurs automobiles, de la construction et de l’industrie pourtant très cycliques car nous estimons qu’elles sont en mesure d’encaisser un éventuel choc sur leur activité. » La position de Mandarine est plus réservée. « Nous avons identifié des titres industriels très sensibles au cycle économique. Ce n’est pas le moment de les intégrer juste avant l’entrée en récession. Mais nous serons prêts dès les premiers signaux d’anticipation de reprise », ajoute Yohan Salleron. A l’inverse, « les valeurs décotées les moins affectées par la récession sont les télécoms et la distribution », indique Damien Lanternier.