La Pologne choisit une politique monétaire risquée


La banque centrale de Pologne est déjà sur la voie du pivot monétaire. Elle se focalise désormais davantage sur le ralentissement de son économie. Pourtant son inflation reste à un plus haut de près de 30 ans à plus de 17%. L’institution monétaire a, comme prévu, laissé son principal taux directeur inchangé à 6,75% mercredi à l’issue de sa dernière réunion de politique monétaire, pour le troisième mois consécutif. En octobre, elle avait déjà mis en pause le resserrement de sa politique monétaire qui a amené son taux directeur de zéro au niveau actuel . Une hausse nécessaire face à l’envolée de l’inflation accentuée par la crise énergétique et la guerre en Ukraine, dont les pays d’Europe de l’Est ont directement souffert. Cette inflation était déjà alimentée par un marché du travail très tendu. Mais la banque centrale craint désormais que le resserrement des conditions financières n’entraîne un trop fort ralentissement et une hausse du chômage. Les derniers indices PMI manufacturier se sont légèrement améliorés en novembre mais restent nettement inférieurs à 50, à 43,4. Surtout l’enquête menée auprès des directeurs d’achat du secteur montre une nouvelle détérioration de la production et des nouvelles commandes notamment à l’export, qui signifie que la situation continue de se détériorer rapidement. Les entreprises indiquent également un repli de l’emploi. Elles notent néanmoins des tensions moindres sur les prix. Baisse de l’inflation L’annonce d’une baisse inattendue de l’inflation en novembre a conforté la banque centrale dans son virage de politique monétaire. En novembre, la hausse des prix à la consommation a reculé à 17,4% contre 17,9% un mois plus tôt en rythme annuel alors que les économistes attendaient une hausse équivalente, à un plus bas depuis de huit mois. Pour de nombreux spécialistes, la Pologne n’a pas atteint son pic d’inflation. La banque centrale l’anticipe d’ailleurs début 2023. Les économistes d’ING le voient en février à 20%. L’inflation devrait certes reculer l’an prochain à 10% en fin d’année, reconnaissent ces derniers, mais cela sera surtout dû à un effet de base favorable. Et l’inflation restera à un niveau élevé. L’inflation core a encore augmenté à 11,3% en novembre. « Cela va compliquer la conduite de la politique monétaire », affirme-t-on chez ING. Le marché anticipe une baisse de 100 points de base (pb) du taux directeur dans les 12 prochains mois, ce qui paraît optimiste aux stratégistes de MUFG. « La persistance d’une période d’inflation élevée assure une politique encore restrictive et que les taux vont rester élevés longtemps », indiquent-ils. Un sentiment renforcé par les importants déficits budgétaires et courants. 2023 est une année électorale en Pologne ce qui devrait amener à une augmentation des dépenses budgétaires. La Pologne poursuit ses négociations avec Bruxelles pour débloquer les 34,5 milliards d’euros du plan de soutien NextGenEU, et se dit prête à légiférer sur son système judiciaire, ce qui lui offrirait une bouffée d’air budgétaire, alors que le pays doit faire face à une crise du pouvoir d’achat. Mais avec un compte courant désormais déficitaire de 4% du produit intérieur brut (PIB) avec une monnaie qui s’est affaiblie de plus de 10% cette année face au dollar et une inflation toujours aussi élevée, les marges de manœuvre et les options de la banque centrale sont minces entre lutte contre l’inflation et ralentissement économique.