Diversité, équité et inclusion, la France doit accélérer


Louise Kyhl-Triolo, principal d’Heidrick & Struggles Au cours de la dernière décennie, l’évidence du lien entre performance de l’entreprise et qualité des politiques de diversité, équité et inclusion s’est imposée aux yeux d’une part grandissante des leaders économiques. Aujourd’hui, rares sont ceux qui doutent encore qu’une organisation attachant une grande importance à la mise en place d’une culture inclusive s’avère, in fine, moins productive et compétitive que ses pairs. C’est même tout le contraire. Proposer un environnement de travail divers et propre à favoriser l’épanouissement de chacun est un véritable argument concurrentiel pour attirer et fidéliser les collaborateurs, notamment ceux issus des plus jeunes générations qui associent cette dimension à leur quête de sens au travail. Plus encore, il s’agit aujourd’hui d’un prérequis revendiqué non pas seulement par les collaborateurs, mais aussi par les parties prenantes externes. En effet, les investisseurs, les actionnaires et les clients appellent de leurs vœux une mobilisation des entreprises dans la lutte contre toutes les formes de discriminations et d’exclusion, au diapason des dynamiques qui traversent nos sociétés. Toutefois, les entreprises peinent encore à passer à l’acte et à mettre en place des mesures concrètes et volontaristes pour établir un vrai sentiment d’appartenance et d’équité en leur sein. A titre d’exemple, seulement 3 % (1) des chefs d’entreprise français estiment aujourd’hui être avant-gardistes en la matière et moins de la moitié d’entre eux (39 %) considèrent proposer un environnement de travail pleinement inclusif. Cela s’explique notamment par une approche encore trop restrictive de la diversité et de l’inclusion, perçues comme des sujets de conformité. Si les pays européens, et en particulier la France, peuvent se targuer d’avoir légiféré tôt et efficacement sur les sujets de diversité et d’inclusion (handicap, féminisation…), ils subissent aujourd’hui un certain revers de la médaille. Habituées à se conformer à des quotas, les entreprises françaises ont une approche avant tout normative de ces thématiques, sans toujours prendre la mesure de leur portée stratégique. Ce phénomène s’observe notamment via la féminisation des instances dirigeantes : si les entreprises se sont mises en conformité vis-à-vis de la loi Copé-Zimmermann sur l’instauration de la parité dans les conseils d’administration, cette dynamique ne s’est pas accompagnée d’une féminisation des comex sur laquelle une nouvelle loi s’est révélée nécessaire. Et ce, quand bien même la féminisation des administrateurs s’était avérée salutaire pour accélérer la performance des organisations. De manière plus générale, il est possible d’arguer du fait que des paramètres culturels viennent limiter le plein engagement des entreprises françaises, qui ne peuvent avoir la même liberté de ton et d’action que les entreprises anglo-saxonnes, plus engagées, par exemple, sur les problématiques de genre ou d’ethnicité. Reste que ces inhibitions conduisent à un traitement encore trop administratif des politiques de diversité et d’inclusion qui sont gérées au niveau des directions des ressources humaines ou de la RSE (responsabilité sociétale d’entreprise) au lieu d’être traitées par la direction générale. Une priorité à mettre à l’agenda des dirigeants De la même manière que les dirigeants d’entreprise et les conseils d’administration s’emparent de plus en plus des questions environnementales, il est nécessaire aujourd’hui qu’ils se saisissent des sujets de diversité, d’équité et d’inclusion en tant que composantes de l’ESG (environnement, social, gouvernance). C’est à la condition de cette prise de conscience que les politiques proposées en la matière pourront se révéler à la hauteur des enjeux et s’inscrire dans la stratégie de l’entreprise en tant que levier d’attractivité, de compétitivité, de performance et de bienfaisance pour notre planète. Bien sûr, il ne faut pas minorer, dans ce processus, le rôle des DRH et des managers de proximité qui seront les garants d’une réflexion et d’une déclinaison stratégiques aux prises avec les réalités du terrain. Leur action ne pourra cependant pas avoir les effets escomptés sans le soutien des instances dirigeantes et les moyens humains et financiers qui en découlent. A l’heure où se dessinent les contours d’une crise, il serait préjudiciable de se priver de cet avantage, qui est synonyme d’une meilleure résilience de l’organisation, mais aussi d’une capacité d’innovation décuplée, essentielle pour la durabilité des organisations et de notre société. (1) Etude Heidrick & Struggles : Employees at the center: what it takes to lead on DE&I now, 2022.