Carmat veut lever 30 millions d’euros


Le concepteur de cœur artificiel Carmat fait de nouveau appel au marché. La medtech a lancé mercredi une levée de fonds de 30 millions d’euros, auprès d’investisseurs spécialisés dans le cadre d’une offre réservée et auprès d’investisseurs particuliers via la plateforme PrimaryBid. La clôture est prévue au plus tard jeudi matin avant l’ouverture des marchés. Les actions sont émises au prix unitaire de 10,50 euros. Soit une décote de 20% sur le cours de clôture de 13,10 euros de mercredi. Carmat bénéficie déjà d’engagements de souscription à hauteur de 5,5 millions d’euros. L’opération est dirigée par Bank Degroof Petercam et Oddo BHF. Carmat a pour objectif de réaliser trois implantations supplémentaires en 2023 dans le cadre de son étude Pivot européenne, soit un total de 20 implantations.