DWS dévoile sa feuille de route à horizon 2025


Distribuer ou grossir. DWS, la société de gestion de Deutsche Bank, a indiqué à l’occasion de la présentation de sa stratégie à horizon 2025 aux investisseurs qu’elle pourrait verser un dividende extraordinaire en 2024 pouvant aller jusqu’à un milliard d’euros, sauf si elle réalise de grosses acquisitions dans les 18 prochains mois. Elle vise un dividende de 4,50 euros en 2025. DWS, qui cherche à réaliser 100 millions d’euros brut d'économies d’ici 2025, pourrait également se délester de certaines activités. Les autres mesures envisagées comprennent la réduction de l’empreinte écologique et d’autres nouvelles initiatives en matière de diminution de coûts. Une partie de ce capital économisé (environ 70 millions d’euros brut) sera réaffecté jusqu’en 2025 au développement d’activités en croissance . D’ici 2025, la filiale de Deutsche Bank vise un coefficient d’exploitation ajusté inférieur à 59% (60% actuellement) et espère voir ce ratio rester en dessous de 65% à fin 2023. Redevenir numéro 2 sur la gestion passive en Europe DWS table sur un afflux de nouveaux capitaux de plus de 3% (net) d’ici à 2025 contre 2% pour l’ensemble de l’industrie de la gestion d’actifs sur la même période. A fin septembre 2022, l’entreprise gérait 833 milliards d’euros d’encours avec une clientèle majoritairement institutionnelle (56%) et étrangère (57% des encours gérés hors d’Allemagne). Sur les neuf premiers mois, DWS a décollecté à hauteur de 18,3 milliards d’euros mais a cependant enregistré des souscriptions nettes de 7,7 milliards d’euros au troisième trimestre 2022. Sur le segment de la gestion active, la société de gestion envisage de croître son offre actions thématiques et ESG ainsi que de reconstruire des stratégies multi-sectorielles sur l’obligataire. Elle a entre autres pour ambition d’augmenter de 20% la part de ses fonds actifs ayant plus d’un milliard d’euros sous gestion d’ici 2025. Concernant la gestion passive, où elle est présente via sa gamme XTrackers, DWS entrevoit un taux de croissance annuel composé (TCAC) d’encours supérieur à 12% entre 2022 et 2025 avec l’intention de redevenir numéro 2 en Europe – la firme est actuellement troisième selon les données d’ETFGI – et de gagner des parts de marché dans les Amériques. Des produits alignés sur des indices de transition climat et d’objectifs de développement durable des Nations unies doivent être lancés en 2023 en Europe. Aux Etats-Unis, DWS envisage le lancement d’ETF thématiques et durables et l’exploration d’opportunités dans le domaine des ETF actifs. Un taux de croissance annuel composé d’encours supérieur à 10% est espéré par DWS dans la gestion alternative d’ici à 2025. Le gestionnaire envisage le lancement de nouveaux produits en 2023 dont une stratégie immobilière européenne à impact et une autre sur le secteur immobilier américain. Des stratégies d’infrastructures durables et de prêts directs sont aussi dans le pipeline de DWS. La dette privée sera un focus majeur de l’entreprise allemande. Tokenisation En outre, le gestionnaire allemand a détaillé sa vision de la digitalisation de la gestion d’actifs. DWS affiche sa volonté de devenir incontournable dans la tokenisation de fonds (digitalisation d’actifs) et par conséquent, de construire ou d’acquérir des services spécifiques liés à la blockchain. Le lancement de «jumeaux numériques» pour ses fonds d’investissement et d’un stablecoin euro sont également évoqués. Par ailleurs, Stefan Hoops, qui dirige DWS depuis juin, a déclaré que la firme était sur le point de clore une enquête interne sur les allégations d'éco-blanchiment qui pèsent sur la firme selon des propos rapportés par Reuters. Quant à un éventuel changement de structure juridique de DWS, Stefan Hoops a renvoyé la balle à sa maison-mère qui reste décisionnaire sur ce sujet.