 La RSE constitue un angle d’attaque large pour un activisme protéiforme 


Face à l’inflation de la réglementation en matière de responsabilité sociale, sociétale et environnementale (RSE), les entreprises ont besoin de clarté et de conseils concrets pour intégrer ces nouvelles obligations. Le cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills (HSF) vient de publier la deuxième édition de son guide pratique sur l’intégration des enjeux RSE dans la gouvernance des sociétés cotées. « Notre objectif est de présenter les bonnes pratiques et d’aider les émetteurs à absorber la réglementation », explique Laurence Vincent, avocate associée chez HSF. Parmi les mises à jour, le cabinet d’avocats met en avant la montée en puissance de l’activisme, en particulier sur les sujets ESG. « Les campagnes activistes touchent crescendo les entreprises françaises , avec une plus grande diversité d’acteurs – ONG, coalitions d’actionnaires, fonds dédiés, proxys advisors – , et l’apparition d’activistes qui interviennent pour la première fois , poursuit Laurence Vincent. Ces activistes utilisent toutes les facettes de la RSE pour demander, le plus souvent, un changement de direction voire mettre en cause les commissaire s aux comptes, faute de prise en compte suffisante de la RSE dans la stratégie et dans les comptes ». Des campagnes plus générales demandent le passage à société à mission, tandis que certains acteurs préfèrent déposer une résolution climatique. D’autres encore, en particulier les ONG, privilégient des manifestations en assemblée générale en provoquant des incidents de séance. La pression activiste se fait toute l’année , notamment lors de la publication du rapport extra-financier et culmine en assemblée générale. Les entreprises s'équipent Comment faire face ? « Les entreprises regardent si ces activistes ont une représentativité actionnariale et s’ils sont vocaux. Face à ce rapport de force, les sociétés consacrent davantage de moyens humains et financiers pour adapter leur modèle ESG , explique Hubert Segain, avocat associé chez HSF. Nous ne recommandons pas aux émetteurs de s’exprimer publiquement quand ils sont interpelés par des activistes. Ces derniers sont plus rapides pour prendre la parole, et surtout sont moins exposés que les émetteurs, contraints par diverses réglementations, notamment abus de marché ». L’augmentation des exigences de reporting ESG constitue aussi une aubaine pour les activistes ! « Ils sont très friands des comparaisons et regardent ce que font les pairs pour trouver des angles d’attaque », constate Laurence Vincent. Les entreprises ont compris l’urgence de s’équiper et de se faire accompagner. Une prise de conscience récente. Les plus gros émetteurs se professionnalisent en créant des postes dédiés. « Nos clients ont toujours le sentiment d’être en retard , souligne Hubert Segain. Ils ont à la fois besoin de ressources importantes pour appliquer les nouvelles réglementations et pour faire du lobbying et influer sur les réglementations futures ». Le c onseil d’administration progresse sur les sujets RSE , notamment avec la mise en place d’un comité dédié, d’un référent RSE et en proposant une formation spécifique à tous les administrateurs. « Ils sont aussi des points de contact avec les investisseurs, alors que les roadshows gouvernance s’élargissent à la RSE », précise Laurence Vincent. Revers de la médaille, « les sujets RSE s’ajoutent aux autres lors du dialogue actionnarial et viennent alourdir la préparation et le coût des assemblées générales », conclut Hubert Segain.