Euroapi paye la révision de ses objectifs 2022 au prix fort


L’histoire boursière, encore jeune, du fabricant de principes actifs pharmaceutiques (API), issu d’une scission de Sanofi , s’alourdit d’un chapitre bien sombre pour ses actionnaires. Cotée à Paris depuis ce printemps , l’action Euroapi a accusé mercredi le plus fort repli de l’indice SBF 120 avec un plongeon de 15,75%, à 14,36 euros. Même si le titre qui a lâché jusqu’à 22% en séance a terminé loin de son plus bas, pas moins de 250 millions d’euros de capitalisation ont été effacés en une seule séance En cause ? L’annonce de la suspension temporaire de certaines activités de production sur son site de Budapest, en Hongrie. « Cette annonce constitue une mauvaise nouvelle » pour la société, indique Oddo BHF, qui rappelle que « la thématique du risque manufacturier » est « l’un des principaux risques encourus par les acteurs du secteur ». Au cours d’une évaluation interne, Euroapi a identifié « certains écarts par rapport aux bonnes pratiques de fabrication, relatifs à la gestion de la documentation » concernant « les dossiers de lots de production de certaines prostaglandines fabriquées dans une unité dédiée sur son site de Budapest », a indiqué l’ancienne filiale de Sanofi dans un communiqué. Après identification, « par mesure de précaution », le groupe a décidé proactivement le 30 novembre dernier « de suspendre la libération de lots et, en second lieu, d’arrêter temporairement la production de prostaglandines ». La production de prostaglandines « pourrait demeurer arrêtée pendant quelques semaines », a précisé Euroapi. Le fabricant d’API considère que les prostaglandines qui sont déjà sur le marché « sont conformes aux spécifications et adaptées à l’usage auquel elles sont destinées ». L’ensemble de ces informations ont été transmises aux autorités sanitaires compétentes. Marge révisée en baisse En raison de la perte de ventes, des provisions afférentes et des coûts de remédiation liés à la situation en Hongrie, Euroapi a abaissé ses perspectives pour 2022. L’entreprise vise dorénavant un chiffre d’affaires consolidé d’environ 980 millions d’euros et une marge de « Core Ebitda » comprise entre 12% et 13% cette année. Pour la société, le « Core Ebitda » correspond à l’excédent brut d’exploitation retraité des coûts de restructuration, des dotations nettes des reprises non utilisées de provisions pour risques environnementaux, et d’autres éléments non représentatifs de la performance opérationnelle du groupe ou liés aux variations de périmètre. Précédemment, Euroapi prévoyait pour 2022 un chiffre d’affaires consolidé d’environ 1 milliard d’euros et une marge de Core Ebitda égale ou supérieure à 14%. En 2021, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires consolidé de 902 millions d’euros et une marge de Core Ebitda de 12,3%. La révision en baisse des objectifs pour l’exercice en cours pourrait entamer la confiance des investisseurs, commente JPMorgan dans une note envoyée à ses clients, bien que le chiffre d’affaires perdu par Euroapi en 2022 pourrait être récupéré en 2023. « Les ambitions du groupe à horizon 2025 sont intactes », a d’ailleurs déclaré Karl Rotthier, le directeur général d’Euroapi, lors d’une conférence avec des analystes. L’entreprise prévoit notamment de porter sa marge de Core Ebitda à plus de 20% d’ici à 2025. Euroapi a par ailleurs indiqué finaliser l'évaluation de la situation au sein de l’unité de Budapest, tout en élaborant un plan d’action global pour résoudre les dysfonctionnements. Pour l’heure, le groupe ne prévoit aucun impact sur les autres activités de son site de Budapest, y compris sur les activités de « Contract Development and Manufacturing Organization » (CDMO). Ce terme désigne l’activité qui consiste à fabriquer des API dont Euroapi ne détient pas la propriété intellectuelle. Le fait que les difficultés rencontrées par Euroapi se limitent à sa division API Solutions, sans contaminer les activités de CDMO, est un moindre mal, relativise JPMorgan.