Generali étudie la vente d’un gros portefeuille d’assurance vie


L’assureur Generali étudierait la vente d’un portefeuille d’assurance vie d’environ 20 milliards d’euros en Italie dans le cadre d’un plan pour améliorer sa rentabilité, a rapporté mercredi l’agence Bloomberg, citant des sources anonymes. Le premier assureur italien pourrait lancer le processus de vente en janvier. Aucune décision définitive n’a été prise sur le calendrier et la taille de l’opération. Contacté par Dow Jones Newswires, un porte-parole de Generali a refusé de faire un commentaire.