L’Europe précise ses intentions sur les dérivés de matières premières


Mercredi, la Commission européenne a dévoilé un projet de loi prévoyant des exigences plus strictes pour les entreprises du secteur des matières premières utilisant les marchés dérivés. Celles-ci devront notamment déclarer leurs positions prises sur les marchés de gré à gré. L’Esma, le gendarme boursier européen, devrait par ailleurs analyser l’intérêt de comptes séparés pour les acteurs non financiers, au sein des chambres de compensation, ce afin d’éviter toute contagion intersectorielle en cas de crise. Le volume à partir duquel la compensation des contrats devient obligatoire devrait également être examiné.