DWS lance un ETF actions émergentes aligné sur les Accords de Paris


DWS vient de lancer un ETF Xtrackers axé sur les marchés émergents et aligné sur les Accords de Paris. Dénommé Xtrackers Emerging Markets Net Zero Pathway Paris Aligned UCITS ETF, ce fonds est coté sur la Deutsche Boerse et le London Stock Exchange. Ce véhicule investira dans des actions émergentes visant à réduire les émissions pour respecter les objectifs des Accords de Paris, dont celui de limiter l’augmentation de la température moyenne globale à 1,5°C. Cet ETF réplique l’indice Solactive ISS ESG Emerging Markets Net Zero Pathway. Ce dernier vise à atteindre une réduction de 50% de l’intensité carbone par rapport à un indice équivalent non-ESG, notamment une réduction continue de l’intensité carbone de 7% par an. DWS comptait 833 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 septembre 2022.