La Chine assouplit sa politique zéro-Covid


La Commission nationale de la santé chinoise a annoncé mercredi que les personnes contaminées par le coronavirus Sars-CoV-2 asymptomatiques ou ne présentant que des symptômes légers de Covid-19 pourraient effectuer leur période d’isolement à domicile plutôt que dans un centre dédié. Il s’agit d’un assouplissement significatif de la stratégie «zéro Covid» en œuvre depuis trois ans dans le pays. «Les personnes asymptomatiques et celles souffrant de formes légères de Covid-19 pourront rester isolées à domicile avec une surveillance médicale renforcée, et être transférées dans des hôpitaux désignés à cet effet pour y être traitées si leur état s’aggrave» , a fait savoir la commission. Actuellement en Chine , la grande majorité des personnes contaminées par le coronavirus s’avèrent asymptomatiques ou ne développent qu’une forme légère de Covid-19, sans nécessité de traitement spécifique, a expliqué la Commission nationale de la santé. Les restrictions drastiques mises en œuvre depuis trois ans dans le cadre de la stratégie «zéro Covid» ont pénalisé l'économie chinoise et suscité ces dernières semaines de vastes mouvements de protestation à travers le pays, incitant les autorités à commencer à desserrer l'étau très progressivement.