Un autre fonds de Blackstone atteint ses limites de rachats


Le gérant américain Blackstone, spécialisé dans le private equity, a annoncé que son fonds de crédit aux entreprises, le Blackstone Private Credit Fund (BCRED), avait atteint ses limites de rachats préétablies. Le fonds avait été lancé en janvier 2021 et pèse environ 50 milliards de dollars d’encours et 22 milliards hors effet de levier. Ses limites de rachats sont fixées à 5% des encours par trimestre. Interrogé, Blackstone indique que les flux ont été positifs en net ce trimestre et qu’il prévoit d’honorer toutes les demandes de rachats pour la période. Il ajoute que « BCRED e st bien positionné avec 100% de prêts à taux variable, 94% de prêts seniors garantis et zéro défaut de paiement ». L’annonce a suscité l’émoi de la communauté financière alors que Blackstone a vu un autre de ses fonds grand public, investi dans l’immobilier (le Breit), atteindre très récemment ses limites de demandes de rachats . A noter que les deux fonds concernés de Blackstone sont commercialisés uniquement aux Etats-Unis, au Japon et en Suisse.