Crédit Mutuel AM lance un fonds bien-être


Crédit Mutuel Asset Management a annoncé ce 7 décembre le lancement de CM-AM Human Care, un fonds thématique qui investit dans des actions européennes répondant au bien-être de la population. La gestion a été confiée à Marie de Mestier.Le fonds CM-AM Human Care va sélectionner des entreprises jugées porteuses de solutions, produits et services permettant d’accompagner les enjeux d’amélioration de la qualité de vie et de l’épanouissement de l’Homme, tant sur un plan physique que psychique. Il comprendra une cinquantaine de valeurs, couvrant trois domaines : Prévenir: activité physique, nutrition, compléments alimentairesGuérir: diagnostique, traitementS’épanouir: loisirs, lutte contre l’isolement, formation« Les valeurs sélectionnées dans le fonds doivent réaliser une part significative de leur chiffre d’affaires dans l’une des thématiques définies par nos trois piliers, et répondre à nos exigences financières et extra-financières, afin de permettre à la stratégie de générer de la performance», indique Marie de Mestier dans un communiqué.