Le Crédit Agricole vend 63,7% du Crédit du Maroc


Crédit Agricole SA a annoncé mercredi la cession d’une première tranche de 63,7% de sa participation dans Crédit du Maroc au groupe marocain Holmarcom. «Selon les engagements pris, Crédit Agricole SA cédera, au groupe Holmarcom, la seconde tranche portant sur les 15% restants dans dix-huit mois» , a précisé la banque française dans un communiqué. «Cette opération intervient après l’obtention des autorisations réglementaires requises conformément au planning annoncé en avril 2022 par Crédit Agricole SA dans le cadre du contrat de cession de sa participation totale de 78,7% dans Crédit du Maroc» , a rappelé le Crédit Agricole. Au printemps dernier, la banque verte avait indiqué être toujours présente au Maroc «au travers des entités Wafasalaf dans le Crédit à la consommation et Wafa Gestion dans l’asset management, en partenariat avec Attijariwafa Bank» . La cession des parts dans Crédit du Maroc aura un impact positif d’environ 10 points de base sur le CET1 de Crédit Agricole SA.