EY pense inspirer les autres cabinets d’audit en se scindant


Le projet de scission du cabinet EY en deux entreprises, l’une spécialisée dans l’audit et l’autre dans le conseil, sera « inévitablement » imité par ses trois principaux rivaux, a déclaré le directeur associé monde Andy Baldwin dans un podcast Reuters Breakingviews. EY organise des tournées pour présenter un « argumentaire convaincant » en faveur de la troisième tentative de scission de la société, a-t-il indiqué, afin d’obtenir le soutien de ses associés à travers le monde lors des votes prévus au premier trimestre 2023. Si l’opération était rejetée en raison de l’instabilité des marchés financiers en ce moment, elle pourrait faire l’objet d’un nouveau vote à une date ultérieure, puisque les éléments fondamentaux de la transaction ne changeront pas, a précisé le dirigeant.