Groupe ADP paie au prix fort l’adieu de Schiphol


Douche froide pour Groupe ADP et ses actionnaires. L’exploitant français d’aéroports a plongé mardi de 12,6 % à 129,05 euros, le marché ayant mal accueilli le prix de cession du solde de 3,91% que le néerlandais Royal Schiphol Group (RSG) détenait dans le groupe français dirigé par Augustin de Romanet. Cette cession a été effectuée dans le cadre d’un placement accéléré auprès d’investisseurs institutionnels au prix de 133 euros par action, a annoncé Groupe ADP mardi. Ce prix représentait une ristourne de 10% par rapport au cours de clôture de lundi, à 147,65 euros. L’ampleur de la décote consentie pour attirer des mains longues vers les titres proposés par le groupe néerlandais illustre le débat sur le niveau de valorisation actuel d’ADP. Dans une note publiée avant l’annonce du résultat du placement, JPMorgan mettait en garde les investisseurs contre la valorisation jugée trop élevée d’ADP, qui présentait un multiple valeur d’entreprise/excédent brut d’exploitation (Ebitda) attendu en 2023 de 12,7 fois, contre 11 fois en moyenne pour les aéroports. Pour la banque, cette prime s’expliquait par l’espoir d’une privatisation potentielle et par le résultat du dénouement de la participation avec Schiphol. Or, selon JPMorgan, cette transaction était susceptible de mettre en évidence une valorisation plus faible que le cours de lundi soir. Bien vu ! RBC Capital Markets estime de son côté que RSG a été contraint de sortir d’ADP par petits blocs car aucun candidat sérieux pour l’ensemble de sa participation ne s’est présenté, ce qui ternit l’image de l’action ADP. En novembre, RSG, qui détenait alors 8% d’ADP, avait déjà cédé 2,5% du capital à Crédit Agricole Assurances et 1,59% au fonds de pension canadien CPP Investment Board . Conformément à l’accord de dénouement des participations croisées qui avait été conclu entre les deux groupes fin 2008, RSG reprendra prochainement ses propres titres détenus par Groupe ADP. Pour ce dernier, le produit de cette transaction s'élèvera à environ 420 millions d’euros. Il permettra à « Groupe ADP de saisir, de manière sélective, d'éventuelles opportunités de développement à l’international tout en poursuivant sa trajectoire de désendettemen t », a souligné l’entreprise. Groupe ADP vise un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation compris entre 5 et 5,5 en 2022, puis entre 4,5 et 5 en 2025. Mais, à l’heure où le débat sur les redevances aéroportuaires repart de plus belle, cette promesse de manœuvrabilité stratégique a bien du mal à décoller dans l’esprit des investisseurs.