Michelin supprimera moins d’emplois que prévu en France


Michelin devrait supprimer moins d’emplois qu’il l’estimait dans son plan de départs volontaires présenté en janvier 2021 en France. Le fabricant de pneumatiques avait alors évoqué jusqu'à 2.300 suppressions de postes en France dans le cadre d’une Rupture conventionnelle collective (RCC) s'étalant sur trois ans, avec 1.100 postes concernés dans le tertiaire et 1.200 dans les usines. Mardi, lors d’un Comité social et économique central (CSEC) consacré aux objectifs et projets de la troisième année de la RCC, le groupe clermontois a fixé à environ 1.600 le nombre maximum de postes supprimés, notamment en abaissant à 600 sa projection pour ses activités industrielles, en vue de sécuriser la production dans cette période de crises ininterrompues.