RWE saisit à son tour un tribunal arbitral contre Gazprom


L'énergéticien allemand RWE a saisi un tribunal arbitral contre Gazprom pour être dédommagé des coupures de livraison de gaz russe à l’Allemagne, a indiqué une porte-parole mardi, quelques jours après une annonce similaire de son compatriote Uniper. RWE, qui n’a pas donné de détails sur les montants demandés, avait signé avec le russe Gazprom un contrat pour la livraison de 15 térawattheures de gaz en 2022. Une partie n’a pas été honorée, en raison de la réduction depuis juin, puis la fin totale depuis septembre, des livraisons russes via le gazoduc Nord Stream. La situation de RWE est toutefois meilleure que celle du groupe Uniper, premier importateur d’Allemagne, qui achetait annuellement près de 200 térawattheures de gaz russe. Uniper, nationalisé par l’Etat allemand, avait annoncé mercredi dernier la saisine d’un tribunal arbitral contre Gazprom. Le groupe demande au moins 11,6 milliards d’euros de dédommagement au groupe russe d’hydrocarbures.