L’entreprise de cybersécurité Saporo lève 4 millions d’euros


Le tour de table a été mené par XAnge, fonds de capital risque qui a récemment lancé un fonds de 80 millions d’euros dédié aux investissements dans la crypto. XAnge a par le passé misé sur les acteurs français Ledger, Coinhouse ou encore Dogami. Déjà investisseurs lors de l’amorçage en janvier avec un tour de table à 2,6 millions d’euros, Session VC et Lightbird Ventures participent également à cette levée. Société suisse, Saporo fournit des produits promettant de modéliser, mesurer et augmenter la résistance des entreprises aux cyberattaques. Elle travaille essentiellement avec les secteurs de la santé, de la banque et de l’assurance.