Jeito Capital réinvestit au capital de Pulmocide


Le fonds santé Jeito Capital poursuit son soutien à la biopharmaceutique Pulmocide en participant à l’extension du tour de financement de Série C de 52 millions de dollars. Jeito Capital avait dirigé un tour de financement de série C sursouscrit de 92 millions de dollars en mai 2021 et a, depuis, fourni à Pulmocide un soutien continu, conformément à sa stratégie d’investissement unique, précise le communiqué. Jeito a participé à ce nouveau tour de table aux côtés de nouveaux investisseurs, Pictet Alternative Advisors et Vivo Capital, ainsi que des investisseurs historiques, SV Health Investors, SR One, IP Group plc, F-Prime Capital, Johnson & Johnson Innovation - JJDC, Inc, Adjuvant Capital, Asahi Kasei Pharma, Longwood Fund et la Cystic Fibrosis Foundation. Au total, le financement de Série C s’élève à 147,5 millions de dollars. Cette nouvelle levée est destinée à financer le développement clinique, la mise à l'échelle de la fabrication et la préparation de la commercialisation du premier médicament de la société, l’opelconazole. Ce nouvel antifongique azolé puissant, administré par inhalation, est développé pour le traitement de l’aspergillose pulmonaire invasive (IPA), une maladie associée à une mortalité et une morbidité élevées, en particulier chez les patients immunodéprimés et atteints d’affections pulmonaires graves. La société a lancé un programme mondial d’enregistrement pour les patients résistants au traitement de première ligne. Pulmocide mène également un essai clinique de phase 2b utilisant l’opelconazole en monothérapie pour la prophylaxie des infections à aspergillus chez les patients ayant subi une transplantation pulmonaire.