Andrea Guerra va prendre les commandes de Prada


Ancien directeur général de Luxottica, Andrea Guerra rempile chez un nouvel acteur du luxe. A 57 ans, il s’apprête à être désigné début 2023 comme directeur général de Prada avec pour mission de faciliter la transition dynastique entre l’actuel PDG Patrizio Bertelli, 76 ans, et Miuccia Prada, 73 ans, toujours directrice créative des marques Miu Miu et Prada, et leur fils Lorenzo. Andrea Guerra connaît bien Prada. En tant que directeur général de Luxottica de 2004 à 2014, il avait alors supervisé le doublement des ventes du fabricant de lunettes – avant de se brouiller avec Leonardo Del Vecchio. Luxottica produit et distribue des lunettes sous les marques Prada et Miu Miu du groupe Prada depuis 2003. Andrea Guerra avait quitté début 2022 la direction de la division hôtellerie du groupe de luxe français LVMH.