HSBC AM lance un fonds ETF ESG charia à la Bourse de Londres


HSBC Asset Management vient de lancer un fonds ETF charia dénommé HSBC MSCI World Islamic ESG UCITS ETF sur le London Stock Exchange. Lla méthodologie de sélection de l’indice de ce véhicule appliquera d’abord des exclusions basées sur la charia. Il appliquera ces exclusions au niveau de la sélection financière ainsi que de la sélection des entreprises, afin de respecter des principes d’investissement de la charia. Le fonds intègrera également des exclusions basées sur les normes (norms based exclusion) à travers un filtre de l’investissement socialement responsable. La méthodologie conduit à sélectionner des entreprises ayant des notes ESG élevées selon MSCI. HSBC AM a lancé récemment une autre version de ce fonds dénommée HSBC MSCI USA Islamic ESG UCITS ETF. La société de gestion lancera bientôt les versions de ce fonds axés sur l’Europe, les marchés émergents ainsi que l’Asie-Pacifique hors Japon.