Quadient est lourdement pénalisé après une alerte sur ses résultats


L’action Quadient chute de 13,5% mardi en fin de matinée, à 12,7 euros, après que le fournisseur d'équipements et de logiciels pour la gestion de la relation client a abaissé ses objectifs financiers pour l’exercice en cours, qui s’achèvera fin janvier 2023. Lundi soir, Quadient a prévenu anticiper pour cette période une croissance de son chiffre d’affaires supérieure à 1% et une baisse de son résultat opérationnel (Ebit) «dans le bas de la fourchette à un chiffre» , en données organiques. Précédemment, les dirigeants prévoyaient pour l’exercice en cours une progression de 2% des revenus et une hausse de l’Ebit «dans le bas de la fourchette à un chiffre» , en données organiques.