Le fondateur d’Archegos cherche à faire annuler son procès


Le fondateur d’Archegos Capital Management, Bill Hwang, a fait une demande d’annulation de son procès pour fraude aux Etats-Unis, a appris Reuters. Dans un document en date du 2 décembre, reçu par la Cour fédérale de Manhattan, Bill Hwang a notamment estimé que les procureurs du Ministère de la justice avaient fait de lui leur cible principale avant même son arrestation. «La conduite du gouvernement ne peut être décrite que comme trompeuse», ont déclaré les avocats de Bill Hwang à Reuters.