Atalian voit surgir de sérieux obstacles à son changement de contrôle


L’opération de LBO (leveraged buy-out) de l’année dans le secteur des services de nettoyage externalisés ira-t-elle à son terme ? Le doute s’immisce alors qu’une série d’obstacles se dresse depuis quelques jours sur le chemin de la reprise d’Atalian, l’ex-TFN, par Clayton, Dubilier & Rice (CD&R). L’opération, annoncée au cœur de l’été 2022 , vise à marier le groupe français de facilities management, contrôlé à renfort de levier par la famille Julien, avec la branche dédiée à ce métier du britannique OCS Group. L’ensemble afficherait 4 milliards d’euros de chiffre d’affaires, fort de 200.000 personnes, dont 123.000 employés issus d’Atalian. Mais l’opération de 2,7 milliards d’euros est en train de sérieusement se gripper. En dépit d’une offre de rachat alors présentée comme «ferme et irrévocable», Clayton, Dubilier & Rice, à l’initiative du projet d’union, aurait fait part aux actionnaires d’Atalian de sa volonté de rediscuter des conditions de la transaction. Atalian a averti le 2 décembre ses propres créanciers et porteurs obligataires des conséquences d’un calendrier de nouveau semé d’incertitudes. Le groupe qui avait indiqué le 7 novembre dernier son intention de rembourser par anticipation sa dette high yield, a ainsi décidé de reporter le remboursement intégral conditionnel de ses obligations qui devait intervenir de façon provisoire dès le 16 décembre 2022. L’enveloppe en question est conséquente. Pas moins de 1,23 milliard d’euros sont concernés, dont 625 millions d’euros de Senior Notes à échéance 2024, 325 millions de Senior Notes 2025 et 225 millions de livres sterling 2025. Or, «le rachat est conditionné à la réalisation du projet d’acquisition de la totalité du capital social émis et des droits de vote de la Financière Atalian (LFA) par une société affiliée de CD&R, qui reste soumis à l’exercice de l’option de vente dont l'échéance a été portée au 16 décembre 2022 par l’actionnaire d’Atalian et CD&R, et à un certain nombre de conditions », fait valoir LFA dans un communiqué. Frisson sur le high yield CD&R cherche-il à revoir les variables de la valorisation, voire à ne pas aller à son terme, ou Atalian a-t-il, de son côté, du mal à remplir la part de ses propres engagements, notamment les ventes des filiales aux Maroc et en Russie ? La dégradation des conditions économiques sur les marchés français et nord-américain ne facilite sans doute pas les choses. Sur les neuf premiers mois de l’année, les facturations d’Atalian ont progressé de 7,5% à 2,3 milliards d’euros. Pourtant, sous l’effet d’une progression plus rapide des charges de personnels et des coûts des consommables, le résultat opérationnel s’est dégradé à 49,5 millions d’euros, contre 88,9 millions un an plus tôt. A la clé, un cash flow des opérations qui passe dans le rouge à -42,9 millions contre +35,3 millions un an plus tôt. La perte nette quadruple à 31,3 millions d’euros. Un autre point de vigilance pourrait concerner, en cette période d’inflation et de renchérissement des conditions financières, les survaleurs qui ressortent à 1,06 milliard d’euros, une masse d’actifs intangibles à comparer avec des capitaux propres négatifs de 257 millions. Ces incertitudes ont de quoi faire frissonner le compartiment du high yield . Car, cet été, avec l’annonce de l’architecture de l’opération - financée notamment par 1,5 milliard d’euros apporté par les fonds de dette privée de Carlyle et de HPS Investment Partners -, la dette d’Atalian avait grimpé au-dessus de sa valeur nominale. Avant de rechuter ces derniers temps, notamment dans la foulée des comptes du 3e trimestre. Selon un observateur, cité par LCD, cette dette pourrait même se traiter avec une décote allant jusqu’à près de 40% si l’adossement devait finalement échouer. Prochain élément de réponse, le 16 décembre, date de l’expiration de l’option de vente des actionnaires d’Atalian à CD&R.