Vodafone évince Nick Read, coupable de résultats décevants


Nick Read s’apprête à quitter ses fonctions de directeur général à la tête de Vodafone, a annoncé lundi l’opérateur télécom britannique. Lors de son départ, effectif le 31 décembre, Margherita Della Valle, l’actuelle directrice financière, assurera ses fonctions par intérim. Le groupe a lancé un processus de recrutement d’un nouveau directeur général. Nick Read démissionne aussi du conseil d’administration, mais il restera conseiller en son sein jusqu’au 31 mars 2023. Lancée lundi matin sans signe avant-coureur, l’annonce a surpris les observateurs. D’autant qu’elle n’est pas motivée par le groupe dans son bref communiqué. Carl Murdock-Smitt, de Berenberg, s’est ainsi dit « surpris par l’annonce car il n’est pas clair si le nouveau PDG agira différemment, à part risquer une vente en catastrophe d’actifs » . A l’annonce de son départ, l’action Vodafone progressait de 1,9% avant d’effacer l’ensemble de ses gains en clôture. Nick Read, 58 ans, était directeur général du mastodonte britannique du mobile - présent au Royaume-Uni, mais aussi en Espagne, en Italie ou en Allemagne - depuis quatre ans. Mais il travaillait pour le groupe depuis 20 ans, où il a commencé comme directeur financier de Vodafone UK en 2002, selon son profil LinkedIn. 41 milliards d’euros de dette Certes, à son actif, le géant du haut débit et du mobile a réduit ses dépenses et réduit sa dette. Le plus gros chantier concrétisé par Nick Read a probablement été l a vente , le mois dernier, d’une participation dans Vantage Towers, son activité cotée de tours mobiles (TowerCo) à un consortium de capital-investissement, KKR et GIP. Cet accord valorisait le TowerCo à 16,2 milliards d’euros. Pour autant, le bilan de Nick Read est perçu comme mitigé au terme de quatre années agitées, où il a dû piloter la firme de Newbury pendant la crise sanitaire et les confinements, puis le début de la guerre en Ukraine, en février, qui a fait monter en flèche les coûts énergétiques, ainsi que les taux d’intérêt. Depuis son arrivée à la tête de l’entreprise en octobre 2018, l’action Vodafone a perdu 44%. Et il a cumulé une dette qui dépasse aujourd’hui 41 milliards d’euros. En outre, il avait réduit le dividende de Vodafone pour la première fois en 2019, invoquant une détérioration des perspectives, et la nécessité de réduire la dette et d’investir dans les réseaux. Ce qui n’a pas manqué d’inquiéter les actionnaires. Pour y rajouter, à la mi-novembre, le groupe a annoncé qu’il devait abaisser sa perspective de flux de trésorerie disponible ( free cash flow ) de 200 millions d’euros, à environ 5,1 milliards d’euros, dans le cadre de son exercice décalé 2022-2023, en raison de la hausse des coûts de l'énergie et de la détérioration de ses performances en Europe. Stratégie de M&A trop hésitante Nick Read a aussi échoué à boucler des accords qui auraient concrétisé la consolidation du secteur des télécoms sur des marchés tels que le Royaume-Uni, l’Italie et l’Espagne. Il est ainsi passé à côté d’un accord en Italie. En début d’année, il a rejeté les avances d’Iliad Italia, l’opérateur transalpin de Xavier Niel, qui était prêt à le racheter pour 11,25 milliards d’euros. Il a aussi raté une occasion de fusionner avec un des géants des télécoms en Espagne, Masmovil, qui a finalement signé avec Orange. Des discussions sont toujours en cours avec son rival britannique Three, propriété de CK Hutchison Holdings, en vue de son projet de fusion de son réseau britannique avec Three, mais elles n’ont toujours pas été conclues. Surtout, le dirigeant a dû lutter contre la pression des investisseurs activistes, au premier chef Cevian Capital AB, qui a vendu une grande partie de sa participation en juin. Il avait demandé que la direction de Vodafone rationalise les actifs à l’international du groupe et se débarrasse des divisions peu rentables. Mais le milliardaire Xavier Niel pourrait jouer à son tour de rôle d’agitateur potentiel. Candidat déçu au rachat d’actifs de Vodafone en Italie, il s’est rattrapé en acquérant 2,5% de la société Vodafone en septembre via son véhicule Atlas Investissement. Il évoquait la nécessité d’accélérer les transactions et d’améliorer la rentabilité du groupe. Enfin, « Vodafone fait face à des vents contraires insurmontables avec l’Allemagne » , indique Jerry Dellis, analyste de Jefferies, dans une note. Par allusion au chantier difficile que mène Vodafone sur son principal marché : il cherche à tout prix à réduire la facture du déploiement de la fibre, qui en est à ses prémices. Pour ce faire, Vodafone s’est récemment allié avec Altice (la maison mère de SFR en France) au sein d’une coentreprise pour déployer quelque 7 millions de prises fibre en six ans, pour un investissement total estimé à 7 milliards d’euros.