DWS liquide un ETF exposé aux actions russes


DWS se voit contrainte de liquider un fonds indiciel coté (ETF) exposé à la Russie. Dans un avis aux actionnaires de l’ETF Xtrackers MSCI Russia Capped Swap Ucits, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, annonce que l’indice de référence MSCI Russia Capped 25% Index, composé de sociétés russes de moyenne et grande taille, va être abandonné par son fournisseur MSCI à partir du 1er mars 2023. De fait, l’ETF ne pourra plus poursuivre son objectif d’investissement, à savoir refléter la performance de l’indice, et sera en conséquence liquidé le 19 décembre. DWS précise qu’il est prévu qu’« en raison de l’évaluation actuelle de l’indice de référence, les produits de rachats soient nuls ou proches de zéro».