Bruxelles impose à Illumina de dénouer l’acquisition de Grail


La Commission européenne a adopté lundi une communication des griefs exposant les mesures nécessaires pour dénouer l’acquisition de Grail par Illumina, une opération réalisée en août 2021 , mais interdite par la Commission le 6 septembre dernier. Bruxelles craint que cette concentration freine l’innovation et réduise le choix sur le marché émergent des tests sanguins permettant de dépister des cancers à un stade précoce. La Commission demande des mesures de cession qui doivent permettre de rendre Grail indépendant d’Illumina, au même niveau qu’avant l’acquisition. Grail doit être aussi viable et compétitif qu’avant le rachat. Bruxelles requiert aussi des mesures provisoires qui garantiront qu’Illumina et Grail restent séparés jusqu’au dénouement de l’opération. En cas de non-respect, la Commission rappelle qu’elle peut imposer des astreintes, et infliger des amendes pouvant atteindre jusqu'à 10 % du chiffre d’affaires annuel mondial.