Beneteau met le cap sur 2025 avec confiance


Le vent tourne de nouveau en faveur du géant français de la plaisance de loisir. Après le coup dur du covid-19, rapidement éclipsé par l’euphorie des déconfinements et des envies de plein air de la population, Beneteau était à la peine en Bourse depuis le début de l’année. Après une flambée de 200% entre mars 2020 et janvier dernier, les craintes de récession et les perturbations logistiques ont fait plonger l’action de 31% en 11 mois. Jusqu’à début décembre. Ce lundi, elle a rebondi de 16% en une séance, portée par l’annonce de perspectives rassurantes à l’occasion d’une journée investisseurs. Les dirigeants ont tout d’abord légèrement amélioré leurs objectifs 2022 après les avoir déjà augmentés en septembre dernier. Ils visent désormais plus de 1,4 milliard d’euros de ventes cette année, en croissance de 15%, contre 13-16% anticipé il y a deux mois, et estiment que les 120-125 millions d’euros de résultat opérationnel devraient être atteints ou dépassés. Le solide carnet de commandes permet en outre à Beneteau de prévoir une croissance supérieure à 15% l’an prochain et une marge opérationnelle en progression et supérieure à 10%. Moteurs à fond A horizon 2025, le fabricant de bateaux et mobil-homes cible un chiffre d’affaires compris entre 1,8 et 2 milliards d’euros, soit une croissance annuelle de l’ordre de 9-13%, marquant un léger ralentissement après les performances enregistrées sur 2022-2023. La rentabilité devrait en revanche continuer à s’améliorer. Les dirigeants estiment que la marge opérationnelle courante «pourrait atteindre 11,5% dans la fourchette haute» en 2025. La croissance sera principalement tirée par la «division Bateau» et notamment par l’activité «Moteur» avec des ventes attendues en hausse moyenne de 12-14% par an, contre 7-10% pour les segments de la voile. La dynamique devrait être moindre pour le pôle Habitat. L’activité de construction de mobil-homes verrait ses ventes dépasser 300 millions d’euros en 2025, contre 245 millions attendus cette année, soit une progression moyenne annuelle de 7%. Mais une forte amélioration de la rentabilité est anticipée : la marge opérationnelle passerait d’environ 7,5% en 2022 à 11-12% trois ans plus tard. En espérant qu’une dégradation trop marquée de l’environnement économique ne fassent pas sombrer ces perspectives revigorantes.