La Banque Syz lance un nouveau service de crypto-monnaie


La Banque Syz a annoncé lundi le lancement d’un service de dépôt et d’exécution de crypto-monnaies pour ses clients suisses et internationaux. La nouvelle offre permettra de traiter quatre crypto-monnaies pour les clients : Bitcoin (BTC), Ether (ETH), Polygon (Matic) et Chainlink (Link). Syz a choisi Taurus et sa solution de dépôt Taurus-Protect pour sécuriser les crypto-monnaies. Pour le trading, la Banque Syz a sélectionné «des plateformes d’échange de premier plan qui offrent des services à la hauteur des standards élevés de diligence et d’excellence de la banque» . Celle-ci a également mis en place une équipe d’experts et affirme «garantir que les actifs numériques soient traités avec le même niveau de rigueur que les actifs traditionnels» .