Iliad refinance de la dette bancaire


L’opérateur télécom Iliad a placé le 5 décembre pour 750 millions d’euros d’obligations à échéance juin 2027. Les sommes levées permettront de refinancer une portion des lignes de financement bancaire de 5 milliards d’euros mises en place en juillet dernier. Onze banques ont participé au placement, dirigé par BofA, CA CIB et le CIC. La taille de l'émission, initialement fixée à 500 millions, a pu être relevée face à des livres d’ordres qui ont dépassé 1,8 milliard d’euros, tandis que le rendement offert a été resserrée en bas de la fourchette de prix, à 5,375%. Les titres ont été émis par Iliad SA, noté Ba2/BB par les agences.