Bruxelles impose à Illumina de dénouer l’acquisition de Grail


La Commission européenne a adopté lundi une communication des griefs exposant les mesures nécessaires pour dénouer l’acquisition de Grail par Illumina, une opération réalisée en août 2021 , mais interdite par la Commission le 6 septembre dernier. Bruxelles craint en effet que cette concentration freine l’innovation et réduise le choix sur le marché émergent des tests sanguins permettant de dépister des cancers à un stade précoce. Aussi, la Commission demande lundi des mesures de cession et des mesures provisoires. Les mesures de cessions doivent permettre de rendre Grail indépendant d’Illumina, au même niveau qu’avant l’acquisition. Grail doit être aussi viable et compétitif qu’avant le rachat. Et la cession « doit pouvoir intervenir sans tarder et avec une certitude suffisante ». Les mesures provisoires garantiront qu’Illumina et Grail restent séparés jusqu’au dénouement de l’opération et devront donc empêcher l’intégration de Grail au sein d’Illumina. Ces mesures provisoires devront préserver la viabilité de Grail et remplaceront les mesures intérimaires adoptées par la Commission le 28 octobre dernier. En cas de non-respect, la Commission rappelle qu’elle peut imposer des astreintes, et infliger des amendes pouvant atteindre jusqu'à 10 % du chiffre d’affaires annuel mondial.