La start-up de e-commerce Rokt se valorise 2,4 milliards de dollars en amont de son IPO


La start-up de e-commerce Rokt a déclaré lundi avoir relevé sa valorisation à 2,4 milliards de dollars (2,28 milliards d’euros) lors d’un tour de table mené par la société d’investissement Square Peg et le gestionnaire d’actifs Wellington Management, et prévoit une introduction en Bourse (IPO). La croissance du e-commerce depuis la pandémie de Covid-19 a dopé la demande pour des sociétés de logiciels de marketing telles que Rokt. L’entreprise utilise l’intelligence artificielle et l’apprentissage automatique pour analyser les acheteurs en ligne et leur engagement envers les produits et services. Rokt, basé à New York, était évalué à 1,95 milliard de dollars en décembre 2021 après avoir levé des capitaux dans le cadre d’un cycle de financement de série E dirigé par Tiger Global. La société a été fondée en Australie en 2012 et s’est ensuite étendue à 19 pays d’Amérique du Nord, d’Europe et de la région Asie-Pacifique. Il compte GoDaddy, Expedia et Wells Fargo parmi ses clients.