L’antagonisme entre l’Occident et la Russie franchit un nouveau cap


Les pays occidentaux ont enfin trouvé l’unité. Les 27 pays de l’Union européenne (UE) ont formellement approuvé samedi «le plafonnement du prix du pétrole brut russe transporté par voie maritime à 60 dollars le baril », une mesure qui doit entrer en vigueur dès ce lundi, a annoncé la Commission européenne. La Pologne avait levé vendredi soir ses dernières objections à la validation de ce mécanisme proposé par le G7 , en coordination avec l’Australie qui soutient aussi cet accord. Les armateurs et les assureurs ne pourront désormais prendre en charge les cargaisons de brut russe que si son prix n’excède pas le plafond, ce qui compliquera toute transaction à un prix plus élevé, même pour les pays tiers. L’objectif est à la fois de tarir les revenus de la Russie pour l’empêcher de financer la guerre en Ukraine avec ses ventes de pétrole et d’éviter une flambée des cours mondiaux avec l’entrée en vigueur concomitante d’un embargo de l’UE sur le brut russe. La voie maritime représentait 94% des volumes de pétrole brut russe importés par l’UE. L’instrument proposé par Bruxelles prévoit d’ajouter une limite fixée à 5% en dessous du cours du marché, au cas où le pétrole russe tomberait sous le seuil de 60 dollars. Le niveau du plafond sera ainsi révisé tous les deux mois, à partir de la mi-janvier. Si l’Ukraine a estimé que le prix plafond de 60 dollars était trop élevé, le vice-premier ministre russe, Alexander Novak, a déclaré dimanche que la décision de l’Occident contredisait les règles du libre-échange et déstabiliserait les marchés mondiaux de l'énergie en provoquant une pénurie d’approvisionnement. «Nous vendrons du pétrole et des produits pétroliers uniquement aux pays qui travailleront avec nous dans les conditions du marché, même si nous devons réduire un peu la production », a-t-il ajouté. Alors que les marchés pétroliers peinent à mesurer les conséquences du ralentissement de l'économie chinoise et du plafonnement du prix du pétrole russe, l’Opep+ a décidé dimanche de laisser son objectif de production inchangé. Ce statu quo des pays membres de l’Opep et de leurs alliés, dont la Russie, était espéré. En octobre, la décision de l’Opep+ de relever de deux millions de barils par jour, soit environ 2% de la demande mondiale, son objectif de production jusqu'à la fin 2023, avait été vivement critiquée par les Etats-Unis.