Airbus obtient deux prêts de l’Espagne pour des programmes militaires


L’Espagne va accorder à Airbus deux prêts d’un montant global de 2,14 milliards d’euros pour aider l’avionneur européen à développer ses programmes de drones et d’hélicoptères militaires dans le pays, a annoncé lundi la ministre de l’Industrie, Reyes Maroto. Un prêt pluriannuel de 1,43 milliard d’euros sera alloué à la division Airbus Defence and Space, dans le cadre du programme de développement de drones militaires de l’Union européenne, a dit le ministère dans un communiqué. Un montant supplémentaire de 707 millions d’euros sera accordé à Airbus Helicopters pour contribuer à la modernisation des flottes d’hélicoptères d’attaque Tigre de l’Espagne et de la France dans le cadre d’un programme bilatéral. Le ministère a également déclaré que le projet européen de drones nommé MALE RPAS, dont les livraisons devraient commencer en 2028, devrait générer 3.000 emplois par an en Espagne au cours des 15 prochaines années.