Les préoccupations sur la croissance grandissent en Inde


L’Inde s’approche du pivot. L’inflation plus faible en octobre (6,8% sur un an, contre 7,4% en septembre) indique que la banque centrale indienne arrive au bout de sa politique de restriction monétaire. Les marchés anticipent deux dernières hausses de taux, en décembre et février, qui porteraient le taux directeur à 6,4%, un taux d’arrivée plus faible que lors des estimations précédentes. De fait, l’institution est attentive à son économie, soutenue par des investissements dans les infrastructures et en croissance de 6,3% sur un an au troisième trimestre. Toutefois, la consommation et les exportations s’affaiblissent, tandis que l’activité demeure sous son niveau d’avant-Covid. Les inventaires ont progressé de 58% par rapport à leur niveau d’avant la pandémie. La balance commerciale est restée négative en octobre dans le rouge depuis juin 2022. Par ailleurs, le marché du travail reste faible, ce qui pourrait peser sur la demande à terme et justifier une posture plus accommodante. L’Inde est emblématique du dilemme auquel sont désormais confrontées les banques centrales émergentes. Les pressions inflationnistes demeurent importantes, mais les perspectives de croissance se dégradent. Au moment où les banques centrales des pays développés pourraient être contraintes de casser l’économie pour ramener l’inflation sous contrôle, un pivot des banques centrales émergentes pourrait soutenir les actifs locaux, en donnant plus de marge de manœuvre aux institutions pour pallier les impacts d’une récession. {"title":"","image":"296870»,"legend":"","credit":""}