Les propositions salariales de Stellantis déçoivent les syndicats français


Stellantis a proposé dans la nuit de jeudi à vendredi des augmentations de salaires de 5,3% en France pour aider ses salariés à faire face à l’inflation, loin des +7,3% à +8,5% revendiqués par la plupart des syndicats du constructeur. Les syndicats avaient déjà obtenu que la hausse entre en vigueur dès janvier prochain et qu’elle puisse faire l’objet d’une clause de revoyure en juin. Ils vont maintenant sonder leur base pour décider de la suite à donner à la proposition de la direction. La CFE-CGC compte ainsi rencontrer les salariés cette semaine. En Italie, les syndicats de Stellantis, de Ferrari, d’Iveco et de CNH Industrial ont réclamé en octobre des augmentations de plus de 8% mais n’ont pas encore trouvé d’accord.