L’intérêt de Sanofi pour Horizon ne convainc pas les investisseurs


Sanofi sème le doute. L’action du laboratoire pharmaceutique a lâché 1,9% à 85,77 euros vendredi, accusant l’une des plus fortes baisses de l’indice CAC 40, après avoir confirmé son intérêt pour Horizon Therapeutics. La transaction serait de taille, car la société de biotechnologies affiche une capitalisation boursière de 23,6 milliards de dollars sur la base de son cours de vendredi en début de séance, à Wall Street. Certains investisseurs redoutent donc que le groupe français ne s’embarque dans une bataille d’offres coûteuse , au regard des deux autres repreneurs potentiels, Amgen et Janssen Global Services, une filiale de Johnson & Johnson. D’autant que le rachat devra être payé exclusivement en numéraire en vertu du code boursier irlandais, pays où est immatriculé Horizon. Avant même la confirmation de l’intérêt de Sanofi pour Horizon, Deutsche Bank avait prévenu les investisseurs. « Le repli de près de 2% du titre Sanofi [mercredi 30 novembre] après l’annonce par Horizon de discussions avec le groupe français est justifié et nous pensons que cette réaction est susceptible de s'étendre davantage s’il devenait clair que Sanofi est engagé dans ce qui pourrait devenir une bataille d’offres entre des protagonistes aux poches profondes ». Une question d’argent Pour Barclays, le prix de cette acquisition représente bien la « grande question » pour Sanofi. De manière générale, la banque britannique estime cependant que les domaines thérapeutiques clés de Horizon - les maladies inflammatoires et rares - s’intégreraient bien au portefeuille du groupe français. Un point de vue partagé par Credit Suisse. « Le projet de rachat d’Horizon répond à une logique stratégique forte », assure l’intermédiaire financier. Au-delà des synergies estimées à 500 millions d’euros, Credit Suisse note que la forte présence de Sanofi en dehors des Etats-Unis pourrait permettre à Horizon de développer son chiffre d’affaires hors de ce pays. Selon les calculs de la banque, la croissance annuelle moyenne des bénéfices de Sanofi sur la période 2023 à 2027 passerait à 13,5% en intégrant Horizon, contre 10,3% pour Sanofi seul. En outre, le groupe français a les moyens de ses ambitions, souligne Credit Suisse. En acceptant de payer une prime de 40%, soit un montant de 25,2 milliards de dollars exclusivement financés par l’emprunt, le ratio dette nette/Ebitda de Sanofi attendu en 2024 passerait de 0,6 à 1,7 fois. Une question de sens Les analystes d’UBS sont plus dubitatifs. Pour eux, l’acquisition d’Horizon ajouterait un portefeuille de médicaments de spécialité à la liste de Sanofi, mais elle ne répondrait pas au besoin du groupe de développer son portefeuille de médicaments en développement et d’améliorer sa productivité en matière de recherche et développement. « En soi, Horizon constitue une opportunité raisonnable, mais cela rend l'éléphant dans le magasin de porcelaine encore plus gros : Sanofi trouvera-t-il un moyen de remplacer Dupixent, qui est en passe de dépasser significativement l’objectif de 13 milliards d’euros de ventes et de représenter 30% des ventes d’ici 2025 ? », s’interroge la banque suisse. « Acquérir un chiffre d’affaires d’environ 3,6 milliards de dollars réalisé grâce à un portefeuille de diverses spécialités pharmaceutiques et mobiliser une grande partie du bilan n’est pas un choix évident pour nous », conclut la banque.