Pourquoi Blackstone en est venu à bloquer les retraits sur ses fonds immobiliers grand public


Nouvelle déconvenue pour les investisseurs dans les fonds immobiliers. Le gérant américain Blackstone a annoncé jeudi que son fonds Blackstone Real Estate Income Trust Inc (BREIT) va limiter les demandes de retraits de la part de ses clients. Le groupe explique que celles-ci ont dépassé la limite mensuelle de 2 % de la valeur nette d’inventaire et le seuil trimestriel de 5 %. Les fonds BREIT ont été lancés aux Etats-Unis il y a environ six ans puis en Europe sous un autre nom au moment où Blackstone, spécialisé dans les fonds de private equity pour la clientèle de grands fonds de pension et de fonds souverains, a voulu diversifier son activité vers la clientèle retail grâce notamment à des fonds immobiliers. Le fonds BREIT a pour caractéristique d’avoir une semi-liquidité, c’est-à-dire que les investisseurs peuvent en sortir mais sous certaines conditions de seuil, déterminées à l’avance, en l’occurence ici 2% et 5%. Ces clauses doivent permettre à Blackstone d'éviter une situation de vente forcée et protéger la performance du fonds. Le véhicule pèse environ 70 milliards de dollars d’actifs et 125 milliards en valeur nette comptable. Il investit à 70% dans les Etats de la «sunbelt» et 80% hors résidentiel. Clientèle asiatique «Les demandes de retraits sont venues essentiellement d’Asie, explique un bon connaisseur du dossier. Les investisseurs asiatiques utilisent généralement un effet de levier plus important que les investisseurs américains et européens. Avec la chute des marchés asiatiques, qui a été plus forte ces derniers mois que sur les marchés occidentaux, certains investisseurs se sont retrouvés avec des appels de marge dans leur portefeuille. Et pour y répondre, ils doivent vendre certains actifs». Le contexte macroéconomique morose partout dans le monde et la forte remontée des taux les poussent aussi à la prudence. Le fonds en lui-même ne souffrirait pas d’un manque de liquidité. «Il n’ y a pas de sujet sur ce point car il y a dans ce fonds environ 10 milliards de liquidités. La performance n’est pas un sujet non plus, puisque le fonds affiche un rendement de 9% sur les 12 derniers mois», affirme encore cette source. Le fonds a annoncé la vente il y a quelques jours de deux casinos, sur les quatre qu’il possède à Las Vegas, pour 2 milliards de dollars, soit 5% de plus que leur valeur comptable. Ces ventes feraient partie des arbitrages habituels du portefeuille. La clientèle retail représente environ 10% des encours revendiqués par Blackstone, soit autour de 100 milliards sur 1.000 milliards gérés. Sur ces 100 milliards, environ 70 milliards sont investis en immobilier à travers les fonds BREIT.