US Bancorp finalise le rachat de MUFG Union Bank


Le groupe financier Mitsubishi UFJ a annoncé vendredi qu’il avait conclu la vente de sa banque régionale aux Etats-Unis MUFG Union Bank auprès de U.S. Bancorp, suite à l’approbation des autorités bancaires aux États-Unis et au Japon. Selon les termes de l’accord définitif annoncé en septembre 2021, U.S. Bancorp a acheté MUFG Union Bank pour 5,5 milliards de dollars en espèces et environ 44 millions d’actions ordinaires d’U.S. Bancorp. À la clôture de la transaction, MUFG détient une participation minoritaire d’environ 3 % dans U.S. Bancorp. Comme indiqué précédemment, la transaction ne comprend pas l’achat de la banque de financement et d’investissement de MUFG Union Bank, ni de certaines fonctions de middle et back-offices.