Les gérants crédit reprennent confiance


Le Panel Crédit de L’Agefi n’échappe pas au regain d’optimisme sur les marchés . Les 27 sociétés de gestion interrogées entre le 25 novembre et le 2 décembre sont devenues clairement plus favorables à la classe d’actifs. Elles avaient déjà commencé à entrevoir du mieux sur le marché du crédit dès le mois dernier. Pour ce dernier mois de l’année, le panel repasse en moyenne à surpondérer, au lieu de neutre en novembre, en exposition, pour la première fois depuis novembre 2021. Il a désormais une perspective positive (neutre le mois dernier) sur les spreads , ce qui n’avait pas été le cas depuis près de deux ans. Douze panélistes reviennent à surpondérer, pour un total de 18. Huit restent neutre, plus aucune société de gestion interrogée n’est donc à sous-pondérer. Un seul, Schelcher Prince Gestion (SPG), est plus pessimiste ce mois-ci revenant à neutre. Trois sociétés de gestion font même le grand écart entre leur position sous-pondérer le mois dernier et surpondérer désormais : BFT IM, Oddo BHF AM et Swiss Life AM (SLAM). Ce qui s’accompagne dans le cas des deux derniers d’une diminution de la poche de cash, de moitié pour ce qui est de SLAM. Deux panélistes disent même avoir mis à zéro les liquidités dans leur portefeuille crédit (Octo AM et Schroders), comme un signe du mieux sur ce marché. En ce qui concerne la perspective de spread à un mois, pour laquelle les sociétés de gestion interrogées par l’Agefi étaient déjà revenues neutre, 11 d’entre elles relèvent de neutre à positive et deux de négative à neutre. Trois panélistes sont plus pessimistes sur les spreads : Generali IP et SPG réduisant à neutre et Ostrum à négatif, ce dernier restant neutre en exposition. Les sociétés de gestion semblent valider le sentiment plus favorable qui a pris de l’ampleur ces dernières semaines notamment du côté des stratégistes de banques d’investissement. Ceux de Société Générale CIB, qui ont été parmi les plus pessimistes cette année, se montrent désormais plus positifs, estimant que le pire est passé sur l’écartement des spreads car beaucoup de mauvaises nouvelles sont intégrées. L’ espoir d’un pivot des banques centrales motive des investisseurs rassurés par les bons résultats trimestriels. A cela s’ajoute des rendements reconstitués (jusqu’à 4% pour l’ investment grade et plus de 8% pour le high yield ). Du jamais vu depuis plusieurs années. Depuis le rebond de fin septembre, les spreads se sont nettement resserrés. {"title":"","image":"296855»,"legend":"","credit":""}