La semaine prochaine, le marché se préparera aux décisions de la Fed et de la BCE


Alors que les grand-messes de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Réserve fédérale américaine (Fed) se rapprochent à grands pas, les débats sur la trajectoire future des taux d’intérêt continueront d’occuper le devant de la scène la semaine prochaine. En parallèle, les investisseurs surveilleront les indicateurs économiques qui seront publiés de part et d’autre de l’Atlantique, ainsi que l'évolution des cours du pétrole et des restrictions sanitaires en Chine. Les échanges les plus intenses porteront sur le choix que fera la BCE le 15 décembre prochain. Si une nouvelle hausse des taux directeurs apparaît d’ores et déjà acquise, compte tenu des 10% d’inflation enregistrée dans la zone euro en novembre, l’incertitude domine sur son ampleur. La BCE optera-t-elle pour 50 ou 75 points de base ? «Les deux options ne sont pas également désirables pour une économie au bord de la récession mais elles nous semblent également probables» , commente Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Christine Lagarde de Singapour à Londres Pour résoudre cette énigme, les investisseurs se lanceront à la chasse aux indices lors des deux interventions figurant à l’agenda de Christine Lagarde. La présidente de la BCE participera lundi à un séminaire de banquiers centraux à Singapour et, jeudi, à une conférence organisée par le Comité européen du risque systémique à Londres. S’agissant de la Fed, elle se murera dans le silence ( «quiet period» ) la semaine prochaine, avant sa réunion des 13 et 14 décembre. Le marché apparaît plus que confiant sur l’issue de cette réunion, puisque la probabilité d’une hausse des taux limitée à 50 points de base est évaluée à près de 75%, selon l’outil FedWatch de CME Group. Ce large consensus a été alimenté par les propos de Jerome Powell , le président de la Fed, qui a indiqué mercredi que le relèvement des taux d’intérêt se poursuivrait pour lutter contre l’inflation , mais à un rythme moins soutenu qu’au cours des derniers mois. En attendant les annonces de la Fed et de la BCE, les opérateurs surveilleront l’issue des réunions de politique monétaire de la Banque d’Australie, mardi, de la Banque du Canada et de la banque centrale du Brésil, mercredi. L’or noir à surveiller après l’Opep+ L'évolution des cours de l’or noir sera également scrutée alors que l’Opep+, un groupe réunissant les 13 pays de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et dix pays alliés menés par la Russie, se réunissent dimanche pour discuter de leurs quotas de production. Cette réunion se tiendra à la veille de l’entrée en vigueur de l’embargo de l’Union européenne sur le pétrole russe, mais également avant un plafonnement du prix de ce même pétrole russe par le G7. Selon DNB Markets, l’Opep+ devrait maintenir ses niveaux de production à peu près inchangés, en raison de l’incertitude qui règne sur les marchés pétroliers. Vers une véritable inflexion de la politique «zéro Covid» en Chine? Parmi les facteurs influant sur le prix du pétrole et les marchés dans leur ensemble, l'évolution des restrictions sanitaires en Chine sera également à prendre en compte. Face à la colère populaire provoquée par une politique sanitaire jugée trop stricte, une inflexion semble se dessiner du côté de Pékin. «C’est ce qu’on peut comprendre de l’annonce de Sun Chunlan, la vice-Première ministre chinoise, en indiquant que la lutte contre le Covid entrait dans une ‘nouvelle phase’ », commente Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez La Banque Postale Asset Management. Même si ce mouvement sera graduel, «il est probable que tout sera fait pour calmer les protestations en cours par la mise en place de vrais assouplissements liés aux confinements dans les semaines à venir» , estime l’expert. Le desserrement progressif de l'étau sanitaire chinois représenterait une bonne nouvelle pour l’ensemble de l'économie mondiale, car «à travers la Chine, c’est également tout le problème de la chaîne d’approvisionnement qui est soulevé, avec ses conséquences négatives sur l’inflation mondiale» , souligne Emmanuel Auboyneau, gérant associé chez Amplegest. Nouvelle série d’indicateurs économiques Les opérateurs auront d’ailleurs l’occasion de prendre le pouls de l'économie mondiale, via une nouvelle série d’indicateurs macroéconomiques. Les estimations définitives des indices PMI Composite de S&P Global pour novembre seront publiées lundi, à la fois en Europe et aux Etats-Unis. Le même jour, l’indice ISM des services de novembre sera dévoilé aux Etats-Unis. Suivront mercredi la nouvelle estimation du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro au troisième trimestre et, jeudi, les inscriptions hebdomadaires au chômage aux Etats-Unis. Enfin, les prix à la production de novembre aux Etats-Unis seront publiés vendredi, ainsi que l’indice de confiance des consommateurs de l’Université du Michigan de décembre. Au chapitre des entreprises, le fournisseur d'équipements et de logiciels pour la gestion de la relation client Quadient publiera lundi son chiffre d’affaires du troisième trimestre et la société de biotechnolgie Valneva tiendra une journée investisseurs mardi à New York. Mercredi, ce sera au tour du groupe de services à l’environnement Derichebourg d'évoquer son activité du quatrième trimestre. Pour sa part, le constructeur aéronautique Airbus fera le point jeudi sur ses livraisons d’avions en novembre, alors que les questions se multiplient sur sa capacité à atteindre ses objectifs annuels.