Les propositions salariales de Stellantis déçoivent les syndicats français


Stellantis a proposé dans la nuit de jeudi à vendredi des augmentations de salaires de 5,3% en France pour aider ses salariés à faire face à l’inflation, loin des +7,3% à +8,5% revendiqués par la plupart des syndicats du constructeur. Les syndicats vont maintenant sonder leur base pour décider de la suite à donner à la proposition de la direction. La CFE-CGC compte ainsi prendre la température de ses sections dès cet après-midi et rencontrer les salariés la semaine prochaine. En Italie, les syndicats de Stellantis, de Ferrari, d’Iveco et de CNH Industrial, ont réclamé en octobre des augmentations de plus de 8% mais n’ont pas encore trouvé d’accord.