L’italien Enpaia met en vente une grande partie de son patrimoine immobilier


C’est une vente en gros. Enpaia, la Caisse Nationale d’Assistance aux Employés Agricoles et Forestiers italienne, annonce mettre en vente un portefeuille immobilier d’une valeur de 110 millions d’euros. Le portefeuille comprend une partie résidentielle d’environ 250 appartements valorisée 85 millions et une partie de bureaux pour le solde. Il s’agit d’unités immobilières invendues, reliquats de cessions antérieures réalisées en faveur des locataires, toutes situées à Rome, principalement dans des immeubles différents. Le vendeur organise donc un «concours de beauté» pour sélectionner des acheteurs italiens ou étrangers. La mise en vente constitue l’acte final d’un processus de cession entamé en 2020 et permettra à Enpaia de «réinvestir dans des propriétés de nouvelle génération bénéficiant de normes de constructions modernes et dotées de certifications ESG pour obtenir de meilleurs rendements», explique Giorgio Piazza, son président. L’objectif d’Enpaia est de clôturer l’opération d’ici la fin de 2023, afin de passer immédiatement à la phase de réinvestissement et avancer dans la rotation de son portefeuille immobilier.