Les fonds d’actions américaines subissent une importante décollecte


Les fonds actions ont connu une fin de novembre difficile en termes de collecte. Entre le 24 et le 30 du mois, les porteurs de parts ont repris 14,1 milliards de dollars nets, selon le Flow Show , le bulletin d’analyse des flux dans le monde des fonds d’investissements, élaboré par BofA Global Research. Les fonds obligataires ont également décollecté, avec 2,4 milliards de dollars de flux négatifs, tandis que les fonds monétaires ont reçu 31,1 milliards de dollars. Dans l’univers des actions, la décollecte a été principalement alimentée par les fonds exposés aux Etats-Unis, avec 16,2 milliards de dollars de retraits. Les fonds d’actions japonaises et européennes ont aussi décollecté, avec respectivement 0,6 milliard et 0,9 milliard de retraits. Les fonds émergents ont, eux, reçu 1,1 milliard de dollars. Sur les Etats-Unis, les stratégies de grandes capitalisations représentent la majorité des rachats (-14,5 milliards de dollars), suivies par les fonds value (-5,8 milliards) et les fonds croissance (-1,6 milliard). Quelques stratégies sectorielles ont su attirer les investisseurs, comme les fonds d’ utilities (+0,9 milliard) et les fonds santé (+0,7 milliard). Le crédit décollecte Du côté obligataire, aucun segment du crédit n’échappe à la décollecte. Les fonds de titres d’entreprises investment grade ont rendu 1,6 milliard de dollars, ce de titres à haut rendement 0,3 milliard, et ceux d’obligations émergentes 0,5 milliard. Sont également touchés par la décollecte les fonds de dettes municipales (-1,1 milliard de dollars) et de dettes souveraines indexées à l’inflation (-0,5 milliard). Seuls les fonds de dettes souveraines au nominal ont su tirer leur épingle du jeu, avec une collecte nette positive de 2,3 milliards de dollars.