Réforme du courtage : un goulot d'étranglement à prévoir ? 


La CNCEF a tenu à alerter, lors d’un point presse, sur les risques de bouchons lors du renouvellement de l’immatriculation des intermédiaires à l’Orias à partir de début 2023. En effet, c’est le moment où la réforme du courtage entrera pleinement en vigueur concernant l’obligation d’adhérer à une association professionnelle agréée. L’obligation affectait jusqu’ici les nouveaux entrants dans la profession, maistouchera alors les courtiers déjà en exercice. Une part d’incertitude existait déjà quant à la capacité des associations professionnelles agréées -nouvelles pour certaines - et del’Oriasà absorber un flux si important dans un délai contraint. Les multiples recours contre la réforme du courtage, initié par l’ANDCGP qui a perdu en octobre la première manche devant la Conseil constitutionnel, a perturbé d’autant plus le processus. Endya et l’Afib, deux associations professionelles agréées, avaient même ralentiles machines le temps que les Sages se prononcent. Un système résilient Avec ces rebondissements, de nombreux intermédiaires ne savent plus à quel saint se vouer. La publication de la décision du Conseil constitutionnel a donné un coup de fouet aux pré-inscriptions car l’Orias a communiqué dans la foulée (+900 inscrits pour La CNCEF Crédit et la CNCEF Assurance), mais le gros du travail reste à faire. «Le goulot d’étranglement va avoir lieu etsi l’Orias ne nous aide pas à communiquer, ce sera compliqué , confie Elisabeth Decaudin, délégué générale de la CNCEF. L’organisme est cependant assez confiant sur la résilience du système.» Pour anticiper la cohue, l’Orias a confirmé l’ouverture de la déclaration en masse le 19 décembre. Elle permettra aux associations professionnelles agréées de déclarer par paquets leurs adhérents. Toujours ça de moins à gérer en janvier.