State Street jette l'éponge pour le rachat de Brown Brothers Harriman


State Street a annoncé qu’il abandonnait son projet de rachat des activités de services aux investisseurs de Brown Brothers Harriman (BBH) pour 3,5milliards de dollars en numéraire, communiqué en septembre 2021 et qui devait se conclure initialement fin 2021. L’accord concernait les services de conservation, de comptabilité et d’administration de fonds de BBH, ainsi que les services technologiques. Un communiqué précise que l’arrêt des négociations s’est faite d’un commun accord, à la suite d'échanges avec les autorités réglementaires et les modifications nécessaire à faire pour répondre à leurs attentes. «State Street a jugé que la voie réglementaire à suivre impliquerait des retards supplémentaires, et que toutes les approbations nécessaires n’ont pas été obtenues», écrit le groupe américain. Selon ce dernier, «la structure de la transaction modifiée proposée était de plus en plus complexe» et présentait un risque opérationnel supplémentaire pour State Street ainsi qu’une diminution du montant des synergies anticipées. «Par conséquent, nous avons estimé qu’il n'était pas dans le meilleur intérêt des clients, des actionnaires ou des employés de continuer à investir du temps et des ressources dans la transaction dans ce contexte difficile de fusions et acquisitions dans le secteur des services financiers», conclut la banque. Son président directeur général, Ron O’Hanley, ajoute que ni la qualité de la structure de BBH, ni celle de ses employés ne sont en cause.