Les parlementaires britanniques demandent l’exclusion du gaz dans leur taxonomie verte


Les parlementaires anglais ne souhaitent pas répéter les «erreurs» de leurs voisins européens. La taxonomie verte britannique doit exclure toute activité «transitoire», dont le gaz naturel, a expliqué un rapport du groupe transpartisan «All-Party Parliamentary Group on Environmental, Social and Governance». Ce groupe, créé en juillet 2021, compte une vingtaine de députés britanniques, et est chargé des relations entre les législateurs et l’industrie financière sur l’ESG et la finance verte. Alexander Stafford, président de ce groupe et député membre des Tories, constate que la taxonomie verte doit être d’abord verte… «Même si une seule activité d’intensité carbone élevée, comme la production d’électricité à partir de gaz naturel, est considérée comme une activité verte, la taxonomie sera un échec», a-t-il déclaré. Les parlementaires ont demandé au gouvernement d’assurer la crédibilité de la taxonomie verte britannique, basée sur la science, afin d’éviter le greenwashing. Ils souhaitent éviter les erreurs de la Commission européenne, lors de la création de sa taxonomie verte. Cette dernière a engendré une polémique après l’inclusion du gaz et de l’énergie nucléaire, sous pression de certains pays et lobbyistes. «L’instrument existe pour instaurer la confiance, provenant du fait scientifique. Sous-estimer l’importance de la science, et le dire clairement, est l’erreur critique commise par l’UE», a souligné le rapport. Selon les parlementaires britanniques, l’Union européenne a également échoué sur la communication des objectifs de la taxonomie verte, un défaut que le gouvernement britannique doit contourner. La taxonomie verte, conçue pour diriger les investissements privés vers des actifs durables, est un instrument politique. Elle ne couvre pas une majorité des activités économiques, mais seulement celles qui sont déterminées scientifiquement comme des activités vertes, a souligné le rapport. «La rupture de communication a fait de la taxonomie [européenne] une cible pour le lobbying et l’a transformée en sujet litigieux», ont constaté les parlementaires. Après le Brexit, le gouvernement britannique a annoncé sa stratégie de finance verte ainsi que la création d’un groupe de travail sur le plan de transition énergétique, afin d’être perçu comme un leader dans la finance durable et de maintenir l’attractivité de Londres à l’échelle mondiale.