Saint-Gobain a finalisé la cession de son activité Cristaux et Détecteurs


Le producteur de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé jeudi soir avoir finalisé la cession de son activité Cristaux et Détecteurs à un groupement mené par SK Capital Partners associé à Edgewater Capital Partners, deux fonds américains de capital-investissement spécialisés dans les matériaux de haute technologie. «Cette transaction vise à concentrer les activités des Solutions de Haute Performance du groupe sur les marchés où Saint-Gobain [...] permet à ses clients d’accélérer leur démarche vers la neutralité carbone et la circularité» , a indiqué l’entreprise dans un communiqué. Le montant de la transaction n’a toutefois pas été dévoilé. 214 millions de dollars Le 1er septembre dernier, Saint-Gobain avait annoncé entrer en négociations exclusives avec SK Capital Partners et Edgewater Capital Partners pour la cession de ces actifs, précisant que le groupement lui avait soumis une offre d’achat ferme et irrévocable pour une valeur d’entreprise de 214 millions de dollars américains, soit 203 millions d’euros environ. L’activité Cristaux et Détecteurs de Saint-Gobain emploie environ 400 personnes, exploite 6 usines (2 en France, 3 aux Etats-Unis et 1 en Inde) et a généré en 2021 un chiffre d’affaires de près de 75 millions d’euros avec une marge d’Ebitda (excédent brut d’exploitation) ajusté d’environ 20%. L’activité Cristaux et Détecteurs fournit des solutions de détection de radiations pour l’imagerie médicale, la sécurité, la sûreté nucléaire, l’exploration pétrolière et gazière, et pour la surveillance environnementale, ainsi que des produits à base de saphir pour la médecine, l’industrie, l'électronique et l’aérospatial.