Pertes d’exploitation : la Cour de cassation va dans le sens d’Axa 


La Cour de cassation relance le débat sur l’indemnisation des pertes d’exploitations durant la pandémie de Covid-19. Dans trois arrêts différents publiés jeudi 1er novembre, la Haute juridiction a cassé trois décisions, issues de la cour d’appel d’Aix-en-Provence et datés de mai 2021, qui donnaient raison aux sociétés Alpilles Events, A La Bonne Franquette et Beraha dans leur litige avec l’assureur Axa. La Cour de cassation a aussi censuré une décision de février 2021 favorable à la société marseillaise Le Phoenix. Axa avait refusé d’indemniser les pertes d’exploitation des sociétés, pourtant détentrices d’un contrat d’assurance multirisque professionnelle qui couvre le risque de perte d’exploitation consécutives à une fermeture administrative ordonnée à la suite « d’une maladie contagieuse, d’un meurtre, d’un suicide, d’une épidémie ou d‘une intoxication », au titre d’une exclusion qui s’applique dans le cas où « (…) à la date de la décision de fermeture, au moins un autre établissement, quelle que soit sa nature et son activité, fait l’objet, sur le même territoire départemental que celui de l’établissement assuré, d’une mesure de fermeture administrative, pour une cause identique ». La Haute juridiction, qui a renvoyé l’affaire devant la cour d’appel d’Aix qui devra statuer de nouveau, estime que la clause d’exclusion prévue par le contrat d’assurance multirisque professionnelle est valide alors que la cour d’appel d’Aix avait confirmé des jugements à l’encontre d’Axa. Le groupe d’assurance français, confronté à de nombreux litiges, avaient mis 300 millions d’euros sur la table dans une proposition de solution à l’amiable qu’ont acceptée 80% des 15.000 restaurateurs concernés.