Ursula von der Leyen est optimiste sur le contentieux nord-irlandais


En amont d’une rencontre avec le Premier ministre irlandais Micheál Martin, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, s’est dite jeudi « très confiante » en un règlement du contentieux sur le protocole nord-irlandais, si Londres en montre la volonté politique. Les discussions sur les règles régissant le commerce post-Brexit avec l’Irlande du Nord ont repris en octobre pour la première fois en sept mois. Cette partie de l’accord entre Londres et l’Union européenne impose des contrôles sur certaines marchandises circulant vers l’Irlande du Nord depuis le reste du Royaume-Uni.