TP Icap pourra fournir des services cryptos outre-Manche


TP Icap, le plus important courtier interdealer mondial, a annoncé jeudi que sa plateforme Fusion Digital Assets était désormais enregistrée en tant que fournisseur de services cryptos auprès de la Financial Conduct Authority (FCA), qui régule le secteur financier au Royaume-Uni. Fusion Digital Assets offrira un marché de gros de gré à gré (OTC) pour le commerce au comptant d’actifs numériques ainsi qu’une infrastructure post-marché qui fournira des services de traitement direct et de compensation des paiements à destination des investisseurs institutionnels. Cette plateforme sera gérée par la division Tullett Prebon du groupe.