AllianzGI nomme une nouvelle directrice des investissements obligataires asiatiques


Allianz Global Investors vient d’annoncer la nomination de Jenny Zeng au rang de directrice des investissements obligataires asiatiques à partir du début de l’année prochaine, selon un communiqué de presse. Elle remplacera David Tan, qui va prendre un congé à partir de fin janvier prochain. David Tan travaille chez AllianzGI pendant 10 ans, où il y a développé l’activité obligataire asiatique. Jenny Zeng arrive d’AllianceBernstein, où elle était co-directrice des obligations asiatiques ainsi que responsable de l’activité hongkongaise. Elle y travaille depuis 2013, où elle est entrée comme gérante et directrice de la recherche crédit. Auparavant, elle a également été vice-présidente chez Citi de 2006 à 2013. AllianzGI comptait 521 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 septembre 2022.