Comgest recrute une analyste pour son fonds Japon


Comgest vient de recruter Heyang Ping en tant qu’analyste pour le fonds Comgest Growth Japan. La nouvelle recrue sera basée à Tokyo, où la société de gestion dispose de bureaux, avec le reste de l’équipe dédiée à la gestion des actions japonaises composée de treize professionnels. Avant d’arriver chez Comgest, Heyang Ping a travaillé chez Sparx Asset Management comme analyste actions japonaises pour une stratégie durable. Le fonds Comgest Growth Japan affiche un encours de 2,6 milliards d’euros.