La justice ordonne la réintégration d’une salariée chez Generali Insurance AM


La cour d’appel de Paris vient, dans un arrêt du 16 novembre 2022 consulté par NewsManagers, de trancher sur le licenciement d’une ancienne salariée de la société de gestion Generali Insurance Asset Management (GIAM), filiale européenne de gestion d’actifs de Generali, et d’en ordonner la réintégration. En mars 2019, l’ex-employée, alors directrice du département investissements socialement responsables (ISR), saisit une première fois les prud’hommes, lorsqu’elle travaille encore au sein de la société de gestion, l’accusant de harcèlement moral et de discrimination. Elle argue entre autres d’une inégalité de traitement salarial du fait qu’elle est une femme et moins rémunérée que deux autres directeurs de recherche masculins. En juin 2019, elle est licenciée pour cause réelle et sérieuse. Parmi les motifs retenus pour son licenciement, elle aurait «vertement critiqué» les annonces de son supérieur hiérarchique lors d’une réunion du comité d’engagement du groupe et publiquement éreinté la présentation de son manager lors d’une séance de l’Agence française de normalisation (Afnor) visant à la reconduction des labels de deux fonds ISR gérés par la firme. La salariée conteste son licenciement devant les prudhommes qui joignent les deux procédures. Elle demande une réintégration avec un salaire mensuel de plus de 20.000 euros ainsi que 2,2 millions d’euros au titre du préjudice financier entraîné par son licenciement. Le conseil de prud’hommes de Paris juge, fin août 2020, le licenciement sans cause réelle ni sérieuse. Il condamne en outre GIAM à verser près de 170.000 euros tout en déboutant la salariée de ses demandes relatives à l’inégalité de traitement, la discrimination, le harcèlement moral et la nullité du licenciement. Liberté d’expression L’ancienne salariée fait appel de la décision. Le 16 novembre dernier, la cour d’appel de Paris annule le licenciement de la salariée de GIAM, ordonnant sa réintégration au poste de directeur du département ISR ou à un poste équivalent. Ce, sur la base d’un salaire mensuel fixe de 12.000 euros devant être «réévalué annuellement depuis son licenciement sur la base de la moyenne des augmentations collectives et individuelles des salariés de rang cadres dirigeants». GIAM doit aussi régler les salaires fixes de la salariée depuis décembre 2019 et le paiement du bonus annuel depuis 2019jusqu'à sa réintégration sur la base d’un bonus mensuel moyen d’un montant de 40% du fixe annuel. Les demandes de la plaignante sur l’inégalité de traitement, la discrimination et le harcèlement moral sont, elles, à nouveau rejetées. La cour s’appuie sur la liberté d’expression pour ordonner sa réintégration. Dans son arrêt, elle souligne que la plaignante a été licenciée «au moins partiellement en raison de l’exercice par elle de sa liberté d’expression». Elle rappelle que «sauf abus, le salarié jouit, dans l’entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d’expression». «Le caractère illicite du motif du licenciement prononcé, même en partie, en raison de l’exercice, par le salarié, de sa liberté d’expression, liberté fondamentale, entraîne à lui seul la nullité du licenciement», poursuit la cour. La juridiction ne voit par conséquent aucun abus dans les «critiques» émises publiquement par la plaignante à l’encontre de son supérieur hiérarchique. «Aucun abus dans l’exercice de ce droit n’est établi ni même d’ailleurs allégué puisqu’il n’est fait état d’aucun propos injurieux, diffamatoires, excessifs ou même déloyaux», souligne-t-elle. Contactées, les deux parties n’ont pas souhaité s’exprimer sur le sujet.