Le FMI noircit son opinion sur la croissance mondiale


Les prévisions de croissance mondiale pour 2023 se sont encore assombries, avec un risque de plus en plus élevé de voir la croissance passer sous les 2% du fait du ralentissement simultané aux États-Unis, en Europe et en Chine, a estimé jeudi Kristalina Georgieva, directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), à l’occasion d’un forum économique. Lors de la publication de son rapport sur les prévisions économiques mondiales (WEO), l’institution avait anticipé une croissance de 2,7% pour 2023, en soulignant qu’il existait 25% de chances de la voir passer sous la barre des 2%. Une croissance mondiale inférieure à 2% serait une première depuis 2009 (-1,3%), si l’on excepte les conséquences de la pandémie en 2020, année où le PIB mondial a reculé de 3,3%.