Pictet renomme son fonds Clean Energy


La société de gestion suisse Pictet Asset Management a décidé de renommer son fonds actions Clean Energy. Le gestionnaire va y accoler le mot Transition à compter du 12 janvier 2023. Le fonds investit au moins deux tiers de ses encours dans des sociétés soutenant le changement structurel vers une économie bas carbone. Pictet AM estime que le nom actuel du fonds - Clean Energy - ne rend pas justice au processus de transition nécessaire au passage d’une économie basée sur les énergies fossiles à une économie basée sur les énergies propres. Le gestionnaire juge que le nouveau nom - Clean Energy Transition - améliorera la transparence du fonds et attirera davantage l’attention des investisseurs sur la dynamique de la transition énergétique. Les encours du fonds s'élevaient à 4,3 milliards d’euros à fin novembre 2022.