STMicroelectronics et Soitec nouent une alliance sur une technologie de rupture


Le fabricant de semi-conducteurs franco-italien STMicroelectronics (ST) et le concepteur français de matériaux semi-conducteurs Soitec ont annoncé jeudi leur coopération dans la technologie de fabrication de substrats en carbure de silicium (SiC). «Le carbure de silicium est un composé semiconducteur de rupture dont les propriétés intrinsèques assurent des performances et un rendement plus élevés que le silicium dans les applications de puissance clés à forte croissance, telles que l'électromobilité et les processus industriels» , indiquent les deux entreprises dans un communiqué. L’objectif de cette coopération, qui porte sur ces 18 prochains mois, est «l’adoption par STMicro de la technologie SmartSiC de Soitec» dans le carbure de silicium de Soitec, pour sa fabrication future de substrats en 200 mm destinés à la production de produits et de modules, précisent les entreprises. Ces plaquettes de 200 mm, une technologie microélectronique de rupture, permettent de fabriquer des circuits électroniques de puissance à la fois plus compacts, plus légers et plus efficaces. STMicro compte faire la différence avec celle-ci auprès de ses clients du secteur industriel et de l’automobile «qui accélèrent la transition vers l'électrification de leurs systèmes et de leurs produits», a indiqué Marco Monti, président du groupe produits automobiles de STMicroelectronics, cité dans le communiqué. C’est pour fabriquer ce type de plaquettes que STMicro a annoncé en octobre la construction d’une unité de fabrication de SiC sur son site de Catane, en Italie, où la production devrait démarrer en 2023. L’annonce a enthousiasmé les marchés. Le titre STMicro a gagné 2,3% à 36,88 euros jeudi en clôture, et celui de Soitec a bondi de 4,6% à 160,55 euros. Par ailleurs, Stifel a relevé son objectif de cours sur le titre STMicroelectronics de 56 à 58 euros tout en réitérant sa recommandation à « acheter ». Cette alliance arrive à point nommé, tandis que les vents contraires s’accumulent pour l’industrie des semi-conducteurs en raison des tensions sociales croissantes en Chine, ainsi que de l’inflation galopante qui pourrait réduire les dépenses dans le secteur automobile et les produits électroniques. STMicroelectronics a déjà anticipé un ralentissement de la croissance de ses ventes. Il table sur un chiffre d’affaires de 4,4 milliards de dollars au quatrième trimestre, en hausse de 1,8%, alors qu’il avait bondi de 12,6% au trimestre clos le 30 septembre.