Google fera appel de son amende pour abus de position dominante dans l‘UE


Google a annoncé jeudi qu’il ferait appel de sa condamnation à une amende de plus de 4 milliards d’euros dans l’Union européenne (UE) pour avoir abusé de sa position dominante à travers son système d’exploitation mobile Android. « Nous avons décidé de faire appel la décision de la Cour car certains aspects nécessitent d'être clarifiés », a déclaré un porte-parole. « Android a créé davantage de choix pour tous, pas moins, et soutient des milliers d’entreprises florissantes en Europe et dans le monde », a-t-il ajouté. En septembre, la Cour de justice de l’Union européenne a confirmé en première instance l’essentiel des sanctions infligées en 2018 au groupe californien par la Commission. Le tribunal a toutefois réduit de 5% le montant de l’amende, à 4,13 milliards d’euros.