Rome s’apprête à placer sous tutelle la raffinerie de Lukoil en Sicile


Le gouvernement italien va placer sous tutelle la raffinerie du producteur de pétrole russe, Lukoil, basée en Sicile, a déclaré jeudi le président de la région Renato Schifani, alors que celle-ci est menacée de fermeture en cas d’embargo européen sur le pétrole maritime russe. La mise sous tutelle est «une solution importante» , a déclaré Renato Schifani, qui laisserait la possibilité d’une cession de la raffinerie, qui compte pour un cinquième des capacités de raffinage de l’Italie et emploie environ 1.000 salariés. «En l’absence d’acheteurs potentiels, une nationalisation ne peut être exclue, comme cela s’est produit en Allemagne» , a ajouté Renato Schifani, en référence à la prise de contrôle en septembre par Berlin d’une raffinerie détenue par le groupe russe Rosneft.