L’action Salesforce chute après la sortie surprise de son co-CEO Bret Taylor


L’action Salesforce a chuté d’environ 10% jeudi aprèsle départ soudain du co-CEO Bret Taylor. Son départ, après seulement un an à ce poste, coïncide avec le ralentissement de la croissance des revenus de la société de logiciels, qui fait face à la concurrence féroce de Microsoft, à un dollar fort et à des entreprises qui réduisent leurs dépenses dans un contexte d’inflation galopante. Au moins 17 maisons de courtage ont réduit leurs objectifs de cours sur l’action, la plus forte baisse provenant des analystes de JPMorgan qui ont abaissé leur objectif de 200 dollars à 45 dollars. Bret Taylor, un vétéran de la technologie qui a travaillé chez Meta Platforms (Facebook) et a été président de Twitter, quitte Salesforce après six ans, laissant le co-fondateur Marc Benioff au poste de patron. Bret Taylor a été l’un des principaux moteurs du rachat par l’entreprise de la plate-forme de messagerie d’espace de travail Slack Technologies pour 27,7 milliards de dollars.