La BCE juge les scénarios économiques des banques trop optimistes


Les banques européennes n’ont pas suffisamment pris en compte la menace d’une récession dans leurs scénarios économiques, et donc dans leurs ratios de capital. Le message, martelé depuis début septembre par la Banque centrale européenne (BCE), a été réitéré ce jeudi 1er décembre par le président du Conseil de supervision unique Andrea Enria lors de son audition par les députés européens. Les banques européennes ont soumis fin octobre au superviseur leurs trajectoires en matière de fonds propres. « D’après notre évaluation préliminaire, un certain nombre de banques semblent utiliser des hypothèses macroéconomiques relativement modérées dans leurs scénarios adverses, ce qui se traduit par un impact modéré sur leurs ratios de fonds propres. Par conséquent, les autorités de surveillance examineront de près la planification des fonds propres et contesteront les mesures prises par la direction pour garantir un niveau approprié de prudence» , a averti Andrea Enria.