EDF soumet une offre initiale pour la construction d’un EPR1200 en République tchèque


Le producteur d'électricité EDF a annoncé jeudi avoir soumis une offre initiale pour la construction d’un réacteur nucléaire EPR1200 en République tchèque dans le cadre d’un appel d’offre lancé par l’exploitant CEZ, sa filiale Elektrarna Dukovany II et les pouvoirs publics tchèques. EDF a soumis une « offre initiale pour la fourniture des services d’ingénierie, d’achat, de construction et de mise en service industrielle d’un réacteur EPR1200 pour le site de Dukovany (tranche 5) ainsi que pour la fourniture d’assemblages combustibles dans le cadre de ce projet » , a indiqué l'électricien dans un communiqué. Le groupe a également soumis des « propositions indicatives » , dont l’objet est « d’accompagner le développement d’une flotte de réacteurs en République tchèque, notamment un réacteur supplémentaire à Dukovany (tranche 6) et deux autres réacteurs sur le site de Temelin (tranches 3 et 4) » , a-t-il précisé « EDF est déterminée à être sélectionnée comme partenaire privilégié pour le projet de Dukovany 5 et l’expansion future du parc nucléaire de CEZ, grâce à la technologie de pointe, l’EPR1200. Cela ouvrirait la voie à un partenariat européen stratégique et industriel de long terme, qui bénéficierait de l’effet flotte de la technologie de l’EPR en Europe et générerait, dans les décennies à venir, de multiples synergies industrielles entre nos programmes nucléaires respectifs » , a commenté le PDG d’EDF, Luc Rémont, cité dans le communiqué de la société.