Un ex-associé de Tiger Global cherche à lever 1Md$


John Curtius, ancien associé de la société d’investissement Tiger Global, est en pourparlers avec des investisseurs institutionnels afin de lever 1 milliard de dollars pour son nouveau fonds de capital-risque Cedar Investment Management, a déclaré à Reuters une personne proche du dossier. Le fonds devrait se concentrer sur l’investissement dans des sociétés de logiciels d’entreprise en phase de démarrage aux États-Unis et en Europe, a ajouté la source. Selon un rapport d’EY, les investissements en capital-risque ont diminué de 52 % en glissement annuel au cours des trois premiers trimestres de cette année.