Janus Henderson nomme une directrice de la durabilité


Janus Henderson vient d’annoncer la nomination de Michelle Dunstan au rang de directrice de la durabilité, à partir du 9 janvier 2023. Elle sera chargée de la supervision de la responsabilité sociale d’entreprise (RSE) et d’investissement responsable. Elle travaillera avec les équipes ESG afin de définir les approches et les cadres optimaux pour ce sujet. Basée aux Etats-Unis, elle sera rattachée à Ali Dibadj, directeur général de Janus Henderson. Michelle Dunstan arrive d’AllianceBernstein, où elle travaillait depuis 18 ans. Entrée en 2004 comme gérante, elle a été promue au rang de directrice mondiale de l’investissement responsable en 2020. Elle gérait le fonds dénommé AB Global ESG Improvers depuis 2017, et était directrice de la durabilité de la société depuis 2021. Janus Henderson gérait 275 milliards de dollars au 30 septembre 2022.