Seba Bank ouvre un bureau à Hong Kong


La banque suisse Seba Bank, spécialisée dans les cryptoactifs, vient d’annoncer l’ouverture du bureau hongkongais de sa jeune filiale Seba Hong Kong Limited. Il s’agit du premier bureau en Asie-Pacifique pour la banque. Le bureau sera dirigé par Ludovic Shum, managing director au sein de la filiale depuis décembre 2021, et responsable de son département juridique et conformité pour l’Asie. La banque suisse a choisi Hong Kong pour son cadre favorable aux agréments d’activités liées aux cryptoactifs. Seba Hong Kong se concentrera d’abord sur des services de conseil, la recherche ainsi que les relations avec les partenaires stratégiques.