La SEC n’a toujours pas agréé le moindre ETF bitcoin


Le régulateur américain des marchés financiers Securities and Exchange Commission (SEC) reste pour l’heure inflexible sur l’attribution d’un agrément pour des produits indiciels cotés (ETF) dont les sous-jacents sont des bitcoins réels. S’exprimant dans le cadre d’un forum de l’association Investment Company Institute (ICI) à Singapour, Mark Uyeda, commissaire de la SEC, a confirmé qu’une douzaine de demandes d’agréments d’ETF spot bitcoin, c’est-à-dire investi physiquement en bitcoins, et que le régulateur continue de les traiter au fur et à mesure qu’elles arrivent, selon des propos rapportés par Reuters. A l’inverse, des ETF investis en futuressur les bitcoin ont été approuvés.