Exor dispose de 6,5Md€ pour de nouveaux investissements


La société holding de la famille Agnelli dispose désormais d’environ 6,5 milliards d’euros de liquidités à déployer pour des acquisitions, a indiqué mercredi John Elkann, son directeur général, à l’occasion d’une journée-investisseurs. Exor a finalisé récemment la vente du réassureur PartnerRE au groupe mutualiste français Covéa. Selon John Elkann, Exor pourrait consacrer environ 5 milliards d’euros à de nouvelles entreprises, potentiellement une grande et trois à cinq plus petites, en mettant l’accent sur les soins de santé, la technologie et, dans une moindre mesure, le luxe. Le tout, sans exclure d’étudier d’autres secteurs d’activité. Le groupe familial qui indique n’avoir aucune discussion pour investir «chez Giorgio Armani, en tant que société, ou avec Giorgio Armani en tant que personne» souhaite privilégier des investissements qui lui donneront une position de contrôle ou de premier actionnaire. Il compte utiliserenviron 1,5 milliard d’euros de sa trésorerie pour des investissements via ses véhicules Ventures et Lingotto nouvellement créés. Par ailleurs, le choix de réduire la cotation de CNH Industrial à la seule place milanaise n’implique pas selon Exor un scénario de retraitde la cote.