Crédit Agricole Assurances décroche l’agrément de son fonds de pension 


Crédit Agricole Assurances, qui regroupe les activités d’assurances du groupe bancaire français, a obtenu le 21 novembre 2022 son agrément de Fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS), selon une décision publiée jeudi au Journal officiel. Le transfert d’une partie du portefeuille de contrats, avec les droits et obligations qui s’y rattachent, de Prévoyance dialogue du Crédit Agricole vers Crédit Agricole Assurances retraite a aussi été approuvé. Dans le cadre de sa feuille de route à horizon 2025, Crédit Agricole Assurances vise 23 milliards d’euros d’encours retraite, contre 19 milliards fin 2021. Quelques jours plus tôt, ce sont Garance et Ageas qui ont obtenu leur agrément de FRPS, alors que d’autres acteurs, comme Société Générale Assurances, attendent encore leur agrément.