Un gestionnaire brésilien va s’implanter à Miami


Galapagos Capital, société de gestion alternative brésilienne, va établir une filiale aux Etats-Unis dans la ville de Miami en Floride, rapporte Citywire Americas. Ce bureau sera ouvert début 2023. La firme cherche à lancer un fonds marchés émergents à destination des investisseurs institutionnels américains et internationaux. La filiale de gestion d’actifs sera indépendante de la gestion d’actifs au Brésil et de sa gestion de fortune elle aussi basée à Miami.