La Carmf annule son augmentation des retraites


«Une immense amertume». Voici les termes utilisés par la Caisse autonome de retraite des médecins de France (Carmf) dans un communiqué qui annonce l’annulation de l’augmentation des retraites de 4,8% au 1er janvier 2023 prévue dans le régime complémentaire. La Carmf explique cette annulation par un point du projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS2023) qui exonère de cotisation les médecins en cumul retraite-activité libérale. Or, cela cause une baisse des cotisations de 73 millions d’euros dans ce régime, baisse pour laquelle la caisse n’a pas obtenu de garantie de compensation. «Dans ces conditions et en dépit de la peine que lui provoque une telle mesure, pour maintenir l’équilibre financier et l’harmonie intergénérationnelle, le Conseil a dû prendre une mesure extrême», déplore la Carmf. Le régime complémentaire de la Carmf est en déficit technique depuis 2018, ce qui nécessite un pilotage spécifique des réserves pour les optimiser. Son patrimoine s’élève à 8 milliards d’euros. Le conseil d’administration de la caisse de retraite souhaite que «la Tutelle, seule responsable de cet état de fait, trouve rapidement une issue à cette situation.»