Un nouveau directeur de la transformation chez SNCF Immobilier


FRANCK LIRZIN Directeur de la transformation, SNCF Immobilier. 39 ans, ingénieur (Polytechnique), école des Mines. Franck Lirzin entame sa carrière en 2009 en tant que chef de la division développement industriel à la Direccte en Provence-Alpes Côtes d’Azur et y assure le pilotage des politiques publiques du développement économique. En 2012, il devient chef du bureau des transports à la direction du budget au ministère de l’Economie et des Finances, en tant que responsable du suivi financier et budgétaire des grandes infrastructures et des opérateurs de transports, dont la SNCF. Il rejoint en 2015 le cabinet du ministre de l’Economie et des Finances en tant que conseiller industrie sur les enjeux d’innovation et d’industrie, puis devient directeur adjoint du cabinet de Christophe Sirugue. En 2017, il entre dans le groupe Gecina en qualité de directeur exécutif résidentiel, puis il intègre début 2022 le cabinet de la ministre de l’Enseignement supérieur et de recherche pour travailler sur les enjeux immobiliers des campus de recherche et les logements étudiants.