« Les Etats-Unis tentent de requalifier les émissions de tokens »


Frédérick Lacroix, responsable des services financiers chez Clifford Chance Comment s’organise la réglementation des cryptomonnaies au niveau de l’Union européenne ? A l’heure actuelle, la France, l’Allemagne et le Luxembourg sont les trois pays européens qui disposent d’une législation en matière de cryptomonnaies. Ces réglementations nationales seront ensuite remplacées par MiCA (Markets in Crypto-Assets), qui va poser un cadre réglementaire européen pour les tokens, les crypto-actifs, les émissions de jetons (ICO), ainsi que sur la prestation de services sur cryptos. Quelles sont actuellement les avancées au niveau international ? Le Trésor britannique vient de clôturer une consultation sur un régime qui s’inspire de MiCA. De même, le Financial Services and Market Bill envisage la création d’un bac à sable pour titres financiers « tokenisés » qui s’inspire beaucoup de notre règlement européen Régime pilote en vigueur en mars 2023. Aux Etats-Unis, terre d’élection en matière de cryptos, nous n’avons pas encore vu de régulation se profiler. A l’heure actuelle, le pays est plutôt sur une approche d’« enforcement » où les autorités tentent de requalifier les émissions de tokens comme émissions de titres afin de faire appliquer les règles en matière de réglementation financière, et tout particulièrement le Securities Act 1933. De même, la CFTC, le régulateur des marchés financiers sur les matières premières, a adopté une approche innovante pour attraire devant les tribunaux les organisations autonomes décentralisées (DAO), qui n’ont pas la personnalité juridique, en cas de violation du Commodity Exchange Act, ce qui met sous pression leurs participants.