Pourquoi l’avenir du secteur bancaire réside dans les «&nbsp;super wallets&nbsp;»


Philippe Delanoue, président-directeur général de la division cartes, paiements numériques et sécurité des entreprises chez Giesecke+Devrient France Le secteur de la finance aux particuliers est hautement concurrentiel. Pour rester pertinentes, les banques traditionnelles doivent s’adapter aux nouvelles exigences de leurs clients et occuper une place centrale dans leur mode de vie toujours plus connecté. La création d’un portefeuille numérique adapté à toutes les situations de la vie est nécessaire. Celui-ci doit intégrer les dernières innovations technologiques en matière d’expérience utilisateur afin de répondre aux attentes de leurs clients exigeants. Si le « mobile wallet » a constitué une première étape importante, les banques doivent aller plus loin et proposer de nouvelles fonctionnalités pour se démarquer dans un marché déjà presque saturé. Les clients ont déjà de nombreux points de contact avec leur banque pour tout ce qui concerne la gestion de leurs finances, leurs investissements ou encore le règlement de factures. A cela s’ajoute la confiance que ces personnes accordent à leur banque « traditionnelle » : d’après une étude EY de 2021, plus des trois quarts des consommateurs européens déclarent que leur principale relation financière est avec leur banque traditionnelle. Et pourtant, 53 % des consommateurs dans le monde possèdent déjà un portefeuille mobile. La création d’un écosystème de services numériques adaptés aux demandes des clients est la prochaine étape. Les portefeuilles mobiles se transforment en « super portefeuilles » ou « super wallets », développés autour du client. « S uper centrés » sur le client Les « super wallets » répondent aux besoins d’une clientèle très diversifiée. Ils permettent aux banques d’offrir une large gamme de services aux différents groupes de clients cibles : paiements, investissements, cryptomonnaies, assurances, prêts, etc. Les solutions bancaires du futur répondront aux attentes des clients qui souhaitent utiliser les solutions digitales simplement et rapidement. A l’aide d’écosystèmes interconnectés, les banques deviennent le centre de réseaux d’organisations partenaires et de prestataires complémentaires, et agissent en tant qu’acteur principal. Cela leur permet de survivre dans un marché concurrentiel et de s’assurer une position forte, au quotidien, dans l’univers numérique de leurs clients. Les stratégies fondées sur les écosystèmes interconnectés représentent un changement important dans la manière dont les banques répondent aux demandes de leurs clients et créent de la valeur, tout en externalisant les capacités non essentielles à des partenaires. Dans un contexte de changement mondial rapide, pratiquement aucune entreprise ne sera en mesure de gérer seule les futures innovations. L’approche par écosystème interconnecté rassemble un certain nombre d’acteurs du marché pour mieux répondre aux exigences de l’économie numérique avec une structure plus flexible. Les écosystèmes interconnectés aident les banques à générer de la valeur en offrant des expériences personnelles, à partir de services bancaires ou non bancaires. Ces partenariats peuvent être très différents – par exemple, des partenariats technologiques qui élargissent la distribution numérique d’une banque, le codéveloppement de produits ou de services, l’activation de nouvelles fonctionnalités ou de services innovants, telles la fidélisation ou des solutions qui correspondent à un style de vie du client, comme la durabilité ou le prestige. Une expérience ultra-personnalisée Les consommateurs attendent de leur banque qu’elle s’adresse à eux de façon personnalisée et qu’elle réponde à leurs besoins en fournissant des services pertinents. Le spectre est large : selon les préférences personnelles, ces services peuvent être des offres d’achat personnalisées, des notifications lorsqu’un certain solde de compte est atteint, ou des conseils d’épargne spécifiques basés sur les dépenses du client. Le défi consiste à transformer le trésor de données clients accessibles par les banques en informations pouvant être exploitées automatiquement et converties en action pour apporter une valeur ajoutée. La protection des données doit avoir une place centrale dans cette démarche. En utilisant des technologies ayant recours à des données anonymes et cryptées, les banques peuvent offrir des produits et services personnalisés sans utiliser d’informations personnelles. Les portefeuilles numériques ne sont pas seulement une tendance dont les banques doivent s’emparer, mais une nécessité sur un marché déjà très fourni dans certains domaines. De nombreux clients ont déjà adopté ces technologies dans leur vie quotidienne et attendent désormais de leur banque traditionnelle, celle à qui ils font confiance depuis des années, qu’elle aussi leur propose une gamme de produits et de services numériques. Ces derniers seront regroupés de manière rationnelle et pertinente dans une seule et unique application, le « super wallet ».