Venez rencontrer...


Isabelle CLERC, directeur immobilier de placement, AG2R LA MONDIALE, et Catherine VIALONGA, directeur adjoint, directeur de la gestion technique et financière, ERAFP L’Agefi organise la 9e édition de la Journée nationale des investisseurs le jeudi 8 décembre à Paris. A travers l’ESG (environnement, social, gouvernance), les investisseurs institutionnels veulent de plus en plus toucher les territoires et que leurs investissements reflètent leur engagement en matière de développement durable, mais aussi de financement des entreprises au niveau local. Au nombre des défis à relever, la crise gazière provoquée par la guerre en Ukraine, qui freine la décarbonation de certains secteurs d’activité. Ou encore les controverses, du type Orpea, qui stimulent leur engagement actionnarial… Mais quelles sont les priorités des grands investisseurs aujourd’hui en matière de politique de vote ? Côté investissement, le règlement SFDR les a-t-il conduits à faire le ménage dans leur portefeuille, en sortant notamment les fonds autoproclamés article 6 ? www.agefi.fr/evenements