Pantouflage et tabac


Encore un cas de pantouflage qui ne va pas redorer le prestige des instances européennes ! En cause : un ex-haut fonctionnaire de la Direction générale de la santé de la Commission européenne, Jan Hoffman, a été recruté par une entreprise, Dentsu, un prestataire qui avait travaillé avec la Commission dans un dossier sur la traçabilité des produits du tabac. Or la députée européenne Michèle Rivasi soulève la question du conflit d’intérêts que présente l’affaire, Dentsu étant lié à plusieurs cigarettiers. Le passage de José Manuel Barroso, ex-président de la Commission européenne, chez Goldman Sachs en 2016 avait soulevé un tollé et l’on avait espéré que la pratique des « portes tournantes » allait cesser. Mais il n’en est rien, le cas de Jan Hoffman l’atteste. Bien mieux, la nouvelle recrue de Dentsu non seulement ne respecte pas le critère G de l’ESG (critères de l’environnement, du social et de la gouvernance) mais rejoint une industrie qui foule au pied le S du cadre mis en avant par la Commission dans tous ses travaux !