Clarity AI fiabilise la donnée extra-financière


A l’image des plus grands acteurs du web, Caceis vient de lancer sa propre place de marché. « Connect Store est un nouveau concept qui donne accès aux meilleures fintechs de la place », annonce Sabine Iacono, product manager. La filiale de Crédit Agricole SA et Santander a dévoilé le 24 novembre une offre dans un premier temps articulée autour de l’expertise de quatre fintechs, dont Clarity AI. Cette plateforme technologique tournée exclusivement vers la durabilité s’appuie sur un processus de machine learning nourri de big data qui fournit données et analyses, notamment pour l’élaboration de rapports ESG (environnement, social, gouvernance). « Nous permettons, en accès direct ou en accès intégré dans les systèmes du client, une couverture de données ESG, climat et d’impact et des outils pour répondre aux exigences de reportings réglementaires de SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), EU Taxonomy, TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosure) et EET (European ESG Template) », énumère Thibaud de Maintenant, head of platforms success de Clarity AI. Un clic permettrait de gérer engagements et objectifs durables, tout en évitant un lourd et coûteux projet d’intégration informatique. L’alliance tombe à pic. Cette année, les sociétés se sont essayées au premier reporting Taxonomie en communiquant les indicateurs de mesure d’éligibilité de leurs activités à la classification européenne, avant d’en calculer dès l’an prochain les montants financiers effectivement alignés. Et dès janvier 2023 entreront en vigueur les standards techniques réglementaires de niveau 2 de SFDR : le texte contraint les acteurs financiers à produire leur Principal Adverse Impact (PAI) sur une base de 18 indicateurs obligatoires et 2 optionnels, pour un premier reporting au 30 juin prochain. Paramétrages La fintech, qui compte parmi ses investisseurs minoritaires Deutsche Börse, BlackRock et SoftBank, revendique la couverture de 50.000 sociétés, 300.000 fonds, 386 gouvernements et administrations locales. Créée en 2017, elle s’est concentrée sur trois défis : la capacité à sourcer la data , la mise en place d’une méthodologie entièrement dénuée de biais humains et l’élaboration d’outils offrant une transparence totale des données brutes utilisées. « Plus de 2 millions de points de données – issus de rapports des entreprises, la Banque mondiale, le CDP (Carbon Disclosure Projet), le Fonds monétaire international, le SASB (Sustainability Accounting Standards Board), DJ Factivia... – étudiés chaque deux semaines alimentent un algorithme qui détecte et s’assure de leur qualité. Les erreurs humaines représentent plus de 80 % des erreurs trouvées », justifie Thibaud de Maintenant. Mauvaise interprétation, mesures unitaires inexactes... aboutissent à des déclarations incohérentes. « Notre modèle va alors calculer le degré d’exactitude de la donnée en exploitant plus de 90 caractéristiques pour chaque point de donnée – cohérence des nouvelles data ESG avec celles historiquement communiquées, ses pairs, d’autres sources... », détaille-t-il. Les data sont ensuite paramétrées en fonction du degré de confiance accordé. La méthodologie entièrement quantitative ne repose sur aucune intervention humaine pour « nettoyer » la donnée. « C’est le seul moyen pour créer des data propres », ou estimées « alors que seules 17 % environ des entreprises cotées déclarent leurs émissions de gaz à effet de serre directes (scope 1) », souligne-t-il. L’algorithme est enrichi d’un processus de langage naturel qui absorbe et traite chaque jour 100.000 articles de presse parus dans 200 pays fournis par DJ Factivia. Côté utilisateurs, les clients obtiennent donc, entre autres, l’analyse d’éligibilité obligatoire depuis 2022, des activités incluses dans la taxonomie de leurs investissements (part du chiffre d’affaires, dépenses d’investissement, des dépenses d’exploitation). Si, pour l’heure, leur contribution à au moins un des six objectifs environnementaux posés par la Taxonomie est réglementairement requis, « nous sommes les seuls à calculer cette contribution sur l’ensemble des six objectifs », appuie Thibaud de Maintenant. Cette contribution doit également être réalisée sans porter atteinte aux autres objectifs. « Toutes les lignes détenues en portefeuille sont détaillées à l’aune de leur alignement ou non à la classification européenne et de leur respect des DNSH (Do no significant harm) », poursuit-il . Avec un point d’orgue, « nous indiquons en un clic le degré de confiance de ces données, un niveau de finesse qu’aucun compétiteur ne livre », assure-t-il. Olis, le portail client de Caceis désormais branché à la fintech , illustre le lien désormais indispensable entre fintechs et établissements financiers.