«&nbsp;L’adéquation entre la couverture assurantielle et le régime des calamités agricoles n’était pas clair&nbsp;»


Richard Koenig, doctorant en économie de l’environnement et de l’agriculture sur l’assurance récolte à l’Institut national de la recherche, pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae) Comment expliquer la faible diffusion de l’assurance récolte en France ? Depuis son implantation, la croissance du taux d’adoption de ce type de contrat est particulièrement faible du fait d’une conjonction de facteurs. Les contrats proposés doivent respecter un cahier des charges précis et peuvent donc paraître trop génériques et inadaptés à la situation de chaque agriculteur. Le décalage temporel entre le paiement de la prime d’assurance et le versement de la subvention entraîne un effort de trésorerie délicat que les plus petites exploitations ne peuvent assumer. L’assurance est outil parmi d’autres dans l’ensemble du portefeuille d’instruments de gestion des risques à disposition des agriculteurs. L’absence de prise en considération des investissements en prévention dans la fixation du niveau de la prime est de fait un frein à l’adhésion. Dans quelle mesure la réforme votée cette année pourrait-elle changer la donne ? Elle clarifie le rôle des différents acteurs et structure un régime de couverture du risque à trois niveaux de responsabilités : agriculteur, assureur, Etat. Si cette organisation a toujours existé, l’adéquation entre la couverture assurantielle et le régime des calamités agricoles n’était pas claire et pouvait être perçue comme deux instruments en concurrence encourageant ainsi certains agriculteurs à se reposer entièrement sur les aides exceptionnelles qui n’indemnisaient les pertes qu’à une faible hauteur. De plus, l’application du règlement Omnibus entraîne une réduction particulièrement importante du niveau de franchise de base et une hausse du niveau des subventions. Comment la France se situe-t-elle par rapport à ses voisins dans le domaine ? La France prend clairement exemple sur l’Espagne, pays d’Europe où l’assurance récolte se diffuse le mieux et semble la mieux structurée. L’Italie, en revanche, fait face à des difficultés similaires à la France avec un taux d’adoption faible et des disparités importantes qui ne sont toutefois pas marquées par cultures mais zones géographiques.