Sanofi est en concurrence pour le rachat de la biotech Horizon


Nouvelle acquisition pour Sanofi ? En annonçant mercredi avoir reçu des marques d’intérêts des laboratoires Amgen , Janssen (filiale de Johnson & Johnson ), et Sanofi , le laboratoire irlandais Horizon Therapeutics a fait flamber son titre de 27% mercredi à mi-séance sur le Nasdaq. L’action perd toutefois, encore 7% depuis le début de l’année. Un plus haut de 120 dollars avait été touché en octobre 2021. La biotech est désormais valorisée 22,6 milliards de dollars. La cible a toutefois précisé que les discussions menées par son conseil d’administration sont « très préliminaires » et qu’il n’y a aucune certitude qu’une offre soit déposée. Selon des analystes cités par Bloomberg, la transaction pourrait se conclure entre 110 dollars et 135 dollars par action, soit une valorisation de 25 à 31 milliards de dollars. Avec une prime d’acquisition d’environ 50% - soit un prix par action d’environ 118 dollars par rapport au cours de mardi – un rachat en cash et en dette serait immédiatement relutif sur les résultats, note Wells Fargo. Pour sa part, Credit Suisse verrait dans cette opération un complément stratégique pour Sanofi, rehaussant son ratio de levier à 2,1 fois sur la base d’une acquisition en cash à 25 milliards de dollars. Contacté par L’Agefi, Sanofi n’a pas fait de commentaires. Sur les neuf premiers mois de l’année, le laboratoire français a dégagé près de 6 milliards d’euros de cash-flow libre. Il dispose de deux lignes de crédit syndiquées de 4 milliards d’euros chacune. Horizon est spécialisé dans les maladies rares, auto-immunes et dans les inflammations sévères. Un portefeuille qui offre peu ou pas de recoupements avec les activités des prétendants, relève le bureau d’analyse Guggenheim. Lors de la présentation de ses résultats trimestriels, Horizon a légèrement révisé à la hausse ses perspectives et table pour 2022 sur un chiffre d’affaires autour de 3,6 milliards de dollars, et sur un Ebitda ajusté autour de 1,33 milliard. Soit une marge de 37%. La biotech mise sur le potentiel de son produit phare, Tepezza, pour le traitement de l’ophtalmopathie thyroïdienne, dont les ventes devraient flirter avec les 2 milliards de dollars cette année et les 4 milliards à terme. Le pic de ventes de Krystexxa, dans le traitement de la goutte, est attendu à 1,5 milliard de dollars aux Etats-Unis. Conformément à la réglementation irlandaise, les groupes pharmaceutiques concernés doivent annoncer une intention ferme de déposer une offre ou de ne pas en déposer au plus tard le 10 janvier 2023.