Veolia apporte des gages à l’UE suite au rachat de Suez


Le groupe de gestion de l’eau et des déchets Veolia a annoncé mercredi avoir finalisé plusieurs cessions d’actifs convenues avec la Commission européenne suite au rachat de la majeure partie de son rival Suez au début 2022. En France, le groupe a cédé une partie de ses activités de gestion des déchets dangereux à Suez, ainsi que ses activités de traitement des eaux industrielles à Séché Environnement. En Europe, les services mobiles de traitement de l’eau ont été vendus au groupe Saur. « Le montant de la vente des actifs cédés s'élève à environ 920 millions d’euros en valeur d’entreprise et contribuera à la réduction de la dette », a indiqué Veolia dans un communiqué. Au total, Veolia prévoit de céder pour 3,4 milliards d’euros d’actifs à la suite du rapprochement avec Suez, afin de répondre aux exigences des autorités de la concurrence européenne et britannique.