Bruxelles impose de nouvelles normes aux banques pour la prise en compte des risques ESG


La Commission européenne a adopté le 30 novembre des normes techniques à utiliser par les grandes banques cotées lorsqu’elles divulguent les risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), conformément au règlement européen sur les exigences de fonds propres (CRR). «Avec cette proposition, nous intégrons les risques ESG dans le cadre prudentiel de l’UE. Dans un premier temps, ces règles garantiront que les grandes banques cotées sont transparentes quant à la manière dont elles gèrent les risques liés à la durabilité. Il devrait s’agir d’un exemple de bonnes pratiques à l’échelle mondiale », souligne Mairead McGuinness, commissaire aux services financiers, à la stabilité financière et à l’union des marchés des capitaux. Le règlement d’exécution adopté par Bruxelles permettra aux acteurs du marché d’être bien informés sur les expositions, les risques et les stratégies ESG des grandes banques cotées. Il fournira également des informations essentielles aux autorités de supervision. Les nouveaux modèles de publication seront publiés au Journal Officiel de l’Union européenne le 19 décembre.