Une acquisition par échange de titres doit être anticipée


Nicolas de Witt, associé, et Dalila Mabrouki, counsel, du cabinet Taylor Wessing Dans un contexte économique incertain où les liquidités se font rares et le recours à l’endettement difficile, les opérations d’acquisitions de sociétés par échange de titres, dites cashless , devraient être de plus en plus courantes. Néanmoins, ces opérations sont complexes et leurs protagonistes souvent pris de court par les questions qu’elles soulèvent. Une acquisition par échange de titres est une opération d’apport de 100 % des titres de la cible rémunérée par des actions nouvelles de la société acquéreur. Elle est encadrée par la loi et nécessite l’intervention d’un commissaire aux apports chargé de vérifier que les apports ne sont pas surévalués. Or, compte tenu des baisses de valorisations des sociétés depuis le début de l’année, il sera difficile de se fonder sur des opérations capitalistiques passées. Il sera donc d’autant plus important aujourd’hui de veiller à ce que l’évaluation des apports repose sur des éléments objectifs et solides. Sur le plan fiscal, l’apport en nature de titres bénéficie en principe du régime du sursis d’imposition des plus-values permettant aux cédants de n’être imposés que lors de la cession ultérieure des titres reçus en rémunération de l’apport. Néanmoins, si la société acquéreur n’est pas soumise à l’impôt sur les sociétés (IS) ou qu’une partie de la vente est rémunérée en cash pour un montant supérieur à 10 % du prix global, l’imposition sur les plus-values pourra être immédiatement due, rendant l’opération d’acquisition nettement moins attractive. En pratique, cette limite peut être contournée en scindant l’opération en un apport et une cession. La mise en place d’un mécanisme d’ajustement de prix ou de complément de prix peut également soulever des difficultés. Il pourra être envisagé l’octroi d’une créance d’ajustement du prix à la hausse ou de complément à convertir en actions lors d’une augmentation de capital ultérieure de l’acquéreur, ou l’octroi de bons de souscription d’actions attachés aux actions reçues (ABSA) exerçables par la souscription d’actions nouvelles au nominal. En cas d’ajustement de prix à la baisse, aucune créance ne sera octroyée et les BSA ne pourront être exercés. Ce même type de mécanisme pourra être appliqué à la garantie d’actif et de passif (GAP) consentie par les apporteurs. Ainsi, pour garantir leurs obligations au titre de leur GAP, ceux-ci pourraient accepter de différer l’émission d’une partie des titres qu’ils auraient dû recevoir au titre de l’apport à la fin de la période de la GAP. Cette garantie pourrait prendre la forme de BSA dits « garantie », donnant droit, si la GAP n’est pas activée, à des actions supplémentaires de l’acquéreur. Cette solution équivaut en réalité à un séquestre du prix ( hold back ) par l’acquéreur. On oublie également souvent que les cédants, en apportant leurs titres à la bénéficiaire, deviennent actionnaires de cette dernière et peuvent demander à être traités comme des investisseurs. Le pacte d’actionnaires existant de la bénéficiaire devra donc être analysé en détail par les cédants afin d’appréhender au mieux les droits et obligations qui pourront être consentis par les parties, notamment la clause de liquidation préférentielle. Celle-ci donne en principe aux investisseurs un droit à être remboursés en priorité à hauteur de leur investissement, à l’occasion d’une vente, d’une fusion ou d’une liquidation, sur les produits de cette opération. Ainsi, les apporteurs devront-ils être traités sur un pied d’égalité avec les actionnaires existants ou doivent-ils être remboursés en priorité par rapport à ces derniers ? Un autre sujet, non moins important, est la gouvernance et le droit d’information. En effet, en principe, en matière de gouvernance dans une opération de capital-investissement, les investisseurs demandent un droit à siéger au conseil d’administration de la cible et un droit de veto sur les décisions importantes. Or qui des apporteurs peut prétendre à un tel siège si sa participation dans la cible est déjà très diluée ? L’un d’entre eux devrait-il être considéré comme le représentant de tous les apporteurs, et ainsi justifier de son poids au conseil et obtenir les mêmes droits que les principaux investisseurs du tour précédent ? Enfin, dans une opération d’apport de titres, le sujet des plans de stock-options (ou équivalents) ne peut être obéré, notamment quand l’acquéreur souhaite s’assurer qu’il détiendra bien 100 % des titres de la cible. Les plans incluent-ils une clause d’accélération en cas de changement de contrôle ? Comment peut-on obliger les bénéficiaires de ces plans à les exercer et à apporter leurs titres lors d’une opération future ? Comment fidéliser les meilleurs éléments sans qu’ils subissent une fiscalité discriminante ? Autant de questions que posent les opérations d’échange de titres, qui devront être anticipées et qui ne pourront être résolues qu’au cas par cas.