Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur le rachat de Lagardère par Vivendi


La Commission européenne a annoncé mercredi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le rachat de Lagardère par Vivendi. Fin 2021, Vivendi avait racheté 17,9% du capital de Lagardère auprès du fonds Amber Capital, et avait lancé cinq mois plus tard une offre publique d’achat sur le reste du capital. Au 30 juin, Vivendi détenait 57,3% du capital du groupe de distribution et de médias. Ce rachat suscite toutefois l’inquiétude d’un certain nombre d’acteurs de l'édition, les deux sociétés contrôlant de larges pans du marché français via leurs filiales Hachette (Lagardère) et Editis (Vivendi). L’exécutif européen estime qu’en l'état, l’opération est susceptible de réduire sensiblement la concurrence « sur l’ensemble de la chaîne de valeur du livre » dans les pays francophones de l’Union européenne, notamment dans les domaines de l’achat de droits d’auteur, de la distribution et de la commercialisation. La Commission craint également une réduction de la concurrence sur le marché des magazines « people », à travers le rapprochement entre Paris Match (Lagardère), Gala et Voici (Vivendi). La Commission dispose de 90 jours ouvrables pour rendre sa décision, soit jusqu’au 19 avril 2023.