Protection des prestataires ou digitalisation de l’économie ? Ne nous trompons pas de souveraineté


Gianmarco Monsellato, président de Deloitte France & Afrique francophone D’abord technique puis économique, le sujet de la donnée est devenu politique et il n’est pas avéré que ce soit une bonne nouvelle. Ce qui est certain en revanche, c’est que l’enjeu relève aujourd’hui des dirigeants d’entreprise. Encore faut-il prendre le sujet sous le bon angle, à savoir celui de la digitalisation de l’économie et donc de notre capacité à innover qui nous permettra de rester compétitifs. En mars dernier, dans leur première prise de parole conjointe après l’agression russe contre l’Ukraine, Joe Biden et Ursula von der Leyen ont placé à l’agenda non seulement les sujets attendus, à savoir l’aide aux réfugiés et l’énergie, mais aussi les accords transatlantiques en matière de données. Le sujet est épineux depuis que les arrêts Schrems I et II de la Cour de justice de l’Union européenne rendent virtuellement impossible le transfert des données entre l’Europe et les Etats-Unis. Six mois après, le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, en présence du commissaire européen Thierry Breton, a appelé comme en réponse les entreprises françaises à davantage sécuriser leurs données et menacé de renforcer la réglementation française pour se protéger des lois américaines d’extraterritorialité. Ceci est la preuve que la donnée est un enjeu stratégique qui concerne au premier chef les dirigeants et les organisations tout entières, pas seulement les directions des systèmes d’information, de la conformité ou juridiques. Pour autant, le prendre en compte sous le seul angle de la régulation et de la souveraineté au nom de la protection des opérateurs de cloud français et européens ou de la vie privée des citoyens semble insuffisant. Bien qu’il s’agisse de sujets majeurs, l’objectif est autant ou davantage d’exploiter cette ressource pour créer les leaders de demain dans tous les domaines : l’énergie (smart grids), les transports (décarbonation, véhicule autonome), la santé (médicaments du futur et prévention), la finance et la banque (maîtrise des coûts et prévention des risques), l’espace (modélisation des trajectoires des déchets spatiaux) ou encore l’e-commerce. Les dépenses de calcul intensif viennent d’enchaîner sept années de croissance à deux chiffres, avec 85 % en 2021, pour s’établir à 4,7 milliards de dollars dans le monde. C’est une erreur implicite, parfois commise par les observateurs non experts et par les pouvoirs publics, de chercher à réguler la donnée comme si le sujet était d’abord son stockage (sur le territoire national, à l’abri des juridictions étrangères, etc.), alors que son utilisation, et donc le « calcul », font la différence. Dans cloud computing, c’est le computing qui compte. Il ne s’agit donc pas uniquement de réguler, de protéger ou de favoriser l’émergence hypothétique de géants du cloud computing mais de soutenir notre industrie dans son ensemble : sa compétitivité et sa capacité à innover qui passent par l’accès au meilleur de la technologie. La priorité en termes de souveraineté, au sens de la maîtrise de notre destin, passe d’abord par la sécurité, la cybersécurité. Or on confond souveraineté et sécurité au point de se protéger davantage des Etats-Unis que de la Chine ou de la Russie ! Aujourd’hui, le retard français dans l’adoption du cloud au nom de la souveraineté augmente l’exposition à la menace cyber. Dans une étude récente, l’économiste Christian Saint-Etienne relevait que les entreprises qui ont recours à l’informatique en nuage et à ses capacités de calcul croissent 1,5 fois plus vite que celles qui ne le font pas. C’est très préoccupant pour la France puisque l’adoption du cloud concerne 27 % de ses entreprises contre 36 % dans l’Union européenne et 33 % en Allemagne (source : Eurostat). La même étude évalue à 16 milliards d’euros le potentiel de croissance pour la France si nous rejoignions le niveau de recours au cloud computing du Royaume-Uni. Penser que le numérique ne sert que le numérique, que la donnée ne sert que les géants du numérique, est une énorme erreur de perspective. Nous nous rêvons en arbitres du monde mais l’arbitre gagne rarement le match. La régulation des géants du cloud et des services grand public comme Meta ou Google ne peut pas être l’unique objectif des politiques publiques nationales et européennes en matière de donnée. Le futur se prépare aujourd’hui et c’est uniquement en investissant massivement dans les technologies de rupture, le quantique, l’intelligence artificielle et tant d’autres, que la France et l’Europe auront une chance de conserver leur souveraineté.