Ledger lance sa carte de crédit crypto


Après les offres lancées par la plateforme Crypto.com avec Visa ou Binance avec Mastercard , Ledger a lancé à son tour officiellement sa carte de crédit crypto le 24 novembre au Royaume-Uni et en Europe. Une commercialisation attendue puisqu’elle était annoncée depuis le mois de décembre 2021. Cette carte, baptisée «Crypto life» , Ledger s’est associé avec la fintech britannique Baanx et bénéficiera du réseau de MasterCard de plus de 90 millions de commerçants à travers le monde. A la différence des cartes de Crypto.com et Binance, la licorne française se démarque par le fait que les utilisateurs gardent le contrôle de leurs cryptoactifs puisqu’ils ne sont pas stockés chez un tiers. Lorsqu’un utilisateur achète une cryptomonnaie via une plateforme d’échange, il ne la détient pas en propre, il devient créancier de la plateforme qui s’engage à acheter et stocker l’actif dans l’un de ses portefeuilles. Si elle fait faillite, les fonds des clients peuvent donc servir à rembourser les dettes de l’entreprise. Les utilisateurs de Celsius Network, BlockFi, Voyager ou plus récemment FTX en ont fait l’amère expérience et renforce l’adage très populaire dans l’écosystème crypto : «Not your keys, not your coins» . En clair, lorsqu’un détenteur de cryptomonnaie ne dispose pas de sa propre clé de cryptage, il n’est pas réellement propriétaire de ses cryptoactifs. Ledger en a d’ailleurs fait l’un de ses slogans marketing phares pour ses portefeuilles physiques qui ont connu un succès mondial et dont les ventes se sont accélérées ces dernières semaines après la chute de FTX. Contrairement à l’idée souvent rependue, un cryptoactif ne quitte jamais sa blockchain et n’est donc pas stocké en propre dans le portefeuille physique de Ledger mais il permet à son propriétaire d’avoir accès aux clés privées de leurs différentes adresses blockchains comme Bitcoin et Ethereum. Il peut donc effectuer des transactions sans être tributaire de la situation économique d’une plateforme d’échanges. «Si le bitcoin et les cryptos ont été inventés, c’est pour se passer d’intermédiaire pour effectuer des transactions et notamment une carte de paiement. Mais pour des raisons techniques et réglementaires, il est encore difficile de le généraliser à grande échelle. C’est quelque part un mal encore nécessaire qui permet de démocratiser un peu plus la crypto» , justifie à L’Agefi le PDG de Ledger Pascal Gauthier . «A terme, il sera possible avec Ledger de payer directement en crypto sans passer par une carte, probablement en payant avec un QR Code» , ambitionne-t-il.