Jerome Powell confirme une modération dans la hausse des taux, les marchés s’embrasent


Le président de la Reserve fédérale américaine (Fed) ne laisse pas les marchés indifférents, surtout lorsqu’il s’exprime sur le rythme du resserrement monétaire. Lors d’un débat devant la Brookings Institution à Washington, Jerome Powell a confirmé que le relèvement des taux d’intérêt se poursuivrait aux Etats-Unis pour lutter contre l’inflation, mais à un rythme moins soutenu qu’au cours des derniers mois. « Le moment d’une modération du rythme des hausses de taux pourrait venir dès la réunion du mois de décembre » , a-t-il déclaré. Les indices américains ont vite réagi. Alors que la séance s’annonçait plutôt calme, le S&P 500 a bondi de 3,1% et le Nasdaq de 4,4% après ces déclarations. Et ce même si Jerome Powell a bien précisé que « le marché de l’emploi ne donne que des signes timides de rééquilibrage, et la croissance des salaires reste supérieure aux niveaux compatibles avec une inflation de 2% » . Le rapport sur l’emploi aux Etats-Unis attendu vendredi 2 décembre sera certainement déterminant pour les prochaines décisions de la Fed.