Stellantis poursuit la remise à plat de ses captives de financement


Près de deux ans après le bouclage de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler pour créer Stellantis, le groupe automobile dirigé par Carlos Tavares poursuit tambour battant sa course de fond vers son objectif d’un chiffre d’affaires de 300 milliards d’euros à l’horizon 2030. Cette ambition, portée dans le cadre de son plan Dare Forward 2030, passe par une rationalisation des empreintes géographique et industrielle du groupe. Mais elle repose aussi sur une refonte de ses accords de distribution et de ses partenariats en matière de financement. L’annonce du dénouement des accords avec la banque Santander dans leurs coentreprises de financement automobile et d’assurance au Brésil s’inscrit dans ce schéma. Banque PSA Finance va reprendre 50% des parts de Banco PSA Finance Brasil , une coentreprise détenue à parité depuis août 2016 par une filiale de Banco Santander Brasil et Banque PSA Finance tandis que Stellantis Services rachètera de son côté 50% des parts de PSA Corretora de Seguros e Services. La clôture de l’opération dont le montant n’est pas dévoilé est attendue pour le 3e trimestre 2023, après les feux verts des autorités locales. Banque PSA deviendra alors l’actionnaire unique de Banco PSA Finance Brasil qui assure jusqu’à présent les financements vers les clientèles de détail ou de gros. Cette dernière y affiche toutefois une taille modeste. Non seulement l’encours de crédit ne représente que 256 millions d’euros, mais sa part commerciale est faible avec 16% des véhicules Peugeot et Citroën vendus localement ainsi financés. A la clé, un produit net bancaire de 16 millions d’euros en 2021 pour un résultat net de 4 millions. Quelque 11.600 véhicules avaient été financés l’an dernier, dont 8.400 véhicules neufs. Stellantis - qui dispose également d’une captive de financement en Argentine en partenariat avec BBVA - souhaite-t-il repenser l’ensemble de son dispositif en Amérique du Sud pour confier le financement de toutes ses marques présentes au Brésil à une seule entité ? Il est encore trop tôt pour savoir si l’architecture des partenariats en Europe servira de modèle. Fin 2021, Stellantis avait procédé à un Yalta de ses activités financières sur le continent , partageant entre BNP Paribas et Santander les activités de crédit sur une base géographique pour ses 14 marques distribuées en Europe tandis qu’un accord était conclu avec le Crédit Agricole sur le terrain de la location longue durée multimarques. Sa mise en œuvre opérationnelle n’interviendra qu’au premier semestre 2023.