Diot-Siaci fourbit ses armes dans le risque client avec Urios


Une nouvelle bataille s’annonce. Et Diot-Siaci compte se distinguer au front avec une nouvelle carte en main : Urios. Dans un contexte de durcissement du marché de l’assurance-crédit, le courtier en assurance dévoile aujourd’hui la prise de contrôle du spécialiste de la performance du besoin en fonds de roulement (BFR). Le montant de la transaction reste confidentiel. Urios attend un chiffre d’affaires de 16,5 millions d’euros en 2022, en croissance annuelle moyenne de 14% sur les cinq dernières années. La société apportera une progression voisine de 40% à celui de Diot-Siaci Crédit, entité dédiée au poste client (assurance-crédit, caution, financements) de Diot-Siaci. Ce dernier acquiert 80% d’Urios, le solde étant détenu par Adeline Lobey-Monteiro et Didier Monteiro, directrice générale et président de la cible, ainsi que par son management. Les fonds Naxicap Small Caps, Rives Croissance (Banque Populaire Rives de Paris) et UI Investissement sortent après avoir accompagné la société depuis son rachat en 2012 par la famille dirigeante. Une opération pour une nouvelle bataille, donc : pour Philippe Puigventos , le président de Diot-Siaci Crédit, « à une période de soft market est en train de succéder un hard market », soit un durcissement des conditions de marché de l’assurance-crédit caractérisé par une réduction des capacités offertes et une crue des tarifs face à des besoins de financement en forte hausse. « Les défaillances d’entreprises se situent encore à des niveaux acceptables mais remontent en flèche, les perspectives s’assombrissent », pointe le dirigeant. Ces défaillances « vont atteindre un tel niveau que les assureurs-crédit vont subir une forte hausse de leur sinistralité et réduire leurs expositions. Nous constatons déjà un moindre appétit de leur part, les niveaux d’acceptation de nouvelles demandes sont en repli ». Philippe Puigventos y voit le renforcement de la pertinence de sa vocation : « nous devons proposer des solutions complémentaires aux besoins de couvertures et de financements de nos clients, trouver des relais à l’assurance-crédit traditionnelle ». L’acquisition d’Urios répond selon le dirigeant à ce défi. Particulièrement grâce à l’analyse du risque à valeur ajoutée, en associant chiffre et expertise d’une équipe dédiée, déployée par Urios. Car la prévention n’est pas de la responsabilité du seul assureur, mais aussi de l’entreprise, elle doit justifier d’une analyse préalable du risque … pour mieux le placer. Il s’agit d’aider l’assuré à convaincre son assureur de conserver ou reprendre des garanties. Un assureur primaire se trouve épaulé le cas échéant - faute d’attrait suffisant par un assureur secondaire - par le biais d’une assurance complémentaire dite top up ou de contrats par acheteur dite « à la carte / à la ligne » ou single risk . Urios les pratique déjà, essentiellement avec AIG comme partenaire. Ces garanties permettent de répondre aux besoins de financements à travers des solutions d’affacturage inversé ou reverse factoring. Pas de quoi entrer en concurrence avec les assureurs-crédit, selon Philippe Puigventos, qui évoque une aide en cas de marché primaire déficient. « Avec une part voisine de 30% du marché du courtage en France, nous sommes en position idéale pour aider nos clients à trouver des relais », plaide-t-il. Urios édite en outre Cash & Credit , un logiciel d’optimisation du recouvrement des créances commerciales. Cet outil « contribue à renforcer le cash de l’entreprise et collabore à la réduction des risques, cette approche est bien au cœur de notre métier, qui implique le conseil à l’ensemble de la fonction finance, trésorier comme credit manager ou directeur financier. Notre rôle va bien au-delà de la distribution de contrats d’assurance-crédit », pointe Philippe Puigventos. La lutte que Diot-Siaci Crédit dit vouloir mener au service de ses clients passera selon son président par d’autres acquisitions. « Nous avons d’autres cibles en vue pour continuer d’accroître nos capacités de placement », assure-t-il. L’addition de la carte Urios n’est qu’une nouvelle étape.