L’antitrust rejette les saisines sur les droits TV de football attribués à Amazon


Dans une décision du 30 novembre 2022 , l’Autorité de la concurrence a rejeté pour absence d’éléments suffisamment probants les saisines du Groupe Canal + et de la société beIN Sports sur la réattribution partielle des droits TV de la ligue 1 de Football à Amazon. Les plaignantes soutenaient qu’en octroyant à Amazon les droits en question pour les saisons 2021-2022 à 2023-2024 pour un montant de 250 millions d’euros par saison, la Ligue de Football Professionnel (LFP) avait commis un abus de discrimination, dans la mesure où, parallèlement, elles-mêmes restaient tenues de diffuser les matchs du lot 3, acquis en 2018 pour 332 millions d’euros par saison. En l’espèce, l’Autorité de la concurrence relève que les éléments apportés par GCP et beIN sont insuffisants pour conclure que la LFP aurait abusé de sa position dominante, en les traitant différemment d’Amazon dans la procédure de réattribution des lots de Mediapro, ou en ne privilégiant pas leur offre par rapport à celle d’Amazon, précise le communiqué du gendarme de la concurrence.