UBS et SwissLife AM lèvent 783€M pour un fonds d’infrastructures durables en Suisse


UBS Asset Management et Swiss Life Asset Managers viennent d’annoncer la clôture initiale d’un fonds d’infrastructures durables en Suisse. Dénommé Clean Energy Infrastructure Switzerland (CEIS 3), ce fonds compte 772 millions de francs suisses (783 millions d’euros) levés auprès de 38 investisseurs institutionnels, à la suite de son lancement ce mois-ci. Le véhicule, destiné aux investisseurs qualifiés, est détenu à 51% par Swiss Life AM, qui en sera le gérant. UBS AM fournira des services à la société de gestion et co-distribuera ce fonds. Ce fonds investira dans des actifs privés suisses axés sur les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique, les infrastructures énergétiques et la décarbonation, auxquels s’ajouteront les actifs des services aux collectivités, des transports et des télécommunications. Il comprend également des investissements dans les centrales hydroélectriques, les réseaux électriques, les réseaux de chauffage local et urbain, les centrales solaires, les installations de traitement des déchets et de recyclage ainsi que des entreprises spécialisées dans le stockage de l’énergie et les compteurs intelligents.