L’inflation allemande ralentit en novembre


L’inflation en Allemagne a ralenti au mois de novembre de manière un peu plus marquée qu’attendu, d’après la première estimation publiée mardi par Destatis, l’office fédéral de la statistique. Les prix à la consommation harmonisés en Allemagne ont augmenté de 11,3% sur un an et sont restés stables sur un mois en novembre, après une hausse de 11,6% sur un an et de 1,1% sur un mois en octobre. Les données régionales disponibles suggèrent que la baisse de l’inflation globale est principalement due aux effets de base de l'énergie et à une baisse des prix des loisirs après les vacances d’automne, alors que l’inflation des prix alimentaires a encore augmenté.