Casino place 10,44% d’Assai au Brésil pour 490,8 millions d’euros


Le groupe de grande distribution Casino a annoncé mercredi avoir finalisé le processus de constitution du livre d’ordres en vue du placement de 10,44% du capital de son enseigne brésilienne Assai pour un montant de 2,65 milliards de reals, soit 490,8 millions d’euros. «Le règlement-livraison des titres cédés est prévu le 2 décembre 2022» , a indiqué Casino dans un communiqué. A l’issue de la transaction, le distributeur français détiendra 30,5% du capital d’Assai, spécialiste du libre-service de gros («cash and carry»). Casino avait annoncé lundi le lancement du processus de cession d’une partie de sa participation dans Assai, afin d’accélérer son désendettement. Très surveillée par le marché, la dette nette des activités françaises de Casino ne diminue que grâce aux cessions d’actifs. Dans l’Hexagone, l’endettement net du groupe ressortait à 4,58 milliards d’euros à fin septembre, en baisse de 509 millions d’euros sur un an, uniquement grâce à la vente d’une part majoritaire dans le producteur d'énergies renouvelables GreenYellow pour 600 millions d’euros.