La stabilisation du dollar n’est pas un blanc-seing pour les émergents


Le pic du resserrement monétaire de la Fed et du dollar est très attendu par les investisseurs, et plus particulièrement ceux qui font le pari sur les marchés émergents. La perspective d’une stabilisation et d’un repli de la devise américaine est considérée comme l’un des moteurs de performance des actifs émergents dans les mois à venir. De quoi faire oublier une nouvelle mauvaise année en 2022. Même si les émergents, à l’instar des autres marchés, ont rebondi ces dernières semaines dans l’espoir d’un pivot de la Fed dès 2023 alors que l’inflation américaine semble avoir atteint son pic, ils accusent de fortes pertes, en raison principalement du resserrement monétaire massif de la Réserve fédérale et de la force du dollar. Ils sous-performent les marchés développés avec des pertes totales de plus de 20% pour la dette souveraine en monnaie forte de même que les marchés actions (près de -30%). Les pertes sur la dette en monnaie locale sont inférieures mais restent proches de 20% depuis le début de l’année. Pour un investisseur en euro, la performance est moins pénalisante en relatif (-9% en monnaie forte et -7% en monnaie locale). La dette en monnaie locale est même stable si l’on ne tient pas compte des pertes sur la Russie. Le dollar en soutien «Nous anticipons une tendance baissière du dollar, qui a atteint son pic, ce qui sera un facteur de soutien pour les devises émergentes qui sont à des niveaux critiques de valorisation », affirme Yasmine Ravai, gérante de dette émergente chez Eurizon. Cet ajustement des valorisations, de nombreux experts l’anticipent. «La fin du cycle de hausse de la Fed au premier semestre 2023 devrait apporter un soulagement bienvenu aux actifs émergents, car la force du dollar américain s’atténue également », poursuit Leo Morawiecki, investment specialist chez abrdn. Celui-ci rappelle que par le passé, une fois que les taux des Fed funds ont atteint leur maximum, les 3 mois, 6 mois et 12 mois suivants ont été positifs pour les actifs des marchés émergents, à la fois en monnaie forte et en monnaie locale. Il estime que des rendements de 8,66% pour l’indice EM Hard Currency (JPMorgan EMBI GD) et de 6,95% pour l’indice Local Currency (JPMorgan GBI GD) sont un point d’entrée attrayant. Cette année, les actifs émergents ont été malmenés en grande partie en raison du resserrement monétaire de la Fed et de la force du dollar qui signifient un resserrement des conditions financières pour la plupart des pays émergents. Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents EMEA chez MUFG, explique que la politique monétaire américaine et le dollar influent sur ces marchés car non seulement cela resserre le financement en dollar mais aussi parce que cela oblige les pays à resserrer leur politique monétaire. Le resserrement monétaire américain a un impact sur la croissance économique mondiale, ce qui pèse sur les matières premières et cela affaiblit les devises émergentes. Pour Ehsan Khoman, pour que le cercle de défiance affectant les actifs émergents soit brisé, il faudrait bien sûr voir un pic de resserrement de la Fed pour que le dollar s’affaiblisse. Mais cela pourrait ne pas suffire. « Pour que le complexe émergent reparte à la hausse, il faudra aussi voir une véritable amélioration de la chaîne d’approvisionnement et un rebond de la Chine », poursuit le stratégiste de MUFG. Outre la Fed et le dollar, les marchés émergents ont aussi été affectés par les craintes de récession, les sorties de capitaux et les risques géopolitiques. Pas pour tous les pays «Toutes les devises émergentes ne devraient pas profiter de cet environnement plus favorable , tempèrent les économistes de Global Sovereign Advisory. Parmi celles dont le solde courant s’est détérioré significativement cette année sous l’effet d’une énergie importée plus coûteuse, certaines n’ont pas vu leur devise se déprécier suffisamment face au dollar pour que leur solde courant retrouve un niveau proche de la normale après s’être dégradé cette année sous l’effet de la hausse de la facture énergétique. » L’Inde est, parmi les grandes économies émergentes, la plus vulnérable à ce risque de même que le Pérou, la Pologne et la République tchèque, selon ces derniers. Même si le dollar se stabilise, un dollar toujours fort devrait continuer de peser sur certains pays émergents, relèvent également les économistes d’Oxford Economics. « Les économies les plus à risque sont celles où la vigueur du dollar est la plus susceptible d’amplifier l’impact du désengagement et des sorties de capitaux par le biais des effets sur les bilans dans les secteurs extérieur et privé et sur les vulnérabilités du secteur public », affirme Gabriel Sterne, responsable recherche macro marchés émergents chez Oxford Economics. Le Chili, la Turquie, la Hongrie et la Colombie semblent les plus vulnérables en raison d’un endettement extérieur élevé, de réserves limitées, d’un recours important aux prêts libellés en devises et d’un choc négatif des termes de l’échange. A l’inverse, les pays d’Asie, dont la dette extérieure est relativement faible et la dette libellée en dollars limitée, et qui bénéficient de réserves de change abondantes pour couvrir la dette à court terme, apparaissent plus solides. Les économistes d’Oxford Economics avertissent d’un effet optique en 2022 avec des devises développées qui ont également sous-performé le dollar, ce qui a pu amoindrir les préoccupations liées aux bilans des émergents, de même que la hausse des prix des matières premières pour les pays producteurs ainsi que l’avance prise par de nombreux pays qui ont relevé leurs taux directeurs en amont du resserrement de la Fed.