Ivanhoé Cambridge se renforce dans l’immobilier logistique en Allemagne


Ivanhoé Cambridge a annoncé mardi son deuxième projet de développement logistique outre-Rhin en partenariat avec NVELOP Real Estate. La friche industrielle acquise à proximité de Berlin, d’une superficie de 48.000 m2 , offre un accès stratégique en moins de 30 minutes aux zones d’attraction commerciale à forte densité de Tegel, de Charlottenburg et du centre de la capitale allemande. La filiale de la Caisse de dépôt et placement du Québec prévoit de développer environ 25.000 m2 d’espaces de logistique moderne et durable sur le site. La construction devrait commencer à la mi-2023 pour une livraison prévue début 2024. NVELOP agira en tant que gestionnaire de développement pour le projet et sera responsable de la gestion d’actifs une fois les propriétés achevées.