Stellantis monte à 100% de sa coentreprise de financement auto au Brésil


L’industriel Stellantis a annoncé mercredi le rachat des parts de la banque Santander dans leurs coentreprises de financement automobile au Brésil. Banque PSA Finance va racheter 50% des parts de Banco PSA Finance Brasil, une coentreprise jusque-là détenue à parité par une filiale de Banco Santander Brasil et Banque PSA Finance. Stellantis Services rachètera de son côté 50% des parts de PSA Corretora de Seguros e Services, une coentreprise détenue à parité par Banco Santander Brasil et Stellantis Services. «La réalisation des transactions sera soumise à l’accomplissement de certaines conditions suspensives habituelles dans des opérations similaires, y compris l’obtention des autorisations réglementaires nécessaires» , a indiqué Stellantis dans un communiqué. Une fois ces transactions achevées, Banque PSA deviendra l’actionnaire unique de Banco PSA Finance Brasil et Stellantis Services sera l’actionnaire unique de PSA Corretora. «Ces accords sont un nouveau levier pour renforcer la création de valeur dans l’ensemble de nos activités de services financiers dans le monde et sont pleinement conformes au plan stratégique de Stellantis Dare Forward 2030» , a déclaré Philippe de Rovira, chief affiliates officer de Stellantis.