La banque crypto Silvergate se veut rassurante après la chute de BlockFi


La crise de confiance provoquée par la chute de FTX n’épargne aucun acteur. Lundi, les doutes se sont portés sur la banque américaine Silvergate en raison de ses liens avec de nombreux acteurs cryptos qui rencontrent des difficultés financières comme BlockFi, une plateforme de prêt en cryptomonnaies qui s’est placée sous le régime des faillites américain le 28 novembre. Les documents judiciaires concernant BlockFi montraient que Silvergate était exposée à cette plateforme dont les 100.000 créanciers représentent entre 1 et 10 milliards de dollars, selon les informations transmises par la société. Sans plus de détail sur l’ampleur de cette exposition, et après la publication de ce document, l’action en Bourse de la banque a chuté de 11%. Silvergate avait précédemment déclaré que son exposition à FTX se limitait aux dépôts, la plateforme d’échanges de cryptomonnaies représentant «moins de 10%» du total des 11,9 milliards de dollars selon son dernier rapport trimestriel. Lundi, la banque a annoncé dans un communiqué une exposition «limitée à moins de 20 millions de dollars de ses dépôts totaux» et assuré qu’elle n’avait «pas d’investissements dans BlockFi». Elle s’est également défendue en déclarant avoir fait l’objet de «déclarations fausses et trompeuses» dernièrement. Dépositaire majeur de l’écosystème crypto Silvergate fournit également un service permettant à ses clients de contracter des prêts en dollars garantis par des bitcoins. Elle a assuré qu’aucun bitcoin appartenant à BlockFi ne se trouvait en dépôt chez elle. En mars dernier, elle avait accordé ce type de service à MicroStrategy, l’entreprise de loin propriétaire du plus grand nombre de bitcoins avec 130.000 unités à son bilan, pour un prêt de 205 millions de dollars. L’entreprise alors dirigée par Michael Saylor avait déclaré vouloir utiliser cette somme pour acheter davantage de bitcoins. Cette banque présente un profil systémique pour la cryptosphère, car elle permet de faciliter les transferts entre monnaies traditionnelles (fiat) et cryptos via son système de paiement Silvergate Exchange Network (SEN). Un système notamment utilisé par Circle, l’entreprise émettrice de l’USDC , le deuxième plus grand stablecoin du marché en termes de capitalisation avec 43,9 milliards de dollars ou encore la plateforme d’échanges Kraken, très utilisée par de nombreux institutionnels du monde classique. Le SEN promet à ses partenaires des transferts rapides à n’importe quel moment, même lorsque la chambre de compensation automatique des États-Unis est hors service.