Les marchés du cuivre appelés à rester tendus


L’industrie des matières premières est paradoxale : trop investir dans la production augmente l’offre et pèse sur les prix. Autant dire que les perspectives pour le cuivre sont positives à moyen terme. Entre le plus haut atteint en 2013 et 2016, les investissements en Capex rapportés à la production ont chuté de plus de 60% et n’ont pas progressé depuis, selon une étude de Jefferies, tandis que les dépenses d’explorations rapportées à l’Ebitda sont à un plus bas depuis au moins 2005, sous 1,5%. Les futurs projets miniers n’ont pas encore été identifiés, ce qui est d’autant plus problématique que le délai avant l’ouverture d’une nouvelle mine augmente. Il faut désormais 5 ans et demi pour obtenir les autorisations nécessaires, contre un an et demi en 2010. La remontée des taux, les contraintes liées à l’ESG qui renchérit et complique le développement, et les pressions sur la rentabilité actionnariale des groupes miniers compliqueront la capacité du secteur à répondre à une demande en croissance, même si les niveaux de dette sont en nette baisse depuis 2016. La consommation devra s’adapter, d’autant que les inventaires de cuivre sont au plus bas et ne permettront pas d’absorber une partie des hausses de prix. D’autres métaux, comme l’aluminium, le lithium ou le nickel , font face à des problématiques d’offre similaires, ce qui augmentera le coût d’une éventuelle transition énergétique. {"title":"","image":"296718»,"legend":"","credit":""}