Rome suspend l’offre de rachat du réseau de Telecom Italia


Telecom Italia peut encore attendre. Le gouvernement italien a décidé mardi de suspendre l’offre de la Caisse des dépôts italienne (CDP) pour le rachat du réseau de lignes fixes de Telecom Italia (TIM). En réaction, l’action de TIM a lâché 2,33% à 22 centimes d’euro. Ce projet avait pourtant été soutenu par le gouvernement de Mario Draghi. Il s’inscrivait dans un projet plus large visant à fusionner les actifs du réseau de TIM avec ceux de son concurrent Open Fiber, afin de créer un champion national sous le contrôle de CDP. Mais ce projet a rencontré de fortes réserves au sein du nouveau gouvernement, qui a décidé de suspendre l’offre du CDP. Mardi, le nouveau gouvernement a annoncé vouloir mettre un place un « groupe de travail » qui, d’ici au 31 décembre, définira « les meilleures options viables pour le marché » sur l’avenir de TIM dans l’intérêt du pays, des entreprises et de leurs actionnaires et parties prenantes, selon un communiqué. 25 milliards d’euros de dette Le sous-secrétaire d’Etat chargé de l’Innovation technologique Alessio Butti, cosignataire du communiqué, s’est déjà montré très réservé sur une éventuelle offre de la CDP pour le réseau de TIM. Il avait évoqué l’hypothèse d’une offre publique d’achat (OPA) lancée par la CDP sur la totalité ou une partie de TIM – ce dernier garderait le réseau mais revendrait ses activités de services, dont sa filiale cotée en Brésil. Or, le plan du nouveau PDG de Telecom Italia, Pietro Labriola, prévoyait au contraire de céder le réseau à la CDP et de le fusionner avec celui d’Open Fiber. Afin, notamment, de réduire la dette de quelque 25 milliards d’euros de TIM. La société a enregistré une perte de 2,25 milliards d’euros au troisième trimestre. Ce plan avait le plein soutien de Vivendi, le principal actionnaire de TIM. Ce dernier sait qu’il peut peser, en tant que premier actionnaire de TIM, dont il contrôle 24% du capital. Derrière lui, la CDP détient une participation de 9,8% dans Telecom Italia, ainsi que 60% du capital d’Open Fiber. Mais l’offre de CDP pour le réseau de TIM a achoppé sur son évaluation. Il est estimé à 15 milliards d’euros par certains analystes, quand Vivendi en veut jusqu’à 31 milliards. Contacté par L’Agefi , Vivendi n’a pas souhaité commenter. En juin dernier , le président du directoire du groupe, Arnaud de Puyfontaine, indiquait que « Vivendi ne soutiendra pas la vente du réseau à la valeur estimée par les analystes » , dans une interview au quotidien italien La Repubblica.