Spotify et Epic Games s’allient à Elon Musk face aux commissions d’Apple 


La déclaration de guerre d’Elon Musk à Apple dans une série de tweets publiés lundi assure à Spotify et à Epic Games, l'éditeur du jeu vidéo Fortnite , un puissant allié sur le sujet épineux des commissions de 30% prélevées par Apple sur l’App Store. Elon Musk a critiqué les frais facturés par Apple aux développeurs de logiciels pour les achats intégrés. Il a également suggéré qu’Apple avait menacé de bloquer Twitter de son app store. Spotify a déjà déposé des plaintes antitrust contre le fabricant de l’iPhone en Europe, et Epic Games a poursuivi Apple aux États-Unis en 2020. Depuis l’achat de Twitter le mois dernier, Elon Musk a dévoilé son intention de facturer aux utilisateurs 8 dollars par mois pour avoir le statut ‘vérifié' sur la plate-forme de médias sociaux afin d’augmenter sa rentabilité et d'éviter la faillite. Une commission de 30% entâcherait ce projet.