La Société Générale franchit une étape décisive vers la fusion entre ALD et LeasePlan 


La stratégie de diversification de la Société Générale est en marche. Approuvé vendredi dernier par la Commission européenne – sous réserve de la cession de certains actifs -, le rachat de LeasePlan par sa filiale de location automobile longues durée ALD est en bonne voie. ALD a lancé ce 29 novembre une augmentation de capital d’un montant de 1,2 milliard d’euros afin de financer cette acquisition. La Société Générale y participe à hauteur de 803 millions d’euros. Cette augmentation de capital prévoit le maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) pour les actionnaires existants. Le prix de souscription a été fixé à 7,50 euros par nouveau titre, les actionnaires pouvant acquérir deux actions nouvelles pour cinq existantes. La valeur théorique du DPS ressort à 1 euro. La période de souscription s'étalera du 2 au 13 décembre inclus, tandis que les DPS seront négociables jusqu’au 9 décembre. « La Société Générale, qui détient à ce jour 79,8% du capital social d’ALD, a l’intention de demeurer l’actionnaire majoritaire d’ALD sur le long terme et disposera d’une participation correspondant à environ 53% du capital du nouvel ensemble immédiatement après la réalisation de l’acquisition de LeasePlan », a indiqué la banque dans un communiqué. L’opération devrait être bouclée au premier trimestre 2023. L’impact du rachat de LeasePlan par ALD sur le ratio de capital CET1 de la Société Générale est attendu à environ 40 points de base à la date de réalisation de l’opération, a précisé la banque. Très rentable en raison des services qui y sont associés (assurance, maintenance, gestion des amendes), l’activité de leasing automobile est relutive pour une banque car elle génère des marges importantes sans exigence en termes de fonds propres. La Société Générale, qui compte faire de cette activité la « troisième jambe » du groupe au côté de la banque de détail et de la banque de grande clientèle, estime que la rentabilité de ses capitaux propres (ROTE) devrait augmenter de 70 à 80 points de base à horizon 2024 grâce à ce rachat. Le montant revu à la baisse Le montant de l’acquisition de LeasePlan, annoncé pour 4,9 milliards d’euros en avril dernier, est revu à la baisse à 4,5 milliards d’euros. Ce recul est notamment dû à l’évolution du prix de l’action, 250 millions d’actions nouvelles étant émises à un prix unitaire de 10 euros. Le reste de l’acquisition sera financé en cash, à hauteur de 1,8 milliard d’euros, contre 2 milliards d’euros annoncés précédemment. Cette baisse est due à la cession par LeasePlan de son entité américaine. « Cette cession n’a aucun rapport avec la procédure antitrust de la Commission européenne puisque ALD n’est pas présent aujourd’hui aux Etats-Unis. Leaseplan a cédé cette activité car elle n’avait pas la taille critique. Elle présentait également peu de synergies avec ALD dans le cadre de notre projet de fusion », explique à L’Agefi Gilles Momper, directeur financier de ALD. Hausse attendue des synergies ALD confirme les objectifs financiers annoncés au printemps. La fusion permettra d’enregistrer une croissance de la flotte de l’ordre de 6% par an. La filiale de la Société Générale revoit à la hausse les synergies attendues de la fusion, de l’ordre de 440 millions d’euros par an « en vitesse de croisière », contre 380 millions d’euros alors annoncés. Il s’agit notamment de synergies en matière d’approvisionnement. « Nous avons revu à la hausse de 15% les synergies attendues du fait de la fusion. La première estimation avait été faite sur la base d’un business plan approuvé avant la guerre en Ukraine et les pressions inflationnistes. Nous avons mis en place un programme d’intégration en interne qui a revu cette estimation », précise Gilles Momper. Les coûts de restructuration seront de l’ordre de 475 millions d’euros sur la période 2022-2025. Mais ALD se targue d’ « améliorer son efficacité opérationnelle de l’ordre de 7 à 8 points ». Son ratio coûts sur revenus, qui s’établira entre 46 et 47% en 2025, est « le meilleur dans son secteur ». « ALD est la société de leasing automobile la plus efficace en termes de coefficient d’exploitation. L’enjeu sera, pour nous, de ramener celui de Leaseplan en ligne avec notre objectif. Ses coûts sont aujourd’hui pénalisés par son statut de banque régulée aux Pays-Bas avec les contraintes qui y sont associées. Leaseplan a, par ailleurs, beaucoup investi dans l’informatique, ce dont ALD va bénéficier. La fusion va nous permettre d’absorber ces coûts. Avec 3,3 millions de véhicules contre 1,7 million aujourd’hui, nous allons faire des économies d’échelle », explique Gilles Momper. Après la fusion, ALD SA sera régulée en tant que compagnie financière holding. Celle-ci coiffera LeasePlan qui conserva son statut de banque pouvant collecter des dépôts aux Pays-Bas et en Allemagne. Cette activité de dépôts continuera, en partie, à financer l’activité, tandis que la Société Générale doit « flexibiliser ses financements pour continuer à soutenir ALD ». ALD compte également profiter de ventes croisées avec le réseau de la Société Générale. Pour l’heure, le groupe se refuse à livrer davantage de détails. La vente de produits d’assurance associés pourrait être une opportunité.