Mircap Partners se lance dans le private equity


Un nouvel acteur indépendant du capital investissement voit le jour en France, Mircap Partners. Agréée en septembre par l’Autorité des marchés financiers, la société de gestion a été fondée par Michele Mezzaroba et François Pinel de Golleville, anciens du groupe Rothschild & Co. Mircap Partners a lancé un premier véhicule, Mircap Opportunities, un fonds de co-investissement dont la stratégie repose sur la sélection d’opérations de private equity aux côtés des meilleurs gérants européens et américains. Le fonds vise un déploiement du capital sur une période courte de l’ordre de 12 à 18 mois, via 5 à 8 participations minoritaires. Un premier closing de 50 millions d’euros est en passe d'être bouclé, pour un closing final attendu dans le courant du premier semestre 2023. «Nous avons l’ambition de lancer un véhicule similaire tous les 12 à 18 mois sur cette stratégie. Afin de préserver une approche personnalisée avec nos investisseurs, nous limiterons la taille de chacun de nos millésimes à environ 100 millions d’euros », indique François Pinel de Golleville dans un communiqué.