Deux nouveaux membres au sein du comité exécutif d’AG2R La Mondiale


AG2RLa Mondiale a désigné sa nouvelle directrice de l’action sociale et du secrétariat général de la retraite complémentaire, ainsi que son nouveau directeur de l’épargne patrimoniale. De ce fait, Laetitia Geneste jusqu’ici secrétaire générale AG2R Agirc-Arrco et Loïc Le Foll, qui conservera ses responsabilités de directeur général de La Mondiale Europartner, rejoindront le comité exécutif du groupe début décembre. Laetitia Geneste exercera ses fonctions sous la responsabilité de François Ringaud, directeur de la retraite complémentaire, tandis que Loïc Le Foll répondra à Benoit Courmont, membre du comité de direction groupe en charge de l’épargne retraite et patrimoniale. Parcours professionnels Diplômée de l’École Supérieure des Sciences Commerciales d’Angers (ESSCA) et de l’Université de Nantes en droit, Laetitia Geneste débute sa carrière en 2000 en tant que chef de projet sur des missions d’organisation et d’accompagnement du changement, successivement chez Guerlain puis au sein du groupe BPCE. Neuf ans plus tard, elle rejoint le monde de la protection sociale en intégrant la direction de l’organisation de Klésia avant d’être nommée, en 2010, responsable métier dans les équipes back office. En 2012, elle intègre la direction de la retraite complémentaire d’AG2R La Mondialeen tant que directrice opérationnelle avant de prendre les fonctions de directrice réseau et relation client, puis de directrice du secrétariat général AG2R Agirc-Arrco. Actuaire de formation et titulaire d’un master of business administration (MBA) de la London Business School, Loïc Le Foll, effectue toute sa carrière dans le secteur des assurances, notamment au Luxembourg dans le développement de l’assurance patrimoniale. Il débute en 1995 au Royaume-Uni en tant qu’actuaire produit et marketing au sein de Scottish Provident International. Il rejoint ensuite directeur et partenaire de LLF International et occupe peu de temps après les fonctions de directeur des produits et des solutions patrimoniales chez Lombard International Assurance. Loïc Le Foll prend par la suite le poste de directeur général adjoint de Swiss Life Luxembourg. En 2017, il intègre La Mondiale Europartner en qualité de directeur commercial avant d’être nommé, un an plus tard, directeur général de La Mondiale Europartner.