LGIM déclasse un ETF sur l’extraction d’or


Legal & General Investment Management (LGIM) vient de déclasser un ETF de la catégorie article 8 à 6, selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), rapporte ETFStream. Il s’agit du fonds L&G Gold Mining Ucits ETF (AUCP). Un fonds classifié article 6 ne prend pas en compte les critères ESG lors de son processus de gestion. Ce déclassement fait suite à une évaluation de la proposition d’investissement. Le fonds réplique l’indice Stoxx Global Gold Miners NR USD index. Lancé en 2008, il compte aujourd’hui 134,7 millions de dollars d’encours sous gestion.