Les troubles sociaux compliquent l’équation chinoise


Les manifestations sont parties d’un incendie meurtrier, le 24 novembre, dans la ville d’Ürümqi, dans le Nord-Ouest de la Chine. Les pompiers n’ont pu accéder aux bâtiments, fermés en application de la politique sanitaire draconienne. Ce week-end, les rassemblements contre les mesures zéro-Covid se sont étendus à plusieurs grandes villes, dont Pékin et Shanghai, plusieurs milliers de personnes descendant dans les rues. Si l’ampleur nationale de ces manifestations évoque les mouvements de 1989, « les appels à la démission de Xi Jinping entendus à Shanghai sont ceux de membres de la classe moyenne supérieure. La plupart des manifestations sont dépourvues de revendications politiques », précise Emmanuel Lincot, professeur à l’Institut catholique de Paris et chercheur-associé à l’Iris. Par ailleurs et à la différence de 1989, les mouvements urbains et ouvriers, comme ceux de Zhengzhou, n’ont pas fait front commun. L’Etat n’en a pas moins activé son appareil répressif lundi pour juguler les manifestations, et continue d’afficher un front uni sur la politique zéro-Covid : le quotidien du Peuple, détenu par le parti communiste, a ainsi réitéré ce week-end son attachement « inébranlable » à la politique sanitaire. Le gouvernement doit composer avec une population âgée réticente à se faire vacciner : début novembre, 31,7% des plus de 60 ans n’avaient pas reçu de dose de rappel contre le Covid. Un manque de place en réanimation complique également le relâchement des mesures sanitaires. Elargissement Un élargissement des protestations au reste de la population chinoise, qui partage au moins en partie les revendications des manifestants, est donc une possibilité. L’ économie a souffert de la politique zéro-Covid et de l'éclatement de la bulle immobilière : le taux de chômage est élevé, à 5,5% en octobre, contre une moyenne de long terme à 4%. Quant à l’indice d’activité économique publié par le Bureau National des statistiques chinois, il atteint en septembre son niveau le plus bas depuis qu’il est mesuré en 1991, ce qui indique une dégradation importante des attentes des acteurs. « Un débordement des protestations de ce week-end au reste de la population chinoise n’est pas impossible, et serait difficile à comprimer. Mais cela fait alors peser un autre risque : celui d’un déclenchement de la guerre contre Taiwan pour unir la Chine », imagine Emmanuel Lincot. « Paradoxalement, ces manifestations pourront aussi être l’occasion pour Xi Jinping de raffermir son contrôle au niveau local. Les responsables locaux sont en ballotage jusqu’aux prochaines élections législatives, en mars, et Xi pourrait s’emparer du mécontentement pour évincer les responsables qui ne lui sont pas acquis ». Impact macroéconomique A court terme, une baisse de la demande semble probable, ne serait-ce qu’en raison du nombre de nouvelles infections, au plus haut : dimanche, le pays déclarait 38.503 nouveaux cas, bien au-delà des niveaux ayant déclenché les confinements de mai-juin 2022. « En l’état, les manifestations ne devraient pas accélérer la fin de la politique sanitaire , qui repose sur le taux de vaccination », insiste Peter van der Welle, stratégiste multi-actifs chez Robeco. La consommation devrait continuer de se dégrader, et la demande sur les services poursuivre son repli. Les marchés de matières premières ont accusé le coup, le pétrole chutant en anticipation d’une baisse de la mobilité. Celle-ci atteint 98% de son niveau de 2019, contre un recul à 90% au plus fort des confinements de cette année. Les chaînes d’approvisionnement pourraient aussi se gripper si des ports comme Shanghai sont de nouveau confinés. A plus long terme, « si la route répressive est la voie dominante pour faire face à cette crise de confiance, le coût économique pour le pays sera d’autant plus important et l’élan de retour sur les actifs chinois sera mise à mal », souligne Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de LBPAM, dans une note. « Ce qui est certain est que l’incertitude grandit encore sur la dynamique de la reprise chinoise ». Car l’épidémie n’est pas le seul obstacle auquel fait face le pays. Le ralentissement mondial a pesé sur les exportations , qui ont reculé de 0,3% sur un an en octobre, la pire performance depuis mai 2020, tandis que la crise immobilière continue de grever la croissance. Les différentes mesures de soutien aux promoteurs , mises en place depuis début novembre, devraient permettre une reprise de l’activité au premier semestre 2023. En attendant, les stocks d’acier, essentiels à la contruction, sont en hausse de 50% depuis le début de l’année et plusieurs producteurs ont annoncé baisser leur production ces dernières semaines, signe que la demande n’est toujours pas revenue. Pour les investisseurs comme pour le Parti, l’équation économique chinoise est de plus en plus complexe.