Le Qatar prêt à remettre en cause ses investissements à Londres


Après la décision de la société des transports publics londoniens (Transport for London, TfL) de bannir les publicités pour le Qatar dans le métro, sur les bus et taxis, la semaine dernière, l’Emirat pourrait revoir ses investissements à Londres, rapporte le Financial Times. Le Qatar est en train «de reconsidérer ses investissements passés et à venir» à Londres et réfléchit à «des opportunités d’investissement dans d’autres villes anglaises et d’autres pays», indique-t-il. Le retrait des publicités pour le Qatar «a été interprété comme un signe de la municipalité que le Qatar n’est plus le bienvenu pour faire des affaires». L’Emirat ne précise pas clairement ses intentions. Son fonds d’investissement, Qatar Investment Authority, détient les magasins Harrods ou l’emblématique gratte-ciel «The Shard», en forme de flèche, ou encore une participation de 20% dans l’aéroport Heathrow. Le fonds souverain est co-propriétaire du quartier des affaires Canary Wharf. Il détient le lotissement d’appartements de luxe Chelsea Barracks et les hôtels The Savoy et Grosvenor House. La régie des transports de Londres a retiré les publicités du Qatar en application d’une demande du maire, Sadiq Khan, en 2019, «de revoir la promotion des Etats qui appliquent des lois anti LGBT+». La régie s’est dite inquiète des positions du Qatar sur les droits LGBT+ et des travailleurs immigrés.