Les prêts à effet de levier pénaliseront BNP Paribas et Deutsche Bank


La Banque centrale européenne (BCE) veut imposer des exigences plus élevées en matière de fonds propres à des banques telles que BNP Paribas et Deutsche Bank, estimant qu’elles n’ont pas tenu compte des avertissements les invitant à réduire leur exposition aux prêts à effets de levier , selon l’agence Bloomberg. L’exposition de BNP Paribas, non communiquée par la banque, reste cependant bien plus limitée que celle des banques américaines qui ont essuyé des pertes se comptant en centaines de millions de dollars dans cette activité au troisième trimestre. Deutsche Bank ne commente pas l'échange avec le superviseur mais a fait savoir à Bloomberg qu’elle avait légèrement ralenti dans cette activité du fait du contexte actuel. Le portefeuille de prêts à effet de levier de la banque s'élevait à environ 5 milliards d’euros (5,2 milliards de dollars) à la fin du troisième trimestre, et elle a procédé à des dépréciations d’environ 110 millions d’euros sur le portefeuille au cours de la période.