L’Europe finalise son arme de dissuasion contre le chantage économique


Tourner la page de la «naïveté» européenne en matière de défense commerciale, telle est l’ambition revendiquée par Bruxelles. Après l’adoption de deux règlements emblématiques de cette volonté - l’un contre les subventions étrangères faussant la concurrence sur le marché intérieur, et l’autre ciblant les pays qui restreignent l’accès à leurs marchés publics aux entreprises européennes -, l’Europe s’attaque à la « coercition économique ». La première session de négociations se tenait lundi à Bruxelles en trilogue - entre le Parlement européen et le Conseil de l’UE - pour finaliser l’« outil anti-coercition » proposé il y a tout juste un an par la Commission européenne. Le projet de règlement doit permettre à Bruxelles de contre-attaquer lorsque l’Union, ou l’un de ses Etats membres, sont victimes de pressions économiques d’un pays tiers. Sanctions extraterritoriales, embargos, restrictions au commerce et à l’investissement … sous diverses formes, les cas semblent se multiplier ces dernières années. Ils impliquent le plus souvent Washington et Pékin. Épisode parlant, fin 2019, Berlin faisait ainsi face à une double menace de représailles commerciales, à la fois de la part de la Chine et des Etats-Unis sur le cas Huawei. Autre exemple, la même année, la Maison Blanche avait menacé de sanctionner, par des hausses de droits de douane, les pays de l’UE projetant d’instaurer une taxe sur les géants du numérique. Plus récemment, en janvier dernier, la Lituanie jugée coupable par Pékin d’avoir dénoncé trop vertement la répression contre les Ouïghours, puis d’avoir ouvert un bureau de représentation « de Taïwan » plutôt que « de Taipei », comme toléré par l’empire du Milieu, a vu ses marchandises boycottées par la Chine. Demain de telles pratiques pourraient très bien viser la politique climatique de l’UE. « De tous les instruments de défense autonome que la Commission européenne est en train de déployer, il s’agit du plus innovant et, surtout, du plus indispensable pour l’UE, qui se retrouve particulièrement exposée dans un contexte de rivalités géopolitiques croissantes. Nous ne sommes probablement qu’au début des pressions que la Chine et les Etats-Unis pourraient exercer sur l’Europe », pose Elvire Fabry, chercheuse de l’Institut Jacques Delors. Des négociations décisives Une fois le projet législatif entériné, la Commission pourra répliquer dans ce type de situation, en piochant dans une liste de contre-mesures, comme des restrictions d’accès au marché intérieur, des exclusions des appels d’offres publics européens. Ces sanctions resteront néanmoins une option de « dernier recours » à prendre seulement si une phase de consultation avec le pays tiers en question s’avère infructueuse. L’arme a donc avant tout une visée « dissuasive », conviennent la Commission, le Parlement et le Conseil. Les trois institutions se divisent en revanche sur un point essentiel : le futur partage des compétences. Alors que le Parlement souhaite maintenir le pouvoir décisionnel entre les mains de la Commission, les Etats membres veulent avoir leur mot à dire, par un vote à la majorité qualifiée, d’abord au moment d’activer l’instrument, puis avant de décider de sanctions. Une très mauvaise idée, selon Elvire Fabry : « La force de l’instrument réside dans la marge d’appréciation laissée à la Commission, là où la nécessité d’un vote au Conseil ouvrirait une brèche aux divergences entre Etats ou à d’éventuelles pressions externes sur les pays de l’UE. Les négociations qui s’ouvrent sur ce point vont être un tournant », prévient cette spécialiste de la géopolitique du commerce. Autre enjeu des trilogues : contre l’avis du Parlement, le Conseil souhaite amputer la liste des sanctions à la disposition de Bruxelles. Exit les mesures proposées consistant à restreindre les importations de biens agricoles et chimiques, de même que la possibilité d’interrompre la participation des Etats tiers aux programmes de recherches de l’UE. « Pour que cela soit réellement dissuasif, il faut montrer que l’on est prêt à frapper fort. Le Conseil risque de raboter l’instrument », s’inquiète Elvire Fabry. Certains gouvernements craignent en effet que l’outil soit trop offensif, et devienne lui-même une source de barrières commerciales. Parmi ces pays plus frileux figure la Suède. Or Stockholm assurera la prochaine présidence du Conseil de l’UE à compter du 1er janvier, et sera donc chargée de mener la suite de ces négociations décisives au nom des Vingt-Sept.