Adler parvient à desserrer l’étau de sa dette


Pris dans la nasse de ses problèmes comptables et réglementaires , Adler vient de franchir une étape significative dans la restructuration de sa dette. Le groupe immobilier basé au Luxembourg a conclu en fin de semaine un accord avec une partie de ses créanciers obligataires, conseillés par Houlihan Lokey, qui ont accepté d’amender les termes de certains emprunts et de lui fournir un financement supplémentaire de 937,5 millions d’euros sous forme de dette senior garantie pour consolider sa structure financière. Cet accord, qui concerne également ses filiales allemandes Adler Real Estate et Consus Real Estate, a été signé par 45% des détenteurs de sa dette senior non garantie. Il exclut les détenteurs de ses obligations convertibles de maturité 2023 mais pourra être étendu à d’autres catégories de créanciers obligataires. Conseillé par PJT Partners, le groupe s’est notamment engagé à augmenter de 2,75% le taux d’intérêt applicable aux souches obligataires visées par l’accord et à procéder au règlement d’intérêts capitalisés, en échange d’un paiement effectif repoussé au 31 juillet 2025. Il a également promis de ne pas distribuer de dividende à ses actionnaires jusqu’à nouvel ordre et d’abaisser le seuil de sa clause de changement de contrôle à 33,3%, contre un niveau actuel fixé à 50%. Ses covenants, qui seront testés à partir du 31 décembre 2024, « devront respecter un ratio de prêt-valeur de 87,5% pour l’exercice 2025 et de 85% par la suite », précise Adler. Certaines filiales du groupe garantiront la dette des créanciers signataires et la maturité de leurs titres sera étendue jusqu’au 31 juillet 2025, contre une échéance initiale au 26 juillet 2024. Une commission de 25 points de base sera en outre versée aux créanciers qui prendront part au vote. Un taux d’intérêt annuel de 12,5% De son côté, le nouvel emprunt obligataire portera un taux intérêt annuel de 12,5% payable en cash ou en titres (‘payment in kind’). Il donnera lieu à l’octroi d’un certificat de valeur conditionnelle (CVR ou ‘contingent value right’), venant à échéance au 30 juin 2025, qui permettra à ses détenteurs de devenir propriétaire de 25% du capital du groupe immobilier. Concrètement, l’accord conclu lui évite de devoir céder des actifs à des prix bradés, tout en lui donnant davantage de temps, jusqu’à fin décembre 2023, pour mener à bien l’audit de ses états financiers pour l’exercice 2022. Aucun grand cabinet d’audit n’ayant accepté le mandat destiné à la certification des comptes de sa filiale Adler Real Estate, le groupe s’est tourné la semaine dernière vers le tribunal d’instance de Berlin auquel il a demandé de nommer par ordonnance un auditeur pour mener à bien cette mission. « Compte tenu de la mauvaise orientation des marchés de capitaux et de l’immobilier ces derniers mois, combinée à la crise de confiance provoquée par le groupe, le résultat positif de cette négociation n’était pas une mince entreprise », a commenté Stephan Kirsten, président du conseil d’administration d’Adler, cité dans le communiqué. Il se dit confiant dans la capacité du groupe à « prendre les dernières mesures qui permettront de renforcer ses perspectives d’avenir et de sécuriser son indépendance, dans l’intérêt de l’ensemble de ses parties prenantes ». Adler prévoit une entrée en vigueur des conditions amendées liées à sa dette senior dans le courant du premier trimestre 2023, étape indispensable à la mise en place de son nouveau financement obligataire. Il compte aussi renforcer son équipe dirigeante en désignant prochainement un responsable en charge de sa restructuration (‘chief restructuring officer’) et recommandera à ses actionnaires d’approuver la nomination d’un nouvel administrateur non dirigeant disposant d’une expertise financière étendue, en vue de soutenir le processus de stabilisation de l’entreprise.