Airbus renoue avec les doutes sur ses cadences de production


L’action Airbus a fait l’objet lundi d’un spectaculaire décrochage, abandonnant 5,68% en clôture, à 107,36 euros, soit le plus fort repli du CAC 40. A la clé, pas moins de 4,7 milliards d’euros de capitalisation boursière ont été effacés en une seule séance. L’équation financière de la valorisation boursière d’Airbus reste soumise à l’inconnue de l’accélération du tempo de ses livraisons. Or, ce scénario demeure bien fragile pour 2023 et, au moindre doute, la trajectoire boursière s’en ressent. Selon Reuters qui fait état de plusieurs sources, le groupe européen pourrait connaître l’an prochain de nouveaux retards dans ses livraisons de moyen-courriers. Même s’il s’efforce de respecter les délais pour cette année malgré les problèmes de chaîne d’approvisionnement et de main-d’œuvre, le constructeur aéronautique qui vise un millier d’avions produits pour le milieu de la décennie , s’attendrait, selon l’agence, à de nouveaux retards pour l’an prochain. Même si cette perte d’assiette boursière s’apparente à des prises de bénéfices alors que l’action avait repris pas mal d’altitude en engrangeant une hausse de près de 30% en moins de deux mois depuis la fin septembre -, elle illustre aussi la persistance des doutes à fois sur la question cruciale de ses cadences de production et les perturbations persistantes de la chaîne d’approvisionnement, notamment pour la production de moteurs pour les nouveaux avions. Les constructeurs d’avions de ligne et les motoristes sont aux prises avec des problèmes de chaîne d’approvisionnement et de main-d’œuvre mais il en va de même pour les ateliers de réparation, ce qui aboutit à une foire d’empoigne pour obtenir des moteurs pour les nouveaux appareils et la flotte existante. Airbus se fournit auprès de CFM International, la coentreprise de General Electric et Safran, et de Raytheon pour les moteurs de ses A320neo. «Jusqu'à récemment, nous avions constaté que le chiffre du consensus sur les livraisons attendues en 2023 était difficile à atteindre, passant progressivement de 837 avant le Capital Markets Day (le 23 septembre, ndlr) au chiffre plus raisonnable de 820 désormais (contre 812 pour Jefferies). Nous ne nous attendons pas à ce que cette information ait un impact important sur le consensus », ont ajouté les analystes de Jefferies, le bureau demeurant à l’achat sur la valeur.