TF1 cartonne en novembre grâce à la Coupe du Monde et à la Star Academy


Le groupe TF1 a annoncé lundi avoir réalisé en novembre ses meilleures audiences depuis 2009 sur plusieurs cibles, grâce notamment à la Coupe du Monde au Qatar. Avec 12,5 millions de téléspectateurs pour France-Australie et 11,6 millions pour France-Danemark, les deux matches de l'équipe de France ont réalisé les deux meilleures audiences de l’année. Bien que critiquée sur les réseaux sociaux, la nouvelle émission «Le Late», présentée par Alain Chabat, a quant à elle rassemblé en moyenne 1 million de spectateurs pour sa première semaine, tandis que les prime-times de la «Star Academy» ont rassemblé en moyenne 4,2 millions de téléspectateurs, y compris les revisionnages. Toutes chaînes et supports confondus, le groupe a connu son meilleur mois depuis 2008 sur la cible FRDA (femme responsable principale des achats du foyer de moins de 50 ans), avec 35,5% de part d’audience, a précisé le groupe dans un communiqué.