Le Japon veut doubler ses dépenses de défense en 5 ans


Le Premier ministre japonais, Fumio Kishida, a chargé son gouvernement de doubler les dépenses de défense pour les porter à environ 2% du produit intérieur brut (PIB) en cinq ans afin de contrer l’affirmation croissante de la Chine dans la région, a annoncé lundi le ministre japonais de la Défense, Yasukazu Hamada. Un groupe d’experts a proposé ce mois-ci à Fumio Kishida de vastes mesures fiscales pour financer cette augmentation et a mis en garde contre une hausse de la dette qui pourrait exposer le Japon sur les marchés. « Compte tenu de la situation actuelle en matière de sécurité, nous devons renforcer d’urgence les dépenses de défense en cinq ans », a déclaré le ministre de la Défense aux journalistes, après une réunion avec le Premier ministre et le ministre des Finances Shunichi Suzuki.