Abeille Assurances va sortir UFF de la cote


Abeille Assurances butine. L’ex-Aviva France, membre du groupe Aéma depuis fin 2021 et qui détient 74,99% du capital et des droits de vote de la société Union Financière de France Banque (UFF Banque) va déposer un projet d’offre publique d’achat simplifiée en numéraire sur les actions UFF au prix de 21 euros par action. Le prix proposé valorise 100% des titres à 341 millions d’euros, ce qui fait ressortir une prime de 51% par rapport au dernier cours coté de l’action et une prime de 55% sur le cours moyen pondéré par les volumes de l’action au cours des 60 derniers jours de bourse. La cotation des actions a été suspendue ce jour et reprendra le 29 novembre 2022. Sous réserve du respect desconditions légales et réglementaires, l’assureur a l’intention de demander le retrait obligatoire visant les actions UFF à l’issue de l’offre prévue au mois de janvier 2023. L’offre sera financée par les fonds propres d’Abeille Assurances Holding, sans recours à un financement externe. Abeille justifie cette opération afin de favoriser le développement d’UFF notamment via la modernisation de ses systèmes d’information. Par ailleurs, l’opération doit simplifier le fonctionnement de l’assureur et ses filiales et supprimer les coûts et contraintes liées à l’inscription de la société à la cote sur un marché réglementé, précise un communiqué. En pratique, le Conseil d’administration de l’UFF a mis en place un comité ad hoc composé de trois administrateurs indépendants, afin de désigner un expert indépendant chargé d’émettre une recommandation au Conseil d’administration sur l’intérêt de l’offre pour la Société, ses actionnaires et ses salariés. Le Conseil d’administration d’UFF émettra, sur recommandation du comité ad hoc, un avis motivé et rendu public sur l’offre ainsi que ses conséquences pour l’UFF, ses actionnaires et ses salariés. UFF, qui compte 1.189 salariés et 191.000 clients, administre 13 milliards d’euros d’encours. La banque a dégagé une perte nette de 1 million d’euros pour un produit net bancaire de 89,7 millions d’euros au premier semestre 2022. Après s’être engagée fin 2018 dans un plan stratégique nommé « Moderniser & croître», qui comprenait notamment des investissements de 20 millions, elle s’est fixéde nouveaux objectifs à horizon 2024 toujours autour de la modernisation et la transformation de ses systèmes d’information. UFF détient par ailleurs la société de gestion Myria AM, qui gère 4 milliards d’euros d’actifs. Ses orientations stratégiques ne seraient pas changées par l’offre, alors qu’Aéma a créé un pôle métier gestion d’actifs à part entière,Ofi Invest.