Washington pénalise à nouveau les équipementiers télécoms chinois


L’administration Biden maintient la tension dans le secteur très sensible des télécoms. La commission fédérale des communications (FCC) a annoncé vendredi l’interdiction de l’importation et la vente sur le territoire américain de nouveaux équipements de télécommunications par des groupes chinois, au premier chef Huawei Technologies et ZTE, invoquant un « risque inacceptable » pour la sécurité nationale des Etats-Unis. Cette « liste noire » inclut aussi les spécialistes chinois de la vidéosurveillance Dahua Technology et Hangzhou Hikvision Digital Technology, ainsi que la compagnie télécoms Hytera Communications. Aucune autorisation de mise sur le marché ne sera désormais délivrée aux firmes concernées. Les produits déjà autorisés par le régulateur américain des télécoms continueront cependant de l’être. Cette décision est la dernière illustration en date de la méfiance des Etats-Unis à l'égard des géants chinois de la tech, dont ils craignent que leurs équipements servent à les espionner. « Ces nouvelles règles représentent une partie importante de nos efforts actuels pour protéger le peuple américain des menaces en termes de sécurité nationale impliquant les télécommunications » , a justifié la présidente de la FCC, Jessica Rosenworcel, citée dans un communiqué. Déjà le prédécesseur de Joe Biden à la Maison Blanche, Donald Trump, avait mis au ban Huawei et consorts par un décret publié en mai 2019 , interdisant aux entreprises américaines d’utiliser du matériel de télécommunication fabriqué par des entreprises présentant « un risque pour la sécurité nationale » , puis en mai 2020, en restreignant les livraisons de semi-conducteurs au champion chinois. Cette décision avait lourdement pénalisé l’activité du groupe, tant pour le secteur des smartphones qu’en tant qu'équipementier. Depuis, Huawei a de facto été exclu de la plupart des marchés dans le monde, y compris lorsque les pays ont commencé à développer leurs réseaux mobiles 5G. Comme en 2020, cette décision américaine pourrait être suivie chez plusieurs autres pays occidentaux. Le Royaume-Uni a déjà annoncé qu’il allait interdire l’utilisation de caméras de surveillance Hikvision au sein de ses sites « sensibles » . Le ministre du Cabinet, Oliver Dowden, a évoqué « la menace pour le Royaume-Uni et la capacité et la connectivité croissantes de ces systèmes » . Hikvision a assuré dans un communiqué que ses produits ne menaçaient pas la sécurité nationale, disant ne pas gérer « de bases de données d’utilisateurs finaux » .