Meta écope d’une lourde peine en Irlande sur la protection de ses données


Meta, maison mère de Facebook , a écopé d’une amende de 265 millions d’euros de la part du régulateur irlandais (DPC) pour le compte de l’Union européenne, pour ne pas avoir protégé suffisamment les données de ses utilisateurs. La DPC avait annoncé en avril 2021 l’ouverture d’une enquête visant Facebook pour le compte de l’UE, après la révélation d’un piratage par des hackers des données de plus de 530 millions d’utilisateurs, remontant à 2019. L’enquête a porté sur les applications « Facebook Search, Facebook Messenger Contact Importer et Instagram Contact Importer (...) entre le 25 mai 2018 et septembre 2019 », et cherchait à savoir si Meta avait suffisamment protégé les données de ses utilisateurs au regard de la réglementation européenne. Meta a son siège européen en Irlande et il revient donc au régulateur irlandais de mener l’enquête pour l’Union européenne (UE). La décision d’imposer une amende à Meta et ses filiales concernées a été prise vendredi à la suite de constatations « d’enfreintes à la réglementation européenne (RGPD) », détaille la DPC.