Icade relève sa prévision de cash-flow net courant par action pour 2022


La foncière d’immobilier tertiaire et de santé a relevé lundi sa prévision de croissance du cash-flow net courant (CFNC) par action en 2022, à l’occasion de la tenue d’une journée investisseurs. Pour cette année, Icade anticipe dorénavant une croissance du CFNC par action d’environ 7%, hors effet des cessions à réaliser, alors que cet indicateur était précédemment attendu en amélioration de 4%. Les dirigeants ont confirmé les autres objectifs du groupe immobilier, dont celui d’une hausse comprise entre 3% et 4% du dividende à verser en 2023, au titre de l’exercice 2022. A la Bourse de Paris, l’action Icade cède 0,8% à 39,40 euros lundi en fin de matinée, après avoir gagné jusqu'à 1,7% en début de séance. « S’appuyant sur ses fondamentaux et sa grande capacité d’adaptation, Icade est confiante et restera résiliente en 2023 », a indiqué la foncière dans un communiqué. Icade prévoit que son activité de promotion poursuive l’année prochaine sa dynamique de croissance et améliore sa profitabilité. Dans la santé, le groupe compte investir 3 milliards d’euros en 2023 afin de renforcer l’attractivité de ses actifs. Icade donne rendez-vous aux investisseurs le 20 février 2023 pour la publication de ses résultats de l’exercice 2022 ainsi que pour la présentation de nouvelles perspectives pour le moyen terme.