Oddo et Allianz renoncent à dénouer leur coentreprise d’assurance-vie


Allianz France n’a pas trouvé preneur pour ses 52% de Génération Vie, une coentreprise créée avec Oddo BFH, selon des informations des Echos. L’assureur avait mandaté la banque Rothschild pour vendre sa participation sur la base d’une valorisation totale de 200 à 300 millions d’euros, mais n’a pas trouvé preneur au prix espéré, écrit le journal. Le portefeuille de 5 milliards d’euros contiendrait majoritairement des actifs risqués via les unités de compte, ce qui aurait joué en sa défaveur avec la chute des marchés. Allianz «travaille au développement de cette filiale et sa prospérité», aurait fait savoir l’assureur au quotidien.