Axa a mené à bien son plan d’actionnariat salarié 2022


Axa a annoncé vendredi avoir finalisé avec succès son offre d’actionnariat salarié «Shareplan 2022», augmentation de capital réservée à ses collaborateurs tant en France qu’à l’international, lancé en août dernier. Près de 21 000 collaborateurs issus de 37 pays, représentant près de 19 % de l’effectif salarié concerné ont ainsi pu investir dans des actions Axa à des conditions préférentielles. La souscription totale s’élève à près de 297 millions d’euros correspondant à l’émission de près de 14 millions d’actions nouvelles, soit 0,6 % des actions composant son capital. Au terme de l’opération de cette année, les collaborateurs de l’assureur détiennent 4,2 % de son capital et 5,8 % de ses droits de vote.