Protectionnisme, l’Europe cherche la riposte à Washington


Les jours passent et l’agacement des Européens va croissant. Réunis vendredi à Bruxelles, les ministres de l’Union européenne en charge du Commerce ont, de nouveau, longuement évoqué les dispositions de préférences nationales jugées discriminatoires de l’Inflation reduction act (IRA) américain , adopté en août pour soutenir les industries vertes outre-Atlantique. « Inquiétude » , et « impatience » , tels sont les deux maîtres-mots ressortant de la discussion des Vingt-Sept, unanimes dans leur dénonciation de ladite législation. « Inquiétude » d’abord, car ce plan, qui prévoit 369 milliards de dollars de subventions et de crédit d’impôt sur 10 ans, réservés pour la plupart aux produits fabriqués aux Etats-Unis (voitures électriques, batteries, panneaux photovoltaïques, turbines d’éoliennes … ) constitue une menace majeure pour l’industrie du Vieux continent. Une de plus, alors que la compétitivité de l’usine Europ e est déjà vouée à pâtir durablement de prix de l'énergie bien plus élevés qu’ailleurs, qu’aux Etats-Unis notamment. La crainte à Bruxelles est dès lors d’assister à un véritable exode industriel. Et « impatience », car le groupe de travail ( task force ) lancé il y a un mois par l’UE et Washington afin d’aplanir le différend n’a jusqu’ici donné strictement aucun résultat. Or le temps est compté : le plan américain doit entrer en vigueur au 1er janvier 2023. Une prochaine réunion de cette task force est certes prévue le 5 décembre à Washington, à la suite d’une visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis cette semaine, mais les Européens semblent désormais se faire peu d’illusions. « Nous avons affaire à du protectionnisme, ni plus ni moins. Nous devons convaincre nos amis américains que ce n’est pas une bonne idée. Cela semble cependant assez mal engagé » , reconnaissait jeudi dernier le représentant permanent de la Suède à Bruxelles, dont le gouvernement assurera la présidence du Conseil de l’UE à partir de janvier. « L’IRA sera certainement un gros nuage noir au-dessus de notre présidence. Je présume que la question que nous devons nous poser est donc : comment réagir ? Nous ferons du mieux que nous pourrons pour trouver la réponse européenne appropriée » . Les risque du «Buy European Act» Cela n’a rien d’évident. Une piste est de mettre en place un «Buy European Act», un plan européen équivalent, fondé sur des subventions réservées aux industries de l’UE, comme le propose Paris. L’hypothèse a en effet pris de l’épaisseur ces derniers jours, à mesure que le gouvernement allemand commençait à y ouvrir la porte , par l’intermédiaire de son ministre de l’Economie, et vice-chancelier, Robert Habeck, du bout des lèvres. Car soutenir une pareille initiative tiendrait du reniement pour Berlin, traditionnellement opposée à toute entorse aux principes du libre-échange et aux règles du commerce international. Mais l’Allemagne se retrouve dos au mur. Son industrie, déjà confrontée au choc des prix de l’énergie et à une concurrence chinoise fortement subventionnée, serait la première victime toute désignée du plan Biden en Europe. Il y a fort à parier que ses poids lourds, automobiles notamment, seront ainsi tentés de privilégier les investissements outre-Atlantique afin de bénéficier des subventions américaines. La proposition française reste toutefois loin de faire l’unanimité. Vendredi, au sortir de la réunion, bon nombre des participants ont tenu à souligner le risque d’engager une « course aux subventions » : « coûteuse et inefficace » , selon le vice-président de la Commission européenne en charge du Commerce, Valdis Dombrovskis, « un jeu très dangereux » , pour le ministre tchèque Jozef Síkela. « Ce n’est pas une voie que nous voulons emprunter. Il serait très malheureux d’en arriver là » , a pour sa part insisté le ministre du Commerce suédois, Johan Forssell. Choisir la moins mauvaise option L’idée de Paris soulève d’ailleurs d’autres problèmes. Comment financer un tel plan ? La réticence à tout nouvel emprunt commun entre les Vingt-Sept, après l’expérience inédite du plan de relance européen, reste très forte au Nord de l’Union. En même temps, se contenter de rehausser les plafonds inscrits dans les règles de l’UE encadrant les aides Etats ne profiterait qu’aux membres disposant de la marge de manœuvre budgétaire nécessaire , au détriment des autres. Ensuite, prendre la voie des subventions risque d’attirer sur l’UE des mesures de représailles de la part d’autres partenaires commerciaux, préviennent les pays membres d’inspiration libérale, au premier rang desquels figurent la Suède et les Pays-Bas. L’alternative pour l’UE serait d’engager un bras de fer avec Washington, soit en répliquant par des hausses des droits de douane, soit en s’appuyant sur ses outils de défense commerciale, comme le règlement sur les subventions étrangères anticoncurrentielles récemment adopté. Sauf que ces mêmes Etats membres, peu emballés par l’idée du « Buy European act », craignent ici de relancer une guerre commerciale avec les Etats-Unis. « Je veux éviter une guerre commerciale par tous les moyens. Personne ne profite d’une guerre commerciale » , martèle ainsi le ministre du Commerce néerlandais, Liesje Schreinemacher. Reste que si la Maison Blanche persiste dans son refus de faire des concessions, les Européens n’auront d’autres choix que de réagir, et de déterminer laquelle de ces options est la moins mauvaise. « Il y aura une réponse de la part de l’UE. Personne ne veut ni d’une surenchère de représailles, ni d’une course aux subventions, mais ce que les Etats-Unis ont fait n’est vraiment pas compatible avec les principes du libre-échange et de la concurrence équitable » , prévient Leo Varadkar, ministre du Commerce irlandais, et numéro 2 de l’un des gouvernements réputés les plus atlantistes de l’UE.