Goldman Sachs va renforcer sa présence outre-Rhin


La banque américaine prévoit d’ouvrir un bureau à Munich en vue de renforcer sa couverture des entreprises allemandes, en particulier dans la technologie et le private equity, rapportait vendredi Bloomberg, en ajoutant que Goldman Sachs était sur le point de signer un bail pour s’installer à partir de fin 2023 dans la très chic rue Maximilien (Maximilianstrasse). Un porte-parole de la banque a confirmé à l’agence ce projet, en précisant que le siège social de Goldman Sachs en Allemagne restera à Francfort et que ses effectifs continueront de grossir sur ce site. Le nouveau bureau de Munich hébergera une cinquantaine de salariés.