Bruxelles donne son aval conditionnel au rachat de Leaseplan par ALD


La Commission européenne a annoncé vendredi avoir autorisé, sous conditions, le projet de rachat du groupe néerlandais de financement longue durée de véhicules LeasePlan par ALD, filiale de la Société Générale. Pour répondre aux préoccupations de Bruxelles en matière de concurrence, ALD a proposé de céder ses activités de crédit-bail opérationnel en Irlande, en Norvège et au Portugal, ainsi que les activités de LeasePlan en Tchéquie, en Finlande et au Luxembourg, avec leurs actifs, leurs contrats et leurs salariés. ALD s’est également engagé à « fournir des services de transition, notamment du temps pour le changement de marque, l’accès aux services informatiques ou l’accès à la plateforme de vente de voitures d’occasion, pendant une période transitoire de deux ans au maximum, susceptible d'être prolongée d’une année supplémentaire au maximum », a précisé Bruxelles dont le feu vert reste subordonné au « respect intégral des engagements contractés ».