«&nbsp;La finance doit réfléchir à l'élimination progressive des investissements dans les énergies fossiles&nbsp;»


Le groupe d’experts de haut niveau sur les engagements Net-Zero a publié ses recommandations aux acteurs non étatiques concernant leurs engagements de neutralité carbone. Quelles sont les implications de ces recommandations sur les engagements Net-Zero du secteur financier, en particulier pour les gestionnaires d’actifs et les banques? Ces recommandations sont une arme à double tranchant pour le secteur financier. Les recommandations peuvent aider les gérants d’actifs et les banques à évaluer les engagements de neutralité des entreprises dans lesquelles ils investissent et à financer la transition vers une économie à faible émission de carbone. Pour y arriver, les entreprises doivent présenter des plans de transition crédibles montrant la façon dont elles entendent réduire leurs émissions. Nos recommandations permettent aux gestionnaires d’actifs et aux banques d'évaluer la crédibilité des plans de transition d’une entreprise et de distinguer ceux qui sont authentiques de ceux qui font du ‘greenwashing’. Cependant, les gestionnaires d’actifs et les banques sont aussi, eux-mêmes, des entreprises. Nos recommandations ont des orientations précises pour les institutions financières sur leurs propres engagements Net-Zero. Premièrement, les engagements doivent couvrir tous les actifs, investissements et opérations. La méthodologie des plans de transition peut être difficile pour certaines de ces activités. Par exemple, certaines banques ont plus de 40% de leurs activités provenant des activités de trading, ce qui n’est pas simple à aborder. De même, comment comptabiliser les dérivés avec des investissements en actions sous-jacentes? Nous comprenons les difficultés et encourageons les gestionnaires d’actifs et les banques à divulguer au minimum la façon dont ils prévoient d’adapter ces activités à leurs engagements de neutralité. Deuxièmement, la majorité des institutions financières doivent accepter l’idée qu’il ne doit pas y avoir d’investissements dans des projets liés au charbon, ou dans la production via de nouveaux gisements de pétrole et gaz. Notre rapport indique clairement que les institutions financières doivent commencer à réfléchir à l'élimination progressive des investissements et du financement des énergies fossiles. Cela ne concerne pas seulement les entreprises de ces secteurs qui ne sont pas véritablement en transition vers la neutralité, mais couvre également le trading des matières premières connexes. Les actifs échoués forment une préoccupation majeure. Les institutions financières doivent montrer comment elles prévoient de se débarrasser de ces actifs non seulement dans le secteur des combustibles fossiles, mais également dans d’autres industries. En ce qui concerne la sortie des investissements dans les énergies fossiles, qu’adviennent les investissements déjà réalisés? Les gestionnaires d’actifs et les banques peuvent utiliser les recommandations comme référence pour vérifier si les producteurs fossiles sont en transition et si leurs objectifs sont sérieux. Si les sociétés pétrolières et gazières n’avancent pas dans leurs plans de transition, les institutions financières peuvent d’abord essayer d’engager le dialogue et utiliser leur droit de vote dans un délai raisonnable. Si l’entreprise ne parvient pas à effectuer sa transition, les institutions financières doivent adopter une stratégie pour se débarrasser des combustibles fossiles de leur portefeuille, avec des objectifs et des délais clairs axés sur la réduction des expositions à ces activités. Nous recommandons également que les engagements Net-Zero soient suivis de la publication d’informations auditées. Quel type d’information doit être audité ? Avez-vous suffisamment de personnel formé pour le faire ? Les informations sur les indicateurs réels tels que les émissions de gaz à effet de serre doivent être auditées et vérifiées, tandis que les plans de transition, les objectifs et les promesses doivent suivre une méthodologie scientifique et être garantis. Actuellement, pour les émissions de gaz à effet de serre et les rapports sur la durabilité, les auditeurs ont besoin d’un cadre d’assurance de nature raisonnable ou limitée qui explique comment cet audit doit se dérouler. Le Conseil des normes internationales d’audit et d’assurance [«International Auditing and Assurance Standards Board, IAASB, NDLR] dispose de la norme ISAE 3000 pour la garantie de durabilité et la norme ISAE 3410 pour les rapports sur les gaz à effet de serre. Nous ne savons pas dans quelle mesure cette garantie est adaptée à l’audit des engagements Net-Zero. Par conséquent, nous avons recommandé une révision des cadres d’assurance pour nous assurer qu’ils sont adaptés à l’objectif visé. Nous suggérons que l’IAASB puisse le faire. Cet audit peut être fastidieux pour les petites et moyennes entreprises ainsi que pour les entreprises des marchés émergents en raison de ressources limitées ou d’un manque de renforcement des capacités. Nous recommandons que la ‘Net Zero Financial Services Providers Alliance’, qui réunit des fournisseurs de données et des auditeurs, inclue un engagement à aider les PME et les entreprises des pays en développement à faire vérifier leurs engagements Net Zero et leurs plans de transition. Les recommandations sont plus considérées comme un guide d’usage qu’un outil juridiquement contraignant. Comment l’ONU prévoit-elle de vérifier la responsabilité des sociétés concernant leurs engagements ? Nous avons un long chemin à parcourir. Alors que de nombreuses entreprises, institutions financières et acteurs non étatiques se sont récemment engagés dans des initiatives Net-Zero, ils ne représentent qu’une petite partie des engagements. En ce qui concerne les sociétés cotées, seulement un tiers de ces sociétés se sont engagées à atteindre le zéro net. La qualité de leurs engagements et les détails de leurs plans de transition suscitent également des inquiétudes. Nous n’avons plus beaucoup de temps. La seule voie à suivre est celle d’une nouvelle réglementation. Les gouvernements devraient mettre en place des réglementations de neutralité et imposer des exigences de reporting en la matière. Ils devraient également établir des normes concernant les engagements et les plans de transition, conformément à nos recommandations. Ils devraient aussi mettre en place un mécanisme de vérification de ces engagements et plans de transition. Malgré une augmentation des engagements Net-Zero, les spécialistes observent une hausse des émissions carbone dans le monde. Comment s’assurer que les réductions d'émissions carbone sont effectives? C’est une question de responsabilisation. Nous avons clairement indiqué que les engagements doivent inclure l’ensemble des activités et opérations et que les émissions à tous les niveaux doivent être déclarées et réduites. Il devrait également y avoir un rapport publié chaque année informant des progrès réalisés dans un format standardisé. Actuellement, très peu d’entités informent de leurs progrès, et même si elles le font, ce n’est pas de manière standardisée, ce qui rend difficile l'évaluation de leurs progrès. Nous avons besoin d’un mécanisme de reporting standardisé à l’aide duquel nous pourrions comparer les progrès des entités. En termes de réduction des émissions, nous disons clairement que les objectifs intermédiaires ne doivent pas être atteints par des compensations carbone mais par une réduction réelle des émissions tout au long de la chaîne de valeur. La compensation doit être supplémentaire et être déclarée séparément. Il est nécessaire en ce moment d'être transparent et de parler des difficultés de réduire les émissions dans toutes les activités et opérations. S’il y a du déni ou une tentative de montrer que tout va bien, sans action, nous n’atteindrons pas la neutralité.