L’AMF requiert une amende hors norme contre H2O et ses dirigeants


Les réquisitions sont historiques. La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a auditionné ce 25 novembre la société H2O AM et ses deux dirigeants Bruno Crastes et Vincent Chailley dans le dossier des actifs illiquides liés à la holding Tennor. Et elle a eu la main lourde. Pour H2O AM, ex-affilié de Natixis IM qui en détient toujours 23,4% du capital après avoir dénoué une partie de ses liens en 2022 , le Collège de l’AMF a requis une amende de 75 millions d’euros assortie d’un blâme. Le Collège a hésité avec la sanction maximale de 100 millions d’euros, mais il a décidé de préserver quelque peu les finances de la société de gestion afin qu’elle puisse avoir la capacité de payer d’éventuels dommages et intérêts aux investisseurs dans le procès civil à venir . Elle a également noté que H2O AM prévoyait des résultats avant impôts en baisse pour les deux années à venir. Les sanctions proposées contre Bruno Crastes ont été très lourdes : amende maximale pour une personne physique de 15 millions d’euros, interdiction de gérer un fonds, et interdiction de gérer une société de gestion dans l’Union européenne pour une période de dix ans. Le Collège a notamment avancé les moyens financiers exceptionnels de l’accusé pour justifier le montant de l’amende. Vincent Chailley encourt lui 3 millions d’euros d’amendes et un blâme. Le jugement doit être prononcé dans les semaines qui viennent et chaque partie pourra interjeter appel devant le Conseil d’Etat. Griefs multiples Le rapporteur en charge de l’instruction du dossier a présenté trois griefs. Le premier reproche à H2O AM le « non respect des règles d’éligibilité auquel elle était soumise en sélectionnant certains titres Tennor non cotés alors que d’une part leur faible liquidité compromettait la capacité des fonds à honorer les demandes de rachat des porteurs, et d’autre part qu’elle n’avait pas effectué de façon appropriée les diligences permettant de vérifier que ces instruments n’exposaient pas ses fonds à ces risques » . Le deuxième grief est lié au dépassement du ratio d’investissement dans les titres de créance d’une même société. Cela concerne quatre fonds, dont trois comptaient entre 20% et 32% de titres illiquides. Le troisième grief porte sur les opérations d’achat/vente (buy and sell back), correspondant à l’achat d’une obligation à une contrepartie et sa vente simultanée à une date ultérieure à cette même contrepartie. Il est reproché à H2O AM de n’avoir pas pris en compte les risques de façon appropriée sur ces opérations. D’une part, les titres obligataires sous-jacents non cotés devaient être liquidables à tout moment afin de dénouer les contrats de buy and sell back . D’autre part, la société de gestion avait initialement effectué 93 opérations avec deux contreparties sans conventions cadres avant finalement d’en rédiger. Illiquidité Le rapporteur a estimé que H2O AM aurait dû prévoir, au moment de l’investissement dans ces titres non cotés, les conséquences d’une décollecte liée à une baisse des marchés. Le Collège de l’AMF, l’autorité de poursuite, est allé dans le sens du rapporteur, en estimant que la société de gestion aurait fait « le pari qu’il n’y aurait pas de problème de liquidité » . H2O AM a contesté cette analyse, invoquant un cas de force majeure lié à la crise du Covid. Le gestionnaire a aussi mis en avant l’imprévisibilité de l’évolution de la liquidité sur les marchés. « On ne peut pas juger ex-post l’irrationalité des marchés. On ne peut pas prévoir l’irrationalité de la liquidité » , a justifié Bruno Crastes. La défense a également pris pour exemple le récent cas des obligations souveraines britanniques , jusqu'à peu considérées comme très sûres, et dont le prix et la liquidité ont été mis à mal en septembre par un incident de marché impliquant les fonds de pension locaux utilisant des techniques sophistiquées de gestion de leur passif. Elle a aussi déclaré que, selon elle, il était antinomique d’autoriser les sociétés de gestion à investir dans le non coté si elles doivent être, dans le même temps, capables de pouvoir vendre ces positions rapidement, comme l’a soutenu le Collège. Elle a par ailleurs considéré que la réglementation parlait de la liquidité des fonds, pas de la liquidité des titres. Or, H2O AM a su honorer la forte demande de rachat en juin 2019, ont rappelé les avocats de la défense. Enfin, questionné par la Commission sur sa stratégie de gestion, Vincent Chailley a longuement expliqué son approche concernant les titres non cotés. Selon lui, ces créances de sociétés liées au groupe Tennor qui étaient en portefeuille s’inscrivaient dans une stratégie de deep value , consistant à investir dans des titres faiblement valorisés, mise en place depuis longtemps chez H2O AM. Auparavant, la firme avait notamment investi, dans le cadre de cette poche, dans des titres souverains grecs en défaut, a-t-il rappelé.