Le souffle lié à FTX touchera durement les acteurs français


Il est encore difficile de mesurer où s’arrêtera l’onde de choc provoquée par la chute de l’empire de Samuel Bankman-Fried, qui comprend notamment la plateforme FTX. Mais les premiers effets commencent à se faire sentir en Europe et en France. L’annonce le 16 novembre par Coinhouse , l’un des plus grands acteurs français de la crypto, de la suspension des retraits et des investissements de ses livrets cryptos, a créé le choc. Elle rappelle que l’effet systémique peut même toucher durement les entreprises ayant obtenu leur enregistrement comme prestataire de service sur actifs numériques (PSAN) délivré par l’Autorité des marchés financiers (AMF). «Il va y avoir des faillites» «Le périmètre de cet enregistrement concerne essentiellement la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme» , rappelle un avocat français spécialisé en droit des actifs numériques. L’enregistrement PSAN «ne permet pas d’éviter les risques inhérents aux contreparties» , abonde Pierre-Yves Dittlot, PDG et fondateur de Ledgity, enregistré PSAN le 5 juillet dernier pour assurer des services de conservation d’actifs numériques et l’échange d’actifs numériques. A l’image de Coinhouse, de nombreux acteurs français qui permettaient à leurs clients de toucher des rendements liés à la crypto utilisaient les services de Genesis , courtier incontournable du marché. Mais ce dernier a bloqué les retraits le 16 novembre et annoncé suspendre «temporairement» l’ouverture de nouveaux prêts à cause des «turbulences sans précédent » liées à la chute de FTX. Genesis appartient lui-même à Digital Currency Group qui rencontre actuellement de grosses difficultés pour lever les fonds nécessaires à sa survie. Plusieurs PSAN ont également perdu des fonds dans la chute de la plateforme fondée par Samuel Bankman-Fried. «Avoir ses fonds chez FTX permettait de faciliter un certain nombre d’opérations notamment pour générer du rendement» , explique Arnaud Dartois, directeur général chez CoinShares. «FTX offrait également des services de trading très efficaces et apparaissait en termes de réputation comme l’une des plateformes parmi les plus solides du marché» , poursuit-il. Selon nos informations, des PSAN seraient actuellement en train de chercher à lever des fonds pour éponger les pertes et éloigner le spectre d’un éventuel dépôt de bilan. «Il y aura des faillites dans les mois à venir parmi les acteurs français» , redoute un entrepreneur du secteur. Les rendements en question «Les acteurs les moins touchés seront ceux entretenant peu de liens avec des contreparties centralisées et qui traitent en direct avec des protocoles de la finance décentralisée» , explique le patron d’un courtier parmi les plus importants de l’écosystème français. «Mais il ne faut pas se leurrer, ceux qui traitent directement et quasiment exclusivement sur les protocoles de finance décentralisée sont en grande majorité les plus petits acteurs» , tempère-t-il. Globalement, il existe trois façons de générer du rendement pour un acteur crypto. La première consiste à traiter en direct avec un protocole de finance décentralisée (DeFi) comme Aave ou Curve. Dans ce cas précis, il n’existe pas de risque de contrepartie qui pourrait bloquer les fonds. L’un des seuls risques existant ici serait celui d’un piratage hack du protocole. La deuxième manière consiste à recourir à un acteur centralisé comme Genesis qui se chargera de traiter avec la DeFi. « Avoir recours à de gros acteurs comme Genesis permet d’avoir accès à un réseau important et facilite les démarches notamment pour assurer le service d’échanges de monnaie fiat et de cryptoactifs», explique Arnaud Dartois. La troisième manière consiste à aller chercher des sources de revenus supplémentaires en investissant dans des actifs du système financier classique. C’est notamment le chemin choisi récemment par MakerDAO, le protocole DeFi avec le plus de valeur totale bloquée (TVL) actuellement à près de 11 milliards de dollars, qui a investi 400 millions de dollars de sa trésorerie dans des obligations du Trésor américain le mois dernier pour pallier la baisse des rendements dans la DeFi . «Aujourd’hui, je pense qu’il faut temporairement arrêter le rendement dans la crypto, encore plus dans une période d’inflation. Si vous ajoutez à cela les risques de contrepartie dans un contexte de marché comme celui que nous vivons, cela ne vaut plus rien» , explique un dirigeant de PSAN français. «Le marché crypto est encore immature et se concentre sur une poignée de gros acteurs, ce qui augmente mécaniquement le risque important de contrepartie» , analyse Pierre-Yves Dittlot. Selon lui, il sera nécessaire à l’avenir pour les entreprises de mieux maîtriser la chaîne permettant d’offrir du rendement à leurs clients. Certains patrons de PSAN ont d’ores et déjà prévu d’éponger les pertes avec leur fonds personnels. «Après, il ne faudrait pas que cela continue trop longtemps. Personnellement, je n’ai pas créé une société pour qu’elle soit déficitaire» , glisse l’un d’entre eux. En plus d’acteurs comme Genesis ou FTX, d’autres contreparties utilisées par des PSAN français rencontreraient des difficultés. Ces derniers jours, des doutes s’accumulent autour de la plateforme Nexo qui multiplierait les démarches commerciales envers des entreprises françaises pour tenter de dégager de la liquidité.