BMW investira 2 milliards d’euros dans les batteries en Hongrie


Le constructeur automobile allemand BMW a annoncé vendredi qu’il investirait 2 milliards d’euros pour bâtir une unité de production de batteries électriques à proximité de sa future usine de Debrecen, en Hongrie, d’ici à 2025. Le groupe a indiqué que la ligne d’assemblage de batteries serait dédiée aux véhicules de sa gamme « Neue Klasse » et qu’elle créerait plus de 500 nouveaux emplois. Assembler des batteries à côté de l’usine de véhicules de Debrecen s’inscrit dans la stratégie de BMW visant à garantir des distances courtes pour la logistique, a précisé le groupe dans un communiqué. Il a débuté en juin la construction de sa nouvelle usine de Debrecen.