Intrum dérape en Bourse sur fond de dépréciations comptables


Le spécialiste suédois du recouvrement de créances Intrum a clôturé sur un repli de 16,8% vendredi à la Bourse de Stockholm, à 134,60 couronnes suédoises, effaçant 3,25 milliards de couronnes de capitalisation (environ 300 millions d’euros). Le groupe a annoncé jeudi soir une série d’ajustements comptables pour un total de 4,3 milliards de couronnes (environ 394 millions d’euros) suite à la vente par AB CarVal à la société d’investissement Kistefos de sa participation de 37,5 % dans un véhicule ad hoc (SPV) de créances titrisées dont Intrum détenait 62,5 %. Le prix, inférieur à la valeur de son investissement réalisé en 2018, le conduit à en déprécier la valeur. Intrum indique que «l’ajustement négatif est un élément hors trésorerie et n’aura pas d’incidence sur les performances clés d’Intrum et sur les mesures de levier, car il est ajusté comme un élément affectant la comparabilité» comptable. Il prévoit de tenir une réunion investisseurs ce lundi pour détailler les conséquences de l’opération.