Le rôle du président est essentiel pour un fonctionnement efficace du conseil


Président de conseil, un rôle stratégique. Au sein du SBF 120, désormais onze femmes président un conseil, contre cinq un an plus tôt, dont quatre PDG (Carmila, Eramet, FDJ et Sodexo), selon l’étude annuelle de Russell Reynolds sur la gouvernance des sociétés du SBF 120. « En priorité, le président du conseil doit avoir la capacité à animer un collectif, avoir la stature nécessaire, être capable de réagir face aux situations de crise grâce à son expérience, et connaître le secteur , explique Paul Jaeger, associé et managing director chez Russell Reynolds Associates. Celui qui a été longtemps CEO de l’entreprise n’est pas toujours le mieux placé, et cela demande une vigilance particulière. Un président, trop fort, ne doit pas empiéter sur le rôle du directeur général. Néanmoins, certains tandems fonctionnent très bien à l’instar de celui formé par Pierre-André de Chalendar et Benoît Bazin chez Saint-Gobain. Chaque cas reste unique ». Plus d’un quart des présidents du SBF 120 ont été auparavant exécutifs dans la société. Si un tiers des présidents du SBF 120 l’ont déjà été dans une autre société cotée, « cette expérience n’est pas absolument nécessaire , confie Paul Jaeger. En revanche, il vaut mieux avoir été administrateur et avoir présidé un comité spécialisé ». De plus, 36% des présidents n’ont jamais été CEO. La dissociation des fonctions devient de plus en plus la norme au fil des années, avec 29% de PDG dans le SBF 120, contre environ la moitié en 2017. « La dissociation est souvent préférable, mais ne constitue pas une règle absolue , poursuit Paul Jaeger. Dans certains cas, l’unification des fonctions est souhaitable, comme chez Sodexo, où Sophie Bellon est la femme de la situation, ou encore si un réel équilibre se forme entre le PDG et l’administrateur référent ». Les conseils du SBF 120 ne comptent que 30% d’étrangers , un niveau globalement stable sur les cinq dernières années (de 28% en 2018 à 31% en 2021). « Une mauvaise nouvelle , confie Paul Jaeger. Depuis le Covid, les comités de nomination sont réticents à faire venir des profils internationaux, qui ne pourront se déplacer en cas de nouvelle pandémie. Pourtant, les conseils en ligne pendant le confinement ont parfaitement fonctionné. Ce manque de diversité pèse sur la qualité des débats, comme parfois le maintien du français comme langue du conseil ». L’évaluation extérieure est indispensable Alors que la rémunération des dirigeants du SBF 120 a progressé de 22% entre 2019 et 2021, et même de 52% dans le CAC 40, selon Proxinvest, celle des administrateurs augmente peu chaque année (+3,7% dans le SBF 120 entre 2021 et 2022) relève Russell Reynolds Associates. Elle est en moyenne de 90.200 euros dans le CAC 40 et de 54.300 euros dans le SBF 80, contre 104.000 euros en Allemagne (Dax 40), 172.000 euros au Royaume-Uni (FTSE 30) et 212.000 euros chez les Suisses (SMI). « Un problème culturel français, qui nous empêche d’attirer plus de profils internationaux dans nos conseils , regrette Paul Jaeger. La guerre des talents est moins forte qu’au niveau des CEO, sauf pour certaines expertises spécifiques. Ainsi, les membres des comités sur les risques américains dans les banques sont payés trois à quatre fois plus que les autres administrateurs. En outre, le régime de responsabilité est collégial en France, mais personnel à l’étranger ». Par ailleurs, face au manque de temps et d’expertise sur certains sujets, dans un contexte global de fortes turbulences, le conseil peut avoir besoin de faire appel à des consultants. « Une évolution inévitable, signe de la complexité du rôle de l’administrateur », constate Paul Jaeger. Pour autant, est-ce au conseil de revoir le travail d’analyse des risques déjà fait par l’entreprise ? « Le comité des risques n’est pas là pour refaire le même travail, mais pour challenger les travaux fournis par l’exécutif », explique Russell Reynolds Associates. Pour le bon fonctionnement du conseil, « une évaluation extérieure tous les trois ans est indispensable , rappelle Paul Jaeger. En effet, certains administrateurs monopolisent la parole dans les conseils, d’autres interviennent uniquement pour montrer qu’ils sont ‘actifs’. Les profils des administrateurs doivent donc répondre aux besoins réels de l’entreprise ».