Les valeurs cycliques font leur grand retour


Le rebond des marchés actions depuis fin septembre est spectaculaire, notamment avec la rotation sectorielle qui l’accompagne. Mais il interroge . En Europe, l’indice Stoxx Europe 600 a regagné 15% depuis son point bas du 29 septembre. A Wall Street, le S&P 500 a repris près de 13% en un peu plus d’un mois. Les deux indices sont toutefois encore dans le rouge depuis le début de l’année, à respectivement -10% et -16%. L’avantage aux actions européennes s’explique car elles ont bénéficié des résultats positifs du troisième trimestre, de la force du dollar et de l’apaisement momentané sur les prix du gaz. « Le rallye semble un peu trop rapide », observe néanmoins Arnab Das, stratégiste chez Invesco. Un rebond d’autant plus exagéré qu’il repose sur un seul chiffre d’inflation. « Un seul chiffre ne fait pas une tendance , prévient Clémentine Cazalets, économiste chez AG2R La Mondiale, pour qui l’optimisme actuel des marchés incite à la prudence. Il y a encore beaucoup de risques , notamment celui d’une récession marquée. » Les investisseurs ont relancé l a perspective d’un pivot plus rapide des banques centrales. Ils ne croient pas non plus au scénario d’une récession sévère . Et ce biais optimiste des investisseurs se retrouve dans les performances sectorielles des indices. «Nous avons assisté fin septembre à un changement de mentalité dans le marché qui s’est traduit par une forte rotation sectorielle », note Régis Longalde, responsable de la gestion actions chez AG2R La Mondiale. Les investisseurs ont fait un retour marqué sur tous les secteurs qu’ils avaient auparavant délaissés en raison de la hausse des taux puis des craintes de forte récession. «Cela montre clairement le pari du marché sur la fin du processus de normalisation », poursuit le gérant. Pendant les phases de marché où les banques centrales inversent la direction des taux à la baisse, les investisseurs privilégient les secteurs cycliques qui permettent de jouer la reprise économique. En tête des meilleures performances depuis fin septembre des secteurs cycliques comme la distribution spécialisée qui continue d’afficher l’une des pires performances cette année malgré le récent rebond. La technologie, l’industrie ou la chimie se sont également nettement repris. Autre secteur délaissé, l’immobilier a accéléré sa hausse ces dernières semaines avec une performance de plus de 20% depuis mi-octobre. A l’inverse, les secteurs défensifs, comme l’agroalimentaire, la santé et les utilities, sont désormais délaissés. {"title":"","image":"296633»,"legend":"","credit":""}