«La livre souffre de problèmes structurels par rapport à plusieurs autres devises»


L’Agefi : Vous avez revu récemment vos perspectives sur les changes : à quel niveau voyez-vous l’euro-dollar dans trois mois ? George Saravelos : Nous pensons que l’euro sera légèrement plus haut au cours des trois prochains mois, à environ 1,05 dollar. Du côté positif, le pic du choc énergétique négatif est derrière nous, et l’Europe devrait sortir de récession au premier trimestre. D’un autre côté, le conflit Russie-Ukraine se poursuit, et il reste encore une grande incertitude sur le niveau que les Fed Funds devront atteindre pour maîtriser l’inflation américaine. De plus, la réouverture post-Covid de la Chine sera lente. En somme, les perspectives pour l’euro-dollar s’annoncent certainement meilleures pour 2023, même si pour le moment nous prévoyons une reprise lente. Quelles sont les perspectives pour la livre sterling ? Nous prévoyons un pic du dollar, suivi d’un affaiblissement progressif l’année prochaine, ce qui devrait également soutenir le taux de change livre-dollar. Mais la livre sterling souffre de plusieurs problèmes structurels, qui entraîneront une sous-performance par rapport à la plupart des autres devises : la Banque d’Angleterre (BoE) restera accommodante, le resserrement budgétaire, l’un des plus importants du monde développé , et le Brexit entraîneront une perte durable de productivité et de dynamisme économique. Nous prévoyons un mouvement progressif à la hausse de l’euro-livre au-dessus de 0,90. {"title":"","image":"296621»,"legend":"","credit":""}