Schneider franchit une étape clé vers la prise de contrôle d’Aveva


Le groupe français dirigé par Jean-Pascal Tricoire a réussi à franchir le principal obstacle vers un contrôle total de sa filiale Aveva, dont le projet d’OPA a été annoncé fin septembre. Réunis en assemblée générale vendredi 25 novembre, les actionnaires minoritaires d’Aveva ont approuvé à 86,48 % l’offre d’achat améliorée qui valorise le fournisseur britannique de logiciels industriels autour de 9,86 milliards de livres (environ 11,5 milliards d’euros). Schneider Electric, qui détient déjà 59% de l'éditeur de logiciels, propose d’acquérir les 41% restants au prix de 32,25 livres par action. « La réalisation de l’opération est actuellement prévue pour le premier trimestre 2023 », a précisé l’acquéreur dans un communiqué.