Des travailleurs d’Amazon ont manifesté en France et en Allemagne


Des employés des sites Amazon en Allemagne et en France ont débrayé dans le cadre d’un mouvement organisé à travers le monde lors du Black Friday, une des journées de shopping les plus importantes de l’année, qui coïncide avec le long week-end de Thanksgiving aux Etats-Unis. L’initiative ‘Make Amazon Pay’ déclaré qu’une action de revendications coordonnées était prévue dans plus de 30 pays, dont les États-Unis. Le syndicat Verdi, qui a appelé à la grève en Allemagne, a exigé que l’entreprise reconnaisse les conventions collectives du secteur du commerce de détail et de la vente par correspondance. Les syndicats français SUD et CGT, qui ont appelé à la grève dans les huit entrepôts du pays, ont réclamé une prime en espèces plus élevée pour la période précédant Noël, au cours de laquelle les employés des entrepôts sont invités à effectuer de nombreuses heures supplémentaires.