La Banque européenne d’investissement accorde un prêt de 200 millions d’euros à OVHCloud


La Banque européenne d’investissement (BEI) a accordé un prêt de 200 millions d’euros à OVHcloud, le spécialiste européen de services de cloud, un financement dédié à ses investissements en Europe, selon un communiqué commun diffusé vendredi. L’annonce n’est pas anodine : il s’agit de la première opération de la banque publique européenne avec un spécialiste du cloud. Elle compte ainsi «soutenir activement les acteurs du numérique européens» . Surtout, elle motive cela de manière très politique, au nom du cloud souverain , et de la souveraineté des données des utilisateurs. « Dans le secteur du cloud, la souveraineté européenne est importante car tout hébergeur américain peut devoir transmettre des données aux autorités américaines [dans le cadre du Cloud Act américain ndlr]. Avoir un hébergeur européen qui investit en Europe permet de s’extraire de cette contrainte » , indique à L’Agefi Nathalie Climence, directrice des financements de la BEI. «Ce prêt de 200 millions d’euros au leader européen du secteur est un signal fort envoyé par l’Europe afin de placer nos expertises numériques au service de notre autonomie stratégique», déclare Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI, cité dans le communiqué. Ce financement, «c’est la validation du plan d’affaires d’OVHCloud, de sa stratégie de croissance, et pour correspondre à la politique européenne de la souveraineté digitale» , ajoute Nathalie Climence. Avec le concept de cloud souverain, «c’est nouveau au niveau européen de mettre en avant une forme de préférence. La crise du Covid a montré la nécessité de bouger les lignes. La localisation des chaînes de valeur dans l’Europe est importante », précise Nathalie Climence. Pour la BEI, la souveraineté européenne s’applique à de multiples secteurs technologiques, comme les semi-conducteurs les batteries et l’hydrogène. «Nous négocions actuellement avec la Communauté européenne le Chip Act, un énorme plan financier et aussi pour soutenir l’écosystème» , continue-t-elle. Quinze nouveaux centres de données La BEI compte ainsi accompagner le groupe roubaisien dans son expansion. OVHcloud veut en effet accélérer ses déploiements en France et à l’international avec l’ouverture de quinze nouveaux centres de données d’ici la fin 2024, dont neuf dans l’Hexagone, un en Allemagne et cinq hors d’Europe. Grâce à son introduction en Bourse réalisée l’an dernier, le groupe roubaisien a pu financer la totalité de son plan de financement à 5 ans. Mais «l’essentiel du prêt de la BEI va financer ces infrastructures en Europe : les nouveaux data-centers , mais aussi notre recherche et développement, notre innovation, et tout ce qui concerne le cloud durable : il est essentiel d’être capable de fournir des solutions qui consomment moins d’eau, d’électricité, et avec une empreinte carbone plus basse» , a indiqué vendredi matin Michel Paulin, directeur général d’OVHcloud, sur BFMBusiness. OVHcloud opère plus de 450.000 serveurs dans 33 centres de données sur quatre continents. La société a réalisé un chifre d’affaires de 788 millions d’euros sur son exercice fiscal clôturé en août 2022, avec une dette nette de 525 millions d’euros.