La Banque centrale chinoise libère des capacités de prêts


La banque centrale chinoise (PBoC) va réduire le taux de réserves obligatoires (RRR) de 25 points de base à partir du 5 décembre pour toutes les banques, à l’exception de celles qui appliquent déjà un taux de 5 %. Le ratio moyen chutera à 7,8 %, ce qui permettra de libérer 500 milliards de yuans (67 milliards d’euros) de liquidités destinées à financer l’économie. « Si la réduction du RRR est le seul outil de politique monétaire mis en œuvre par la PBoC, les prêts n’augmenteront pas de manière importante », estime Iris Pang, cheffe économiste Chine d’ING dans une note. Les prêts sont destinés à soutenir les petites entreprises, dont la qualité de crédit, et donc la capacité à emprunter, est plus sensible à la dégradation du cycle économique. Sans autre outil monétaire pour accompagner la baisse du RRR, « nous pourrions donc assister à une nouvelle augmentation du chômage, et une nouvelle baisse de la consommation », souligne ING.