«Les indices européens devraient entrer dans une phase d’attentisme»


L’Agefi : Quels seront les soutiens des marchés actions dans les prochains mois ? Vincent Guenzi : Le reflux de l’inflation et l’évolution des politiques monétaires devraient rester les soutiens principaux des marchés. Cependant, après le rebond enregistré depuis début octobre qui les a amenés à nos objectifs de cours à 6 mois, les indices européens devraient entrer dans une phase d’attentisme et de regain de volatilité . En effet, les perspectives d’activité en Europe ou en Chine restent sujettes à caution de même que les capacités bénéficiaires des entreprises. Une amélioration de ces facteurs constituera un catalyseur de progression supplémentaire des indices au cours du premier semestre prochain. Pourquoi accordez-vous plus de potentiel de rebond au marché américain ? Ce potentiel plus important provient du retard accumulé par les indices américains qui ont plus baissé et moins rebondi en devises locales que les indices européens. Cela tient à la composition de ces indices plus riches en valeurs de croissance et davantage concentrés sur les Gafam. Nous pensons que le rééquilibrage en faveur des autres compartiments va se poursuivre et qu’il va s’accompagner également d ’un redressement des Gafam . Ceci devrait entraîner un rebond plus prononcé des actions américaines qui sera peut-être en partie compensé par une faiblesse du dollar. {"title":"","image":"296617»,"legend":"","credit":""}