Schneider Electric franchit une étape importante vers la prise de contrôle d’Aveva


Le groupe français dirigé par Jean-Pascal Tricoire a réussi à franchir le principal obstacle vers un contrôle total de sa filiale Aveva, dont le projet d’OPA a été annoncé fin septembre. Réunis en assemblée générale vendredi 25 novembre, les actionnaires minoritaires d’Aveva ont approuvé à 86,48 % l’offre d’achat qui valorise le fournisseur britannique de logiciels industriels autour de 9,86 milliards de livres (environ 11,5 milliards d’euros). Le Français, qui détient déjà 59% du capital de sa filiale, s’était heurté dès octobre à une fronde de plusieurs actionnaires qui menaçaient de ne pas apporter à l’offre. Le cas échéant, cette opposition aurait pu compromettre l’objectif de détenir plus de 90 % du capital qui permettra d’engager un retrait obligatoire. Dès lors, mi-novembre, Schneider Electric a relevé son prix d’offre à 32,25 livres par action (contre 31,0 livres dans son offre initiale lancée en septembre). Une rallonge qui a convaincu suffisamment d’actionnaires pour emporter l’approbation. « La réalisation de l’opération est actuellement prévue pour le premier trimestre 2023 », précise Schneider Electric dans un communiqué.