Louis Vuitton teste à Shanghai son premier magasin dédié à la maison


Louis Vuitton a annoncé vendredi l’ouverture à Shanghai d’une boutique d’ameublement et de décoration intérieure, une première pour la marque de luxe française, qui cherche ainsi à élargir la gamme de produits proposée à ses clients chinois fortunés. Installé dans un immeuble proche de Nanjing Lu, la grande artère commerçante haut-de-gamme de la ville, le magasin, accessible uniquement sur rendez-vous, ouvrira lundi. Louis Vuitton, marque phare du groupe LVMH, prévoit une période d’essai de quelques mois avant de prendre une décision sur la pérennisation de cette boutique. Aucune étiquette n'était visible lors d’une visite du magasin organisée pour la presse mais un salarié de Louis Vuitton a déclaré qu’une chaise dessinée par les frères Campana était proposée à plus de 700.000 yuans (94.000 euros environ) et une petite lampe à 10.500 yuans. Un autre bâtiment, de plus petite taille, est dédié à la présentation de créations de Frank Chou, le premier designer choisi par Louis Vuitton pour enrichir sa collection d’objets nomades. Le mois dernier, la marque a ouvert à Chengdu, dans le sud-ouest de la Chine, un magasin intégrant un espace d’exposition et un restaurant.