Bruxelles autorise le rachat du pôle HTS par Platinum Equity


La Commission européenne a autorisé vendredi le rachat du pôle Solutions Haute Température (HTS) du groupe Imerys par la société de capital-investissement Platinum Equity. « La Commission a conclu que l’acquisition envisagée ne soulèverait pas de problème de concurrence, compte tenu de son impact très limité sur la structure du marché », a indiqué l’exécutif européen dans un communiqué. HTS fournit des solutions réfractaires à haute température sur les marchés de la sidérurgie, du thermique et de la fonderie au niveau mondial. En juillet dernier, Imerys avait annoncé son entrée en négociations exclusives avec Platinum Equity en vue de la cession de cette division pour environ 930 millions d’euros. Ces activités ont généré un chiffre d’affaires de 801 millions d’euros en 2021, et emploient environ 2.800 personnes réparties dans 16 pays. Leur cession doit permettre à Imerys de se recentrer sur les solutions minérales de spécialité.