Les fonds actions Europe petites et moyennes capitalisations à la loupe 


La catégorie des Actions Europe Petites et Moyennes Capitalisations est, de par la maillage de petites et moyennes entreprises (PME) de certains pays, très porteuse. Mais comme tous les marchés actions, cette catégorie n’est pas favorisée cette année avec une moyenne de -24,64%. Le premier du classement, Alken Fund - Small Cap Europe A EUR, est donc particulièrement à surveiller avec une performance positive de 5,19% sur un an, ce qui est particulièrement remarquable car c’est le seul fonds à afficher une performance positive sur l’ensemble de la classe d’actifs. Les PME européennes ne sont donc pas épargnées, mais si l’on se reporte aux performances à 3 et 5 ans, cette catégorie reste toutefois très performante et attractive. (1) du 12/11/2021 au 10/11/2022 , (2) du 15/11/2019 au 10/11/2022 , (3) du 17/11/2017 au 10/11/2022 , (4) Au lundi 31 Octobre 2022 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, aucune notation junior ne figure.