Le Ghana envisage une décote de 30% sur ses obligations


Le gouvernement ghanéen envisage une décote ( haircut ) de 30% sur les obligations étrangères et la suspension des paiements de taux d’intérêt en 2023 dans le cadre des efforts de restructuration de sa dette, a déclaré jeudi le vice-ministre des Finances John Kumah. Le ministère des Finances a précisé dans un communiqué qu’aucune décision n’avait été finalisée. Les détails de cette restructuration devraient être annoncés d’ici à la fin novembre. Cette restructuration doit faciliter la conclusion d’un accord de soutien avec le Fonds monétaire international (FMI) et constituer un coussin pour garantir les prochains remboursements, alors que le pays, exportateur de matières premières, est confronté à l’une de ses pires crises économiques avec une inflation au plus haut depuis plus de 20 ans à 40% et une devise, le cedi, qui s’est effondrée de 40%. Le ministre des Finances Ken Ofori-Atta a annoncé jeudi des mesures budgétaires pour 2023 pour éviter une spirale de la dette. La charge des intérêts représente la moitié des recettes fiscales. Si cette restructuration aboutit, cela discréditerait le président Nana Akufo-Addo qui avait pourtant déclaré en octobre que les négociations avec le FMI sur un programme de soutien ne conduiraient pas à une réduction de la valeur nominale des obligations d'État. A 30% du pair, les obligations du Ghana traitent déjà en territoire distressed avec une forte décote.