L’actionnaire du Red Star rachète le club de football de Lars Windhorst


Le groupe Tennor, détenu par l’homme d’affaires allemand Lars Windhorst, va quelque peu renflouer ses caisses. La holding vient de vendre 64,7% des actions du club de football Hertha BSC Berlin au fonds de private equity américain 777 Partners pour un montant non dévoilé. Lars Windhorst avait déboursé 375 millions d’euros entre 2019 et 2020 pour acquérir ses parts. Il s’est dit positivement surpris par la somme qu’il a reçu de 777 Partners, et a annoncé qu’il la dévoilerait prochainement. Les porteurs des fonds cantonnés de H2O AM, qui comprennent des obligations Tennor illiquides et toujours pas remboursées, vont devoir encore attendre un peu... 777 Partners est un fonds de private equity disposant d’une équipe spécialisée dans le sport. Cette année, il est aussi entré au capital du Red Star FC, en banlieue parisienne, du Standard de Liège en Belgique, et du Vasco de Gama au Brésil.