Les instits net-zero mettent la pression aux gérants de non coté sur le climat


Non coté ne rime pas encore avec décarboné. L’Alliance pour la neutralité carbone des détenteurs d’actifs (NZAO en anglais) poursuit son travail pour embarquer les gérants dans son trajet vers un monde décarboné, et c’est le tour des gérant d’actifs non cotés. La NZAO commence par noter que les marchés privés sont bien positionnés pour contribuer significativement aux solutions climatiques et à la gestion des risques liés, mais elle veut toutefois motiver les gérants à rehausser leurs ambitions climatiques. Le groupe de 82 investisseurs institutionnels -dont 13 Français (voir encadré)- qui disposent collectivement de 11.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, publie donc un cadre baptisé «Call to action to private market asset managers» (Appel à l’action des gérants de non coté). Le document détaille les bonnes pratiques climatiques que ces investisseurs attendent de leurs gérants.S’engager, mesurerLes investisseurs souhaitent que les gérant se fixent des cibles de décarbonation sur les scopes 1 et 2 d’émissions dès que possible, et ce avant 2025. Ils attendent aussi que les produits proposés reflètent leur ambition climatique au niveau du fonds, et que des objectifs de décarbonation soient posés par secteurs présents dans le portefeuille avant 2025.En termes de reporting, ils expriment également des exigences. Ils veulent recevoir des données sur les émissions de gaz à effet de serre des portefeuilles dès le prochain cycle de reporting et souhaitent des données complètes pour l’exercice 2023. Les informations sur le scope 3 sont attendues pour l’exercice 2024. Si ces données manquent, les institutionnels exigent alors un plan détaillé pour les obtenir. De façon générale, ils recommandent aux gérant d’adopter le cadre de la Task force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD, cadre international de reporting financier climatique).Energies fossilesLe rapport zoome également sur le financement des énergies fossiles, les plus émettrices de gaz à effet de serre. Dans ce domaine, ils prônent l’utilisation de scénarios fondés sur des études scientifiques visant un réchauffement maximum de la planète d’1,5° d’ici 2050.La NZAO pose comme bonne pratique de ne pas financer de nouvelles infrastructures dont l’usage ou les émissions ne peuvent s’aligner avec les ambitions de neutralité carbone, en particulier pour le charbon, le pétrole et le gaz. Elle renvoie vers ses rapports dédiés à ces industries qui proposent des protocoles et des cadres. Des actions concrètes pour le climat sont déclinées par classe d’actifs, private equity, immobilier et infrastructure, en capital et en dette. Enfin, elle encourage les gérants de non coté à rejoindre des initiatives spécifiques à l’action climatique pour échanger entre pairs.Liste des instits français membres de la NZAO:Aema AXABNP Paribas CardifBPCE AssurancesCaisse des dépôtsCNP AssurancesCrédit Agricole AssurancesErafpFRRGroupamaMaifScor SESociété Générale Assurances