Les marchés du pétrole plongent à mesure que l’épidémie progresse en Chine


Le pétrole accuse le coup de la reprise du Covid en Chine. Le 25 novembre, le nombre de nouveaux cas, 26.300 cas positifs, approchait son plus haut atteint en avril 2022. Le Brent est en chute de 11,9% par rapport à son pic atteint le 4 novembre, à 86,9 dollars en début de journée. Le WTI tombait lui aussi, à 79,6 dollars, une baisse de 13% depuis son pic. Les mesures sanitaires chinoises vont peser sur la mobilité et la consommation de pétrole. Celle-ci est déjà bien écornée : par rapport à 2021, la consommation chinoise est en baisse de 500.000 barils par jours (bpj), à 8,9 millions de bpj sur l’année. Elle peut toutefois s’éroder davantage : entre mai et juillet, lorsque les mesures sanitaires étaient les plus strictes, la consommation est tombée à 7,5 millions de bpj. Les minutes de la Fed, qui ont soutenu les marchés actions, n’ont donc pas suffit à inverser la tendance : le brut est avant tout influencé par des facteurs à quelques semaines. Incompréhension A ce titre, les marchés ne semblent pas avoir intégré les prochaines sanctions contre le pétrole russe , qui seront mises en place le 5 décembre. Les facteurs liés à l’offre jouent pourtant sur les prix : les rumeurs d’une augmentation de la production de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) ont ajouté à la volatilité sur les prix, le 21 novembre. « Il y a une forme d’incompréhension sur la forme que prendra l’interdiction du pétrole russe », juge Giovanni Staunovo, analyste chez UBS. L’Union Européenne cessera d’importer du pétrole russe le 5 décembre mais, en parallèle, le G7 cherche à plafonner les prix du baril russe -ce qui n’en exclut donc pas l’achat par des pays tiers. « Les marchés parient également sur un report de l’embargo européen sur le pétrole russe », poursuit Giovanni Staunovo qui s’attend à un rebond sur les prix début décembre, si l’embargo est mis en œuvre. Les débats autour d’une levée partielle des sanctions pour continuer à approvisionner la raffinerie ISAB, détenue par le russe Lukoil, et qui accommode 20% de la demande italienne en produits pétroliers, sont venu appuyer cette interprétation. Plafond Par ailleurs, l’Opep reste en embuscade : l’Arabie Saoudite, après avoir démenti les rumeurs d’une hausse de la production, a précisé être prête à réagir pour adapter la production de pétrole. D’ici la fin de l’année, l’évaluation de l’impact des mesures Covid chinoises et des sanctions occidentales décideront, ou non, le cartel à agir. L’embargo sera plus important que le plafonnement des prix : les prix du pétrole russe tournent autour des 67 dollars, sous le plafond proposé de 65/70 dollars -contre un coût de production de 20 dollars par baril. La Russie explore, par ailleurs, d’autres routes et d’autres clients que l’Europe, ce qui limite jusqu’à présent les tensions sur l’offre. Le sentiment reste donc résolument baissier. La courbe des contrats à terme, pour le Brent comme le WTI, est en situation de report (contango) : le prix du contrat à échéance la plus proche est inférieur au prix du contrat à échéance plus lointaine, ce qui signale des pressions moindres pour livrer rapidement du brut.