Border to Coast cherche un gérant immobilier pour une poche de 3Md£


Le groupement de fonds de pension britanniques Border to Coast lance une sélection de gérant immobilier afin de lui confier son portefeuille de propriétés détenues en direct. Ce dernier est pour le moment valorisé 1,75 milliard de livres (2 milliards d’euros) mais devrait grossir jusqu’à 3 milliards de livres à terme avec des apports à venir des fonds partenaires. Il s’agira du fonds principal. Le gérant devra travailler avec l’équipe dédiée interne du groupement de fonds de pension pour développer et mettre en œuvre la stratégie d’investissement, dénicher des opportunités d’investissement de bonne qualité au Royaume-Uni et fournir des services de gestion des actifs. Il devra mener une gestion active et intégrer des considérations environnementales, sociales et de gouvernance dans son processus d’investissement, à la fois dans la construction du portefeuille et dans sa gestion. En plus du fonds principal, Border to Coast lance un fonds «gateway» (passerelle) qui détiendra des actifs indirects tels que des investissements dans des sociétés d’investissement immobilier cotées et des participations dans de grands fonds immobiliers équilibrés britanniques. Le gérant sélectionné travaillera avec l’équipe interne pour maintenir les relations avec les contreparties de marché et les intermédiaires pour assurer une compréhension fine du marché immobilier et des capitaux nécessaires à lever pour les deux mandats. Le groupement de fonds de pension est assisté par MJ Hudson dans son procédé de sélection. Plus de détails ici.