La Turquie négocie un nouveau financement avec le Qatar


La Turquie et le Qatar sont dans la dernière ligne droite d’un accord de financement pouvant aller jusqu'à 10 milliards de dollars, avec un minimum de 8 milliards, dont jusqu'à 3 milliards de dollars seront fournis par Doha à Ankara d’ici à la fin de cette année, ont déclaré à Reuters plusieurs sources. Ce nouveau financement pourrait prendre la forme d’un swap, d’un eurobond ou de tout autre instrument. La banque centrale turque a déjà mis en place un accord de swap avec son homologue qatari qui a triplé à 15 milliards de dollars. Ce financement doit aider à renforcer des réserves de changes affaiblies par la politique peu orthodoxe du président Tayyip Erdogan consistant à poursuivre les baisses de taux d’intérêt et d’autres mesures de relance malgré la flambée de l’inflation et l’effondrement de la livre turque. Ankara a déjà 28 milliards de dollars de swaps de devises avec les Émirats arabes unis, la Chine, le Qatar et la Corée du Sud, dont environ 23 à 24 milliards de dollars sont déjà dans les réserves de la banque centrale turque. La Turquie est également dans la phase finale des pourparlers avec l’Arabie saoudite pour un dépôt de 5 milliards de dollars à la Banque centrale turque, a déclaré mardi un porte-parole du ministère saoudien des Finances. Au lieu d’accords de swaps, la banque centrale de Turquie a récemment préféré les comptes de dépôt, qui impliquent des dollars ou des euros entrant dans le système au lieu des devises locales.