La Banque européenne d’investissement accorde un prêt de 200 millions d’euros à OVHCloud


La Banque européenne d’investissement (BEI) a accordé un prêt de 200 millions d’euros à OVHcloud, le spécialiste européen de services de cloud, un financement dédié à ses investissements en Europe, selon un communiqué commun diffusé vendredi matin. L’annonce n’est pas anodine : il s’agit de la première opération de la banque publique européenne avec un spécialiste du cloud. Elle compte ainsi «soutenir activement les acteurs du numérique européens» . Surtout, elle motive cela de manière très politique, au nom du cloud souverain , et de la souveraineté des données des utilisateurs. «Ce prêt de 200 millions d’euros au leader européen du secteur est un signal fort envoyé par l’Europe afin de placer nos expertises numériques au service de notre autonomie stratégique», déclare Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI, cité dans le communiqué. Ce financement, «c’est la validation du plan d’affaires d’OVHCloud, de sa stratégie de croissance, et pour correspondre à la politique européenne de la souveraineté digitale» , indique à L’Agefi Nathalie Climence, d irectrice des financements de la BEI. Avec le concept de cloud souverain, «c’est nouveau au niveau européen de mettre en avant une forme de préférence. La crise du Covid a montré la nécessité de bouger les lignes. La localisation des chaînes de valeur dans l’Europe est importante », précise Nathalie Climence. Pour la BEI, la souveraineté européenne s’applique à de multiples secteurs technologiques, comme les semi-conducteurs les batteries et l’hydrogène. «Nous négocions actuellement avec la Communauté européenne le Chip Act, un énorme plan financier et aussi pour soutenir l’écosystème» , continue-t-elle. La BEI compte ainsi accompagner le groupe roubaisien dans son expansion en Europe. OVHcloud veut en effet accélérer ses déploiements à l’international avec l’ouverture de quinze nouveaux centres de données d’ici la fin 2024, comme il l’avait déjà annoncé. Dix de ces quinze nouveaux sites ouvriront leurs portes sur le territoire européen dans les 24 prochains mois. Dans les détails, neuf de ces sites sont en France, et un en Allemagne, précise OVHCloud. «L’essentiel du prêt de la BEI va financer ces infrastructures en Europe : les nouveaux datacenters , mais aussi notre recherche et développement, notre innovation, et tout ce qui concerne le cloud durable : il est essentiel d’être capable de fournir des solutions qui consomment moins d’eau, d’électricité, et avec une emprunte carbone plus basse» , a indiqué vendredi matin Michel Paulin, directeur général d’OVHcloud, sur BFMBusiness. OVHcloud opère plus de 450.000 serveurs dans 33 centres de données sur 4 continents à destination de 1,6 million de clients dans plus de 140 pays.