Philip Lane minimise l’effet à venir des salaires sur l’inflation sous-jacente


La croissance des salaires en zone euro pourrait contribuer à une inflation au-dessus de l’objectif de 2% dans les prochaines années. Toutefois aucun changement n’est encore réel dans la dynamique globale, et les indicateurs actuels de l’inflation sous-jacente pourraient même être trompeurs, a détaillé vendredi dans un long blog Philip Lane, économiste en chef de la Banque centrale européenne (BCE). La lecture de ses graphiques montre même qu’il n’y a pas vraiment d’inflation par les salaires ni par les services en zone euro depuis le quatrième trimestre 2019, mais plutôt des effets de rattrapage. La croissance des salaires a pourtant été au centre des préoccupations des décideurs politiques cette année, en raison des craintes que les entreprises soient obligées d’augmenter les rémunérations pour compenser l’inflation rapide, déclenchant une spirale salaires-prix difficile à briser. Ce qui pourrait, par effet retour, forcer la BCE à maintenir des taux élevés pendant longtemps. Alors qu’une récession – même modérée – ne devrait pas favoriser une boucle prix-salaires qui ne s’est pas encore enclenchée en Europe de l’Ouest, certains gouverneurs de la BCE et la membre du conseil, Isabel Schnabel, continuent à plaider en faveur d’une action préventive, estimant qu’annuler les pressions salariales plus tard serait plus coûteux que d’agir tôt. Philip Lane adopte un point de vue bien plus mesuré.