L’Europe se divise sur le plafonnement du prix du gaz


On ne s’attendait pas à une adoption facile, mais pas non plus à un tel concert de sifflets. Les ministres de l’énergie de l’Union européenne, réunis jeudi à Bruxelles pour la dixième fois depuis le début de la guerre en Ukraine, ont très mal accueilli la récente proposition de Bruxelles visant à plafonner le prix de gros sur le marché gazier de référence de l’UE, le Dutch Title Transfer Facility (TTF) sur les contrats du mois à venir. Le plafonnement serait activé dès lors que les prix dépassent 275 euros/MWh pendant deux semaines consécutives, et que l'écart entre les prix du TTF et le prix de référence du gaz naturel liquéfié (GNL) est supérieur à 58 euros pendant 10 jours de négociation à la suite. Ce «mécanisme de correction du marché» , censé répondre aux demandes formulées par les chefs d’Etat et de gouvernement lors du dernier sommet européen du mois d’octobre, a suscité des vives critiques des défenseurs d’un plafonnement ainsi que de la part des pays les plus sceptiques, cristallisant ainsi les profonds désaccords entre les Etats membres sur la réponse à apporter à la crise énergétique. «Les discussions ont été houleuses sur ce point, il y a des positions très divergentes, mais le débat ne fait que commencer», a déclaré à l’issue de la réunion le ministre tchèque Jozef Sikela, dont le pays occupe la présidence tournante du Conseil de l’UE. Le Tchèque a convoqué une nouvelle réunion ministérielle pour le 13 décembre, dans l’espoir de pouvoir débloquer la situation avant le début de l’hiver. Les pays du Nord, comme l’Allemagne et les Pays-Bas, rejoints par l’Autriche, le Luxembourg et la Suède, opposés à une intervention sur le marché ont ainsi souligné leurs inquiétudes concernant la sécurité d’approvisionnement qu’un tel mécanisme pourrait provoquer. «La proposition est imparfaite, a lancé le ministre néerlandais Rob Jetten à son arrivée. Il y a beaucoup de risques de porter atteinte à la sécurité de l’approvisionnement énergétique et aussi à la stabilité des marchés financiers» . De son côté, son homologue allemand, Sven Giegold, s’est montré un peu plus ouvert au compromis : « Il faut veiller à ce qu’un tel plafonnement des prix ne s’applique pas trop longtemps. Et ces variables peuvent être discutées de manière raisonnable les unes avec les autres». De l’autre côté, les pays en faveur d’un plafonnement ont considéré que le dispositif mis sur la table avait été conçu pour ne jamais être utilisé. De fait, même s’il avait été en place depuis le début de la crise, ledit dispositif n’aurait jamais été enclenché, les critères proposés par Bruxelles n’ayant jamais été réunis. Une alliance s’est ainsi formée entre les pays les plus farouchement opposés à la proposition de la Commission, menée par l’Espagne, la Belgique, l’Italie, la Pologne et la Grèce. Pour signifier leur mécontentement, ces pays ont même décidé de reporter l’adoption de deux autres textes à l’ordre du jour qui faisaient pourtant consensus. Autres dispositions au point mort «Ce serait une énorme erreur d’approuver aujourd’hui les aspects de solidarité et d’achats groupés, en laissant le plafonnement du prix du gaz pour plus tard, alors que c’est précisément le prix du gaz qui est la clé de tout ce qui nous arrive en ce moment» déclarait en amont du Conseil Teresa Ribera. L’Espagnole a ainsi fait appel à la présidence du Conseil pour dégager « des initiatives susceptibles de susciter un consensus», d’ici à leur prochaine réunion. La ministre française de la Transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, qui avait également critiqué le document, demande désormais que Bruxelles présente une nouvelle proposition. «La Commission doit revoir sa copie avant le 13 décembre, expliquait le cabinet de la ministre à l’issue du Conseil . Elle devrait modifier le seuil établi pour le plafonnement, le spread entre le TTF et le prix de référence du GNL, ainsi que le champ d’application du mécanisme» . Cette proposition apparaît donc pour l’heure sur un plan politique comme vectrice de divisions. Elle est toutefois encore plus dangereuse d’un point de vue technique pour l’avenir des marchés du gaz européen selon la majorité des experts de la question dont Thierry Bros, professeur à Sciences Po. «Même si le plafonnement proposé par Bruxelles est inapplicable sur le court terme, la Commission ouvre la voie à des interventions ciblées sur les marchés dès qu’une nouvelle crise se profile. Le politique interviendra dans l’économie et ce sera la fin du libre marché de l’énergie», explique ce spécialiste de la géopolitique du gaz. « Avec cette proposition, la Commission a mis le ver dans le fruit , résume Thierry Bros. C’est non seulement très dangereux pour l’avenir du libre marché du gaz en Europe, mais cela a aussi créé une forte division entre les Etats membres. Vladimir Poutine va sans doute en profiter pour aggraver davantage les dissensions entre les Etats membres.»