L’affaire Epstein rattrape Deutsche Bank et JPMorgan


Plusieurs femmes ont porté plainte jeudi contre les banques Deutsche Bank et JPMorgan aux Etats-Unis, les accusant d’avoir « fourni le soutien financier nécessaire » à la poursuite des activités de trafic sexuel mis en place par le financier Jeffrey Epstein, qui s’est suicidé en prison il y a trois ans. Ces victimes présumées, dont l’identité n’est pas révélée dans les documents judiciaires, citent les lois fédérales américaines contre le trafic sexuel et demandent à bénéficier du statut de recours collectif, selon deux plaintes distinctes déposées devant un tribunal de New York. « Nous pensons que cette plainte n’est pas fondée et nous présenterons nos arguments au tribunal » a déclaré Deutsche Bank dans un communiqué, tandis que JPMorgan n’a pas fait de commentaire.