Les futures sur le monétaire anticipent le remboursement des TLTRO


Les banques européennes n’ont remboursé par anticipation que 296 sur 2.115 milliards d’euros des opérations ciblées de refinancement à plus long terme (TLTRO 3) à trois ans après le changement de taux d’emprunt décidé par la BCE. C’est moins que les 600 milliards attendus pour cette première fenêtre de remboursement , alors que 1.500 milliards de maturité résiduelle inférieure à 1 an ont perdu leur intérêt au titre du ratio de liquidité à long terme (NSFR). Des banques ont pu attendre que le taux devienne moins rémunérateur à partir du 21 décembre sur les réserves déposées à la BCE. D’autres cherchent à optimiser leur bilan et ratios de levier ou de liquidité à court terme. D’autres encore peuvent craindre un renchérissement des taux monétaires. Une large part des prêts TLTRO doivent être remboursés d’ici à un an, et faire chuter les 4.600 milliards de liquidités excédentaires à la BCE tout en libérant des titres apportés en collatéral potentiellement réutilisables sur les marchés monétaires. «Cela pourrait ancrer à nouveau le taux €STR au jour le jour (actuellement 9 points de base au-dessous) au taux de dépôt» , estime Soniya Sadeesh, stratégiste chez Deutsche Bank. Elle calcule un rapprochement potentiel de 2 à 6 pb pour 1.500 milliards, à moins que les banques ralentissent leur remboursement par crainte d’une remontée rapide du taux interbancaire. Les futures anticipent aussi un relèvement d’au moins 10 pb du différentiel Euribor 3m-Swap 3m €STR (voir graphique). {"title":"","image":"296604»,"legend":"","credit":""}