L’italien Atlantia est proche de quitter la Bourse


Le groupe transalpin Atlantia est proche de quitter la cote milanaise après le succès de l’offre de rachat lancée par la famille Benetton et le fonds d’investissement américain Blackstone . Détenu à 65% par Edizione Holding, la société d’investissement de la famille Benetton, et à 35% par Blackstone, Schema Alfa a en effet atteint son objectif. Après la réouverture de l’OPA qui devait durer cinq jours, jusqu’au 25 novembre, les deux partenaires ont franchi le cap des 90%, ont-ils annoncé dès jeudi. Ceci va leur permettre de déclencher la radiation de la société de la cote qui aura lieu « dès que possible dans les semaines à venir », ont-ils précisé.