Le responsable des investissements de DWS part pour laisser place à la nouvelle direction


DWS vient d’annoncer ce 24 novembre le départ de Stefan Kreuzkamp, directeur de la division d’investissement, à la fin de 2022. Il travaillait au sein de la société de gestion allemande depuis 24 ans. Le départ de Stefan Kreuzkamp, initialement prévu pour début 2024, a été avancé par DWS afin de passer le témoin plus rapidement à la nouvelle équipe de direction. En septembre dernier, Stefan Kreuzkamp a annoncé plusieurs changements au sein de l’organisation des pôles de gestion. Björn Jesch, l’ancien directeur général de l’activité suisse, a été nommé directeur mondial des investissements. Vincenzo Vedda, jusqu’ici directeur de la couverture des clients en EMEA hors Allemagne ainsi que directeur de l’activité wholesale, sera chargé de l’unité opérationnelle «Active». Cette dernière regroupe les divisions de gestion active en actions et en obligations. Vincenzo Vedda sera également chargé des responsabilités de Stefan Kreuzkamp au sein du comité de gestion de DWS Investment. Fiona Basset, actuellement responsable mondiale des solutions d’investissements systématiques, dirigera la nouvelle unité dénommée « Systematic Solution and Implementation Platform ». Cela fusionnera les activités de solutions d’investissements systématiques et de trading. A la suite de cette réorganisation, le directeur des investissements ainsi que les directeurs de toutes les classes d’actifs vont désormais être rattachés à Stefan Hoops, directeur général. Stefan Kreuzkamp est entré chez DWS comme gérant monétaire, avant d’être promu directeur des obligations et des fonds monétaires. Il a ensuite été nommé directeur des investissements en Europe. En 2018, il a été promu au poste de directeur mondial des investissements ainsi que directeur de la division des investissements. DWS comptait 833 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 septembre 2022.