La Banque de Suède augmente son taux de 75 points de base


La Banque de Suède (Riksbank) a relevé son taux directeur de 75 points de base (pb) à 2,50% lors de sa réunion du 23 novembre ponctuée par un communiqué jeudi . Elle porte ainsi les coûts d’emprunt dans le pays au plus haut niveau depuis décembre 2008, pour lutter contre une inflation obstinément élevée. A l’avenir, le taux directeur devrait encore être relevé pour approcher les 3% au début de l’année 2023. En outre, la Riksbank commencera à diminuer sa détention d’actifs à partir du début 2023, a priori en cessant les réinvestissements des titres arrivant à échéance, mais pas forcément de façon systématique selon les maturités. Elle n’a pas évoqué les risques pour le marché immobilier suédois, l’un des plus exposés aux taux variables , et dont les prix ont déjà commencé à s’effondrer .