Le régulateur des Bahamas défend sa gestion de l’affaire FTX


Quasiment dans la foulée de du placement sous le régime des faillites américain (Chapitre 11) de FTX le 11 novembre, des mouvements suspects de fonds étaient détectés par de nombreuses figures de l’écosystème crypto sur la plateforme. Au total, près de 650 millions de dollars en étaient sortis vers des adresses externes en 24h. Les analyses des données blockchain confirmaient qu’un piratage de la plateforme avait eu lieu mais qu’il ne concernait pas la totalité de la somme. Le régulateur des Bahamas, la Securities Commission of The Bahamas, a également participé à ces transferts de fonds et s’en est justifié d’abord dans un communiqué le 17 novembre puis a davantage précisé son action le 23 novembre: «La mise en liquidation de FTX n'était pas suffisante pour protéger les clients et les créanciers. En conséquence, le 12 novembre 2022, la Commission a demandé une ordonnance supplémentaire à la Cour suprême des Bahamas pour obtenir l’autorisation de transférer tous les actifs numériques de FTX dans des portefeuilles numériques sous le contrôle exclusif de la Commission» . Le régulateur s’en est également pris à l’équipe de John Ray qui a remplacé Samuel Bankman-Fried (SBF) à la tête de FTX et qui aura la charge du placement sous le régime des faillites des plus de 130 entreprises de l’empire de l’ex-cryptomilliardaire. «Il est regrettable que le nouveau PDG de FTX ait dénaturé cette action opportune […] en formulant des allégations intempestives et inexactes» . L’autorité bahaméenne s’est d’ailleurs servie du premier état des lieux rendu par John Ray le 17 novembre pour justifier cette prise de contrôle qui «renforce la sagesse de l’action rapide de la Commission pour sécuriser ces actifs numériques». L’ancien liquidateur d’Enron avait notamment déclaré dans le document n’avoir «jamais vu» au cours de sa carrière «un échec aussi complet des contrôles d’entreprise et une absence aussi totale d’informations financières fiables». Bataille de juridiction Au moment de son placement sous le régime des faillites dont la procédure dépend de la juridiction des États-Unis, FTX International, la branche la plus importante de la plateforme, était régulée aux Bahamas. Au même moment, les liquidateurs bahamiens ont de leur côté déposé une plainte évoquant le fait que la plateforme n'était pas autorisé à déposer son bilan aux États-Unis. Lors de la première audience relative à la faillite de FTX qui s’est tenue le 22 novembre devant le tribunal fédéral du Delaware aux États-Unis, l’un des avocats de la plateforme James Bromley a notamment déclaré avoir «des preuves crédibles que le gouvernement des Bahamas est responsable de l’accès non autorisé aux systèmes des débiteurs dans le but d’obtenir des actifs numériques des débiteurs», après le début de la procédure des faillites. James Bromley a également déclaré avoir déposé une motion pour permettre à la juridiction américaine de reprendre entièrement la main sur le dossier FTX. Pour le moment, le régulateurs bahaméen détiendrait toujours les actifs numériques. Dans sa dernière déclaration, il a jugé «préoccupant que les débiteurs du chapitre 11 aient choisi de s’appuyer sur les déclarations de personnes qu’ils ont (précédemment) qualifiées de sources d’information non fiables et potentiellement ‘gravement compromises’» .