Alantra Private Debt ouvre un bureau à Milan


Alantra a annoncé jeudi étendre à l’Italie sa présence dans la gestion alternative avec l’ouverture d’un bureau à Milan, spécialisé dans la dette privée. Alantra Private Debt investira en Italie en proposant des instruments de dette senior à long terme et flexibles de 10 à 30 millions d’euros destinés à soutenir les entreprises de taille moyenne dans tous les secteurs, y compris l’immobilier commercial. L’activité de dette privée d’Alantra a également franchi une nouvelle étape avec son premier investissement en France, réalisé par son fonds de dette immobilière européen. La transaction consiste en un financement pour l’acquisition d’un actif logistique du dernier kilomètre situé à Montreuil, en région parisienne, par Pictet Alternative Advisors et Freo Group.