La BCE a voté à une très large majorité la hausse des taux en octobre


Le conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) a voté à «une très large majorité» en faveur d’une hausse de 75 points de base (pb) des taux d’intérêt lors de sa réunion d’octobre , les dernières données sur l’inflation n'étant «pas du tout rassurantes» , révèle le compte rendu de cette réunion, publié jeudi. «(…) Il a été rappelé que l’orientation de la politique monétaire était encore accommodante et souligné qu’une hausse de taux de 75 points de base constituait une étape nécessaire vers un niveau plus neutre», indiquent les «minutes» de la réunion, qui s’est tenue les 26 et 27 octobre. Dans ce contexte, « quelques membres » du conseil des gouverneurs auraient préféré que les taux soient relevés de 50 points de base seulement en octobre, cette hausse s’accompagnant «d’un signal sur la nécessité de nouveaux relèvements des taux à l’avenir, d’une modification de la rémunération des réserves obligatoires et d’un ajustement des modalités des TLTRO III », la troisième série d’opérations ciblées de refinancement à long terme de la BCE .