Orange verdit six milliards d’euros de facilités de crédit


Orange a signé avec 27 banques « internationales » un crédit renouvelable syndiqué multidevises de 6 milliards d’euros, a-t-il annoncé dans un communiqué, diffusé mercredi soir. Celui-ci permettra de refinancer par anticipation son crédit syndiqué précédent, contracté en 2016 , qui devait arriver à échéance en décembre 2023. Mais pour la première fois, il sera indexé sur des indicateurs environnementaux et sociaux. « C’est le premier crédit que nous contractons dont la marge va varier en fonction de performances sociales et environnementales », note Matthieu Bouchery, directeur financement et trésorerie du groupe Orange. Ce refinancement s’effectue à des conditions « attractives » avec une marge initiale de 25 points de base par an – comme le précédent crédit syndiqué. Il comporte deux options d’extension d’un an supplémentaire chacune, options exerçables par l’opérateur télécom historique et sujettes à l’approbation des banques. Mais cette fois, donc, l’ajustement maximal lié aux objectifs de performance durable conduira à une décote ou une prime de 2,25 points de base. Le groupe s’est donc engagé sur trois critères : « le premier critère est lié à l’atteinte d’objectifs relatifs aux émissions de gaz à effet de serre sur les Scopes 1 et 2 ; le deuxième sur des émissions de CO2 liées au Scope 3 ; et le troisième, sur la part des femmes dans les instances dirigeantes d’Orange : nous devrons compter 35% de femmes d’ici 2025 » , précise Matthieu Bouchery. Sur ce dernier critère, l’opérateur, dirigé depuis quelques mois par Christel Heydemann , ajoute que les femmes représentent, à date, 32% de ses managers, 36% de l’ensemble de ses effectifs, et 21% dans les métiers techniques et du numérique (25% d’ici 2025). Cette ligne de crédit de 6 milliards d’euros est destinée à garantir la liquidité de l’entreprise. Mais « elle reste un élément clé de protection de notre liquidité et n’a pas forcément vocation à être tirée, tout comme la précédente n’a jamais été utilisée », signale Matthieu Bouchery. Pour cette opération, Crédit Agricole CIB a agi en tant que coordinateur RSE et agent. Bank of America et Natixis ont agi en tant qu’agent de la documentation et coordinateurs. La facilité a été consentie par 27 grands établissements financiers, non cités, parmi lesquels l’ensemble des banques du précédent crédit syndiqué, ainsi que trois nouvelles banques internationales « afin de refléter les évolutions de l’activité d’Orange », indique l’opérateur.