Engie et Google signent un contrat d’achat d'électricité verte produite en Ecosse


Le distributeur d'énergie Engie et Google, filiale d’Alphabet, ont annoncé jeudi avoir signé un contrat d’achat d'électricité («Corporate PPA») de 100 mégawatts (MW) d’une durée de 12 ans, dans le cadre du développement de l'éolien offshore du projet Moray West au large de l’Ecosse. «Engie fournira à Google plus de 5 térawatts-heure (TWH) d'énergie verte provenant du projet Moray West, un parc éolien offshore de près de 900 MW, dont la mise en service est prévue dès 2025» , ont indiqué les deux groupes dans un communiqué commun. Moray West fait partie du portefeuille en développement d’Ocean Winds, une coentreprise détenue à 50/50 par EDPR Renewables et Engie. Les éléments financiers du contrat n’ont pas été communiqués.