Société Générale CIB lance un nouveau service de recherche financière


Société Générale CIB lance le service SG Markets Analytics and Data afin de donner à ses clients un «accès premium» aux outils d’analyse et aux bases de données développés depuis quinze ans par ses experts du Trading et de la Recherche financière. Ce portail ciblera des investisseurs institutionnels sophistiqués «ayant besoin d’informations de qualité et d’outils intuitifs pour alimenter leurs algorithmes et prendre les bonnes décisions» . En plus des publications de l’équipe Recherche, il permettra d’accéder aux données sources de l’équipe Quantitative et aux rapports et outils d’analyse ainsi qu’aux données propriétaires pré- et post-trade des équipes de Trading. De quoi répondre à des besoins allant de la conception d’une stratégie d’investissement pendant son exécution (avec simulations utiles à la décision) à l’analyse post-trade, en passant par une gestion de l’exécution électronique et des risques qui pourrait ainsi s’appuyer sur l’un des «trading book» les plus importants en actions, taux, changes et crédit. La banque d’investissement, qui a annoncé mardi la création d’une coentreprise avec AllianceBernstein dans la recherche et l’exécution actions, dispose d’un surtout long historique reconnu sur les produits dérivés et structurés. L’offre regroupe également des données sur la volatilité, les critères ESG et l’activité des ETF (exchange traded funds).