Optimiste, le marché parie sur une récession modérée


Le marché a pris un tournant optimiste, en anticipant un reflux de l’inflation et donc un pivot des banques centrales en 2023 et une récession qui devrait modérée , aux Etats-Unis, notamment. A Wall Street, l’indice S&P 500 a repris 15% par rapport à son plus bas d’octobre. « La croissance devrait se détériorer assez peu, l’inflation décélérerait très vite et la politique monétaire pourrait assez rapidement devenir moins restrictive. C’est dans ce cadre que l’appétit pour le risque continue de prospérer », note Sebastian Paris-Horvitz, directeur de la recherche chez La Banque Postale AM, qui se veut prudent face à ce mouvement de marché. Selon le consensus des économistes, la récession qui se profile devrait être l’une des plus faibles depuis 1945. « Même les cinq prévisions les plus pessimistes nous conduiraient à la deuxième récession la plus bénigne après la récession de 2001 », souligne Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. La bonne résistance de l’économie, que les dernières données de consommation aux Etats-Unis confirment, s’expliquerait par un stock d’épargne toujours élevé et surtout un marché du travail solide. «En réalité, depuis les années 1960 nous avons eu un mix de récessions profondes et de ralentissements plus modérés », constate Arnab Das, stratégiste chez Invesco qui estime, comme le pense la Fed, que le cycle actuel devrait s’achever sur un ralentissement en douceur ( softish landing ). Un scénario macroéconomique dans lequel la récession est bénigne et le chômage progresse faiblement, ce qui a été le cas en 2001. « A ce stade, il est difficile d’anticiper une récession profonde avec un marché du travail aussi tendu aux Etats-Unis », poursuit le stratégiste. Par le passé, chaque récession a été précédée d’une hausse de 0,5 point de pourcentage de la moyenne à trois mois du taux de chômage (Sahm Rule). Les entreprises sont dans une position où elles souhaitent garder leurs employés car elles craignent des difficultés pour recruter si elles en ont besoin. Mais le resserrement monétaire massif de la Fed , qui devrait se poursuivre tant que l’inflation restera élevée, provoque un choc sur l’économie: « La récession risque d’être plus profonde que ne prévoient les modèles linéaires de prévision des économistes », souligne Jim Reid, qui rappelle que le consensus prédit rarement les récessions. Le stratégiste craint une récession difficile aux Etats-Unis dans un contexte de taux encore élevés qui pourraient provoquer une nouvelle crise. {"title":"","image":"296603»,"legend":"","credit":""}