L’acquisition d’Activision est dans le viseur de la FTC


La Commission fédérale du commerce (FTC) américaine va engager, selon Politico, une procédure judiciaire anti-monopole à l’encontre de Microsoft, dans le cadre du rachat à 69 milliards de dollars de l’éditeur de jeux vidéos Activision Blizzard. Cette action examinera le poids que la nouvelle entité, formée après le mariage des deux groupes, occuperait dans le secteur du jeu vidéos. En cas d’examen défavorable, un veto ne peut être exclu. Le Brésil a validé le rachat début octobre tandis qu’en Europe, une enquête à grande échelle a été ouverte au début du mois pour scruter l’opération. L’autorité de la concurrence de l’UE a déclaré qu’elle déciderait d’ici le 23 mars 2023 d’autoriser ou de bloquer l’accord. La Competition and Markets Authority, l’autorité antitrust britannique, a annoncé en septembre le lancement d’une enquête approfondie. Pour ce qui est de la FTC, l’action judiciaire n’est pas encore actée. Le dépôt de plainte n’a pas encore été voté en interne, ont indiqué à Politico deux des quatre commissaires de l’autorité américaine de la concurrence.