Ford rappelle 519.000 véhicules aux Etats-Unis


Ford a annoncé jeudi le rappel de 519.000 véhicules utilitaires sportifs (SUV) aux États-Unis en raison d’un risque d’incendie dans le bloc moteur et a conseillé aux propriétaires de faire inspecter leurs véhicules. Le deuxième constructeur américain a indiqué que le rappel concernait les modèles Bronco Sport et Escape des années 2020-2023, équipés de moteurs à trois cylindres de 1,5 litre, dont un grand nombre avait déjà été rappelé en avril pour le même problème. Une fois les réparations terminées, le constructeur mettra à jour le logiciel des véhicules concernés afin qu’il puisse détecter toute anomalie dans le système d’injection. Il déclare avoir eu connaissance de 54 incidents liés au problème d’incendie.