Paschal Donohoe est proche de rempiler à la tête de l’Eurogroupe


A 48 ans, le ministre irlandais des Finances, s’apprête à être reconduit à la tête de l’Eurogroupe. Paschal Donohoe est le seul candidat à sa succession pour cette instance informelle qui réunit les ministres des Finances des 19 pays partageant la monnaie unique, selon un communiqué publié jeudi. L'élection du nouveau président, pour un mandat de deux ans et demi, doit avoir lieu le 5 décembre, à l’occasion de la prochaine réunion de l’Eurogroupe. En juillet 2020, il avait succédé au Portugais Mario Centeno, alors que son homologue espagnole Nadia Calvino faisait figure de favorite pour la fonction.