 Scor Investment Partners lance un fonds article 9


Scor Investment Partners, la société de gestion de portefeuille du groupe Scor aux 18,4 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin septembre 2022, annonce jeudi le lancement fonds Scor Euro Loans Natural Capital. Le fonds, classé article 9 selon règlement européen Sustainable Finance Disclosure (SFDR), « vise à financer des sociétés s’engageant à limiter leur impact environnemental grâce notamment à une utilisation plus durable de l’eau et de l’énergie, ou à une politique de réduction des déchets », explique le groupe dans un communiqué. Accessible aux investisseurs institutionnels, Scor Euro Loans Natural Capital a déjà reçu 50 millions d’euros d’engagements de la part du groupe Scor et vise une cible de 500 millions d’euros d’engagements. « Sa structure de fonds à échéance lui permettra de cristalliser les conditions d’investissement favorables du marché actuel et d’offrir un rendement brut cible de Euribor +5% », précise Scor.