Rémy Cointreau confirme ses objectifs pour 2022-2023


Pour l’exercice qui se terminera fin mars 2023, le groupe a confirmé s’attendre à une nouvelle année de « forte croissance en organique » de ses résultats, soit à périmètre et changes constants. Rémy Cointreau anticipe ainsi toujours une croissance à deux chiffres de ses ventes sur l’ensemble de l’année, a précisé le directeur général du groupe, Eric Vallat, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Ces prévisions intègrent « notamment une normalisation des tendances de consommation au second semestre , après deux années de croissance exceptionnelle » , a rappelé le groupe dans un communiqué. De plus, « le rythme de croissance devrait être tempéré par des effets de base de comparaison importants » , a souligné Rémy Cointreau. Pour le seul second semestre, Rémy Cointreau estime que « l’amélioration organique de la marge opérationnelle courante sera portée par une solide résilience de sa marge brute en dépit d’un environnement inflationniste et par un strict contrôle de ses coûts de structure » . Le groupe a par ailleurs confirmé ses prévisions d’effets de change positifs pour l’ensemble de l’exercice 2022-2023, relevées le mois dernier. Il s’attend ainsi à un effet de 110 millions à 120 millions d’euros sur le chiffre d’affaires et compris entre 55 millions et 60 millions d’euros au niveau du résultat opérationnel courant (ROC). Un « excellent » premier semestre Le groupe a fait ce point sur ses objectifs après avoir réalisé un premier semestre qu’il qualifie d’ « excellent ». Sur les six mois d’avril à septembre, le résultat opérationnel courant de Rémy Cointreau a progressé sur un an de 50% en données publiées et de 27,2% en données organiques, à 319,3 millions d’euros. La marge opérationnelle courante du premier semestre est ressortie à 36,8%, contre 33% un an plus tôt, représentant une hausse de 1,7 point de pourcentage sur une base organique. Cette amélioration reflète une progression organique de 1,8 point de pourcentage de la marge brute, à 71,9%, grâce principalement à un « effet prix-mix très favorable » . Le ROC de la division Cognac a grimpé sur un an de 59,3% en données publiées et de 35,7% sur une base organique au premier semestre, à 299,7 millions d’euros. Cette progression a notamment été portée par une « bonne maîtrise des coûts de structure » , a indiqué Rémy Cointreau. La marge opérationnelle courante de la division s’est établie à 47%, en croissance organique de 4,4 points de pourcentage sur un an. Report de dépenses en Chine En raison du contexte sanitaire en Chine, Rémy Cointreau a reporté au second semestre certains projets de marketing pour la division Cognac, entraînant une « diminution temporaire » du ratio « dépenses en marketing et communication sur chiffre d’affaires » . Le groupe est « prudemment optimiste à court terme » concernant l’ensemble de l’activité du groupe en Chine dans un contexte de « faible visibilité » , a indiqué Eric Vallat. Au-delà du très court terme, le groupe est « très confiant » , a précisé le dirigeant. La Chine fait actuellement face à une recrudescence des cas de Covid-19 qui entraîne d’importants confinements dans plusieurs villes du pays, dont la capitale Pékin. Au premier semestre, le pôle Liqueurs & Spiritueux a vu son ROC reculer sur un an de 15,8% en données publiées et de 27,5% sur une base organique, à 31,9 millions d’euros. La marge opérationnelle courante de cette division s’est établie à 14,9%, en repli organique de 9,2 points de pourcentage par rapport au premier semestre 2021-2022. « La détérioration de la marge reflète, comme attendu, la forte augmentation des dépenses en marketing et communication afin de préparer la croissance future ainsi qu’une baisse de la marge brute liée à l’inflation des coûts de production » , a expliqué Rémy Cointreau. La division Marques Partenaires a dégagé un bénéfice opérationnel courant de 0,1 million d’euros, contre 0,3 million d’euros un an plus tôt. Le résultat net part du groupe de Rémy Cointreau a progressé sur un an de 67% en données publiées et de 39,9% en données organiques au premier semestre, à 223,8 millions d’euros. Selon un consensus établi par Factset, les analystes tablaient en moyenne sur un ROC de 310 millions d’euros et sur un bénéfice net de 208 millions d’euros au premier semestre 2022-2023. Rémy Cointreau avait déjà publié le mois dernier son chiffre d’affaires pour le premier semestre, faisant état d’une hausse sur un an de 34,4% en données publiées et de 21,1% à périmètre et taux de change constants, à 867,1 millions d’euros.