L’italien Atlantia est proche de quitter la Bourse


Enjeu de lourdes convoitises en 2022 entre plusieurs ténors du capital-investissement attirés par son portefeuille d’infrastructures (cinq aéroports et une cinquantaine de concessions autoroutières), le groupe transalpin Atlantia est proche de quitter la cote milanaise après le succès de l’offre de rachat lancée par la famille Benetton et le fonds d’investissement américain Blackstone . Détenu à 65% par Edizione Holding, la société d’investissement de la famille Benetton, et à 35% par Blackstone, Schema Alfa a en effet atteint son objectif. Après la réouverture de l’OPA qui devait durer cinq jours, jusqu’au 25 novembre, les deux partenaires ont franchi le cap des 90%, ont-ils annoncé dès jeudi. Ce qui va leur permettre de déclencher la radiation de la société de la cote, ont précisé jeudi les acheteurs. Elle aura lieu « dès que possible dans les semaines à venir ». La valeur d’entreprise de l’accord était d’environ 54 milliards d’euros (56,32 milliards de dollars) sur la base du niveau d’endettement d’Atlantia à fin 2021. Ce qui en fait la quatrième transaction la plus importante de l’année jusqu'à présent, selon les données de Refinitiv. La famille Benetton avait lancé l’offre avec Blackstone en avril dernier après avoir rejeté une approche initiée par les fonds d’investissement Global Infrastructure Partners (GIP) et Brookfield pour acquérir Atlantia.