« Nous venons de lancer notre fonds Net-Zero pour 2050 »


Cette reconversion d’un fonds Article 9 SFDR existant, compte quatre biens immobiliers en Europe et cumule 350 millions d’euros d’encours. Les équipes d’Amundi immobilier (44 milliards d’euros d’actifs sous gestion – 1.200 immeubles en Europe) ont mené un audit sur les émissions carbone des biens avec l’aide d’agences extra-financières. Une trajectoire de réduction carbone a été déterminée pour chaque immeuble avec l’outil Carbon Risk Real Estate Monitor (CRREM). Le gérant pourra faire appel à la compensation carbone.