Fineco va proposer des ETF iShares à commission zéro


BlackRock a signé un accord avec l’italien Fineco, en vertu duquel les clients de ce dernier pourront accéder à une large sélection d’ETF iShares sans commission de négociation à l’achat et sans montant minimum d’investissement. L’initiative concernera aussi bien les ordres simples que les achats dans le cadre du plan d’accumulation du capital Fineco Replay, qui permet la programmation d’investissements progressifs au cours du temps sur un ou plusieurs ETF. Les autres frais, comme les frais de gestion annuels, ne sont pas couverts par l’offre.