Metron, Dalkia (EDF), BNP Paribas et Amazon lancent un programme commun de décarbonation de l’industrie


La greentech Metron, Dalkia (filiale d’EDF spécialisée dans les services énergétiques), BNP Paribas et Amazon Web Services (AWS) s’allient pour lancer un programme commun destiné à favoriser la décarbonation de l’industrie, selon un communiqué commun diffusé ce jeudi. Ils ont ouvert les candidatures pour accompagner 100 industriels vers la décarbonation. Baptisé «Decarb Fast Track», ce programme de 24 mois doit «faciliter l’accès des groupes industriels à des outils de gestion et d’optimisation énergétique». «L’ambition de ce programme est de permettre d'économiser jusqu'à 100.000 tonnes de CO2 en équipant 100 entreprises industrielles sélectionnées d’une solution de pilotage énergétique» , indiquent les partenaires dans le communiqué. A ce jour, 20 entreprises industrielles ont déjà exprimé leur intérêt à la mise en œuvre de ce programme et au total, 100 seront sélectionnées dans les semaines à venir, précisent-ils.