La future filiale de Loomis Sayles en France recrute un vétéran de BNP Paribas


Loomis Sayles Capital Re vient de recruter Derek Göbel au poste de directeur juridique, a annoncé ce dernier via LinkedIn. Il était depuis deux ans directeur juridique de la société hongkongaise 100x. Par le passé, il a travaillé pendant 22 ans chez BNP Paribas, dont il fut notamment directeur juridique pour la zone Asie-Pacifique pendant huit ans. Il a commencé sa carrière chez Simmons & Simmons et Arthur Andersen. La filiale française du gérant éponyme proposera des fonds d’investissement dédiés aux investisseurs institutionnels ayant des besoins importants de couverture de passifs. Elle est dirigée par Stéphane Honig, ex-directeur de la stratégie de Natixis.