Derichebourg explore de nouveaux liens avec Elior


Derichebourg et Elior ont annoncé jeudi, dans deux communiqués séparés, discuter de l'éventuel apport de la branche multiservices du spécialiste du recyclage industriel au groupe de restauration collective. Selon les informations disponibles sur le site internet de Derichebourg, cette activité a réalisé en 2021 un chiffre d’affaires total de 872 millions d’euros. « A ce jour, il n’existe aucune certitude quant à l’issue de ces discussions et à la conclusion d’un accord ferme relatif à cet apport », a précisé Derichebourg dans son propre communiqué. «En toutes hypothèses, Derichebourg confirme ne pas avoir l’intention de déposer une OPA sur Elior» , a ajouté le spécialiste du recyclage industriel. Prise de poids Derichebourg a augmenté cette année sa participation au capital d’Elior à 20,6% des actions et des droits de vote. Le groupe avait indiqué en mai avoir l’intention d’augmenter sa participation « en fonction des conditions et des opportunités de marché sans toutefois atteindre 30% du capital ou des droits de vote » du groupe de restauration. Ces annonces interviennent alors qu’Elior vient de publier des comptes conformes aux attentes et des perspectives un peu meilleures que prévu . Le groupe a engagé à l'été 2022 une revue de ses options stratégiques, dont les conclusions sont attendues dans les prochaines semaines. La société s’est engagée à communiquer « sur l’issue de cette revue stratégique et la conclusion d'éventuels accords ». Vers 12 heures, le titre Elior bondissait de près de 8% à 2,78 euros, tandis que l’action Derichebourg s’adjugeait 6,4 % à 5,15 euros après avoir brièvement été suspendue.