Criée


Pimco renoue avec une technique aux accents surannés. Le gestionnaire détenu par le groupe allemand Allianz a décidé de coter son ETF « Active Bond ETF » et ses 3 milliards de dollars d’actifs sur le floor du New York Stock Exchange (Nyse). La Bourse de New York est encore une des rares à être animée par des brokers et teneurs de marché à la criée. Ici, la décision dépasse le seul folklore puisque le fournisseur de trackers loue la pertinence du jugement humain. Les fonds cotés en Bourse étant régulièrement accusés d’amplifier les flash crashes (crashs éclair), le gestionnaire estime que les traders du floor pourraient éviter le déversement de parts dans le marché lors d’épisodes de forte volatilité. Autre vertu aux gesticulations des courtiers, ces derniers aideraient au lancement d’ETF spécifiques, destinés à collecter peu d’encours, en garantissant leurs liquidités lors de périodes boursières critiques.