Amadeus lance Outpayce, sa filiale de paiement


Fluidité. La plateforme de réservation de voyages Amadeus a déposé une demande d’agrément en tant qu’émetteur de monnaie électronique (EME) auprès de la Banque d’Espagne pour son activité de paiements, qui sera constituée en filiale à partir du 1er janvier 2023 et baptisée Outpayce. Amadeus espère ainsi fluidifier les paiements de ses clients, agences de voyage, tour-opérateurs, compagnies aériennes, etc. Ce statut d’EME lui permettra de fournir des services de paiement comme l’émission de cartes virtuelles prépayées au sein de sa solution B2B Wallet utilisée par les agences de voyage pour payer les compagnies aériennes ou les hôtels. Par ailleurs, la plateforme technique ouverte d’Outpayce permettra l’intégration de services de paiement innovants proposés par des fintechs et accessibles via une connexion unique.