Boire


Du rhum au bout de la route, sans doute, et du champagne, naturellement. Tout cela une fois la ligne d’arrivée franchie et avec modération, toujours. Et en attendant, de retour au pays, un bon verre de vin des domaines Edmond de Rothschild : Argentine, Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud… de belles destinations… à atteindre bientôt à la voile bien sûr. Pour l’heure, Charles Caudrelier ( photo ) a raflé la mise de la Route du Rhum à Pointe-à-Pitre à bord du maxi Edmond de Rothschild. L’Ultime Gitana 17 a filé à 26,9 nœuds de moyenne (pour les terriens, 50 km/h tout de même) pour battre le record de l’épreuve en solitaire en moins de sept jours (6 jours, 19 heures, 47 minutes et 25 secondes précisément). « Je ne suis même pas fatigué finalement », a lancé le skipper à son arrivée à bon port. Pressé d’étancher sa soif avec autre chose que de l’eau salée…