Eclaircie


Enfin une bonne nouvelle pour EDF et son expertise nucléaire tellement décriée ! Une commande de réacteur est annoncée pour notre opérateur national et l’affaire est d’autant plus notable que la commande émane du Royaume-Uni. Le gouvernement britannique vient d’annoncer qu’il confiait à EDF le projet de centrale nucléaire Sizewell C, selon une information de Le Monde. Le Brexit n’est donc pas un obstacle aux affaires, du moins quand s’impose la dure réalité énergétique, et l’Europe montre son intérêt géopolitique. Car le projet finalement annoncé écarterait la Chine qui était associée jusqu’ici aux réflexions via l’opérateur GCN avec la perspective d’une part de 20 %. A présent, l’ensemble du contrat serait confié à l’industriel français. Ne reste plus qu’à convaincre les investisseurs, car le projet représente un investissement de 25 milliards d’euros.