Orpéa prévoit la création d’une foncière dédiée


Externalisation. Le groupe spécialiste des maisons de retraite veut tourner la page « d’un développement immobilier non maîtrisé et excessif qui explique en grande partie la situation actuelle du groupe », soulignait le directeur général, Laurent Guillot (photo), lors de la présentation mi-novembre du plan de sauvetage de l’opérateur. Orpea compte détenir plus de 20 % à 25 % de son parc immobilier à long terme, contre 47 % à fin 2021. Dans cet objectif, le groupe prévoit, à moyen terme, la création d’une foncière dédiée et monétisera son immobilier en faisant entrer des investisseurs de long terme, tout en restant le principal actionnaire. Cette nouvelle stratégie passe aussi par un recentrage sur ses principaux marchés (France, Allemagne, Pays-Bas, Suisse, Autriche, Irlande et Espagne). Les autres géographies sont sous revue en vue de restructurations ou de cessions. A ce jour, Orpea a identifié un portefeuille d’actifs immobiliers estimé à plus d’un milliard d’euros, « prêt à être cédé dès que les conditions de marché le permettront », avait exposé le directeur général.