« S’engager dans une action au services des autres »


Tangi Benech, responsable du pôle risques de crédit grandes entreprises à La Banque Postale « J’ai rejoint La Banque Postale en juin 2020 et, dès septembre, je suis devenu parrain à L’Envol. Intégrer une entreprise permettant de s’engager dans une action au service des autres avait beaucoup de sens pour moi. Dans le cadre d’une association d’anciens élèves de HEC, nous avions en effet monté un partenariat avec l’association Article 1 pour mettre en relation des jeunes professionnels désireux d’épauler des étudiants issus de milieux défavorisés. C’est ce que j’ai retrouvé à L’Envol. Avec ma filleule Laura, qui habite à Bourges, nous avons fixé le rythme de nos échanges téléphoniques à deux fois trente minutes par mois. Et, deux fois par an, j’organise une visite à Paris avec d’autres parrains qui sont l’occasion de découvrir un musée, un lieu remarquable, de déjeuner dans un bon restaurant, etc. J’accompagne également ma filleule sur les « campus » de L’Envol, en m’impliquant, selon mes disponibilités, dans la logistique ou l’animation de ces événements. En juillet dernier, j’ai encadré sa promotion pendant un voyage de cinq jours à Madrid. Etre parrain, c’est avoir la chance de suivre un jeune pendant quatre ans, de le voir grandir, s’ouvrir au monde et gagner en maturité, tout en partageant la fraîcheur de son regard d’adolescent sur le monde. Au-delà des discussions sur le déroulement du parcours scolaire, la préparation ou le débriefing des campus de L’Envol, etc., mon rôle est d’établir une relation de confiance et d’ouvrir le champ des possibles. Laura pensait au départ faire une fac de droit. Elle vise à présent Sciences Po Paris. »