Le Salvador réitère son projet d’obligations en bitcoins


Annoncé en grande pompe en 2021 par le président salvadorien Nayib Bukele, après que son pays soit devenu le premier à faire du bitcoin une monnaie légale , le projet d’émission d’obligations d’Etat appelées «volcano bonds» doit permettre au Salvador de lever un milliard de dollars sans passer par le marché classique. Mais depuis, sa mise en place a pris du retard. La première date de lancement était initialement prévue pour le 15 mars 2022. L’horizon s’est un peu éclairci ces derniers jours. Le 22 novembre, le gouvernement salvadorien a déposé un projet de loi afin de «créer un cadre juridique pour transférer les actifs numériques […] et réglementer les exigences et les obligations des émetteurs et des fournisseurs d’actifs numériques» , détaille le document d’une trentaine de pages. L’obstacle juridique constituait un important frein pour permettre cette émission d’obligation inédite. Toutefois, pour le moment, aucune nouvelle date de lancement n’a été annoncée. Ces obligations promettent de financer la «Bitcoin City» qui sera alimentée par des centrales géothermiques à partir desquelles les mineurs de bitcoins pourront aussi brancher leurs machines pour miner la cryptomonnaie à partir d’électricité produite par de l’énergie renouvelable. L’autre moitié financera l’achat de l’équivalent de 500 millions de dollars de bitcoins sur lequel le pays base une partie de sa stratégie de développement . Selon les calculs de The Block , le Salvador détiendrait actuellement un total de 2.381 bitcoins, aucun chiffre n’ayant été rendu public. Le 17 novembre, Nayib Bukele a affirmé que son pays allait acheter à partir du 18 novembre du bitcoin à un rythme «d’un par jour» . Lourdement endetté Les «volcano bonds» promettent d’offrir un rendement annuel de 6,5% aux investisseurs. Les intérêts seront répartis grâce à la plateforme de la société Blockstream dirigée par Adam Back. Cet informaticien est l’inventeur en 1997 de la preuve de travail, utilisée par plusieurs systèmes pour lutter contre le spam. il est aussi l’un des plus grands défenseurs de Bitcoin. Ces rendements promis sont à mettre en parallèle avec la moyenne des retours associés aux obligations des pays d’Amérique latine qui se situent actuellement autour des 10% selon GBI-EM index produit par la banque JPMorgan. Le lourd endettement du Salvador ainsi que ses sources de financement limitées inquiètent de plus en plus les investisseurs. Selon Bloomberg , le vice-président du pays Felix Ulloa a affirmé que la Chine avait proposé de racheter toute sa dette externe , ce qui lui permettrait de gagner du temps. L’information n’a toutefois pas été confirmée par Pékin. Face à la chute du cours de la reine des cryptomonnaies, le pays est régulièrement critiqué pour cette prise de risque, notamment par le fonds monétaire international. Les FMI l’appelle à abandonner ses projets tournés vers le bitcoin et même à stopper ses négociations avec le pays d’Amérique latine depuis qu’il en a fait sa monnaie légale, invoquant des risques pour la stabilité financière. Fin août, le gouvernement du Salvador s’est défendu en affirmant que depuis l’adoption du bitcoin comme monnaie légale, le PIB a augmenté de 10,3%, le tourisme de 82% et que plus de 55 entreprises liées au bitcoin se seraient installées sur son territoire.