Le montant des sinistralités en assurance maritime pourrait augmenter


Les tendances dans le secteur maritime mondial restent positives à long terme, notamment avec une baisse de plus de la moitié du nombre de pertes totales en dix ans. Cependant, plusieurs facteurs contribuent à une augmentation du montant des sinistres, constate une étude d’ Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS). Outre des raisons liées à l’inflation, cette hausse provient aussi du fait que les incendies et explosions se sont multipliés, au point de passer devant les naufrages et collisions au classement des causes de sinistres maritimes en montant d’indemnisation. Ces incendies ont notamment été provoqués par des batteries lithium-ion. L’Union internationale des assurances maritimes (IUMI) a par ailleurs récemment constaté une augmentation des incendies dans les salles des machines. « Ce phénomène pourrait révéler un risque sous-jacent lié aux compétences de l’équipage et aux technologies modernes » , redoute AGCS. Enfin, le changement climatique aura un impact croissant sur la sinistralité maritime, en raison des événements météorologiques extrêmes et des nouvelles expositions liées à la transition vers la neutralité carbone.