Goldman Sachs AM transige avec la SEC pour clore une enquête sur le greenwashing


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) a accepté mardi de payer 4 millions de dollars pour mettre fin à une enquête de la Securities and Exchange Commission (SEC) aux Etats-Unis sur la manière dont elle gérait deux fonds et un mandat commercialisés comme répondant à des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) . D’après un article du Wall Street Journal, il s’agit des fonds Goldman Sachs International Equity ESG et ESG Emerging Markets Equity. Le régulateur américain reproche à GSAM de ne pas avoir respecté ses propres procédures internes lors de la gestion de ces stratégies ESG. Il a constaté que, d’avril 2017 à février 2020, GSAM a connu « plusieurs défaillances dans les politiques et procédures impliquant la recherche ESG que ses équipes d’investissement utilisaient pour sélectionner et surveiller les titres », selon un communiqué diffusé le 22 novembre. Entre avril 2017 et juin 2018, la société ne disposait pas de politiques et procédures écrites pour la recherche ESG dans un produit, et une fois les politiques et procédures mises en place, elle n’a pas réussi à les suivre de manière cohérente avant février 2020. « A titre d’exemple, les politiques et procédures de GSAM exigeaient que ses équipes remplissent un questionnaire pour chaque entreprise qu’elles prévoyaient d’inclure dans le portefeuille d’investissement de chaque produit avant la sélection ; cependant, les équipes ont rempli de nombreux questionnaires ESG après que les titres ont déjà été sélectionnés pour être inclus et se sont appuyées sur des recherches ESG antérieures, qui ont souvent été menées d’une manière différente de ce qui était requis dans ses politiques et procédures », détaille le régulateur. Goldman Sachs n’a ni admis ni nié les allégations de la SEC. Dans une note officielle, Goldman Sachs Asset Management se dit « heureux d’avoir résolu cette affaire, qui concernait des politiques et procédures historiques liées à trois des portefeuilles d’investissement du groupe Goldman Sachs Asset Management Fundamental Equity ». « Goldman Sachs Asset Management s’engage à poursuivre les meilleures pratiques dans l’ensemble de ses portefeuilles pour une création de valeur durable à long terme qui aide ses clients à répondre à leurs besoins d’investissement », poursuit la société de gestion. En juin, le Wall Street Journal avait révélé que le gendarme boursier américain avait ouvert une enquête sur la façon dont Goldman Sachs AM gérait ses fonds ESG. « L’action d’aujourd’hui renforce le fait que les conseillers en investissement doivent élaborer et respecter leurs politiques et procédures concernant leurs processus d’investissement, y compris la recherche ESG, afin de s’assurer que les investisseurs reçoivent les services de conseil qu’ils s’attendent à recevoir d’un investissement ESG» , a commenté Andrew Dean, co-chef de la Division de la mise en application de l’unité de gestion d’actifs de la SEC.