La Cour suprême du Royaume-Uni rejette la demande de vote sur l’indépendance de l’Écosse


La Cour suprême du Royaume-Uni a statué mercredi que le gouvernement écossais ne pouvait pas organiser un deuxième référendum sur l’indépendance l’année prochaine sans l’approbation du Parlement britannique. «Le Parlement écossais n’a pas le pouvoir de légiférer pour un référendum sur l’indépendance écossaise» , a déclaré Robert Reed, président de la Cour suprême du Royaume-Uni. La Première ministre écossaise Nicola Sturgeon, chef du Parti national écossais (SNP) pro-indépendance, a annoncé plus tôt cette année qu’elle avait l’intention d’organiser un vote consultatif sur l’indépendance le 19 octobre 2023, mais qu’il devait être légal et internationalement reconnu. Le gouvernement britannique à Londres a déclaré de son côté qu’il n’accorderait pas la permission pour un autre référendum.