Les meilleurs placements atypiques


On pense souvent que les investissements riment avec immobilier (investissement locatif, SCPI, Assurance vie..) alors qu’il existe d’autres façons atypiques et parfois méconnues d’investir son argent. , Vous êtes amateurs de vin, de foot ou en quête de rendements attractifs, voici une liste non-exhaustive de placement insolites qui ont le vent en poupe. Investir dans les forêts, un placement vert, une flambée d’avantages fiscaux De plus en plus d'épargnants se tournent dans les investissements dans les forêts pour faire fructifier leur argent. En effet, les forêts sont un actif intéressant et voient leur valeur augmenter année après année. Les Groupements Forestiers d’Investissement (GFI) sont un moyen simple d’investir sans être spécialiste. Lorsque vous investissez dans un GFI, tous les ans, une partie du bois est coupé et vendu, ce qui vous génère un rendement. En parallèle, les forêts sont réévaluées et ont tendance à prendre de la valeur. C’est par ailleurs un actif très décorrélé des marchés actions qui s’inscrit dans une logique de diversification. Cerise sur le gâteau, investir dans des forêts permet de bénéficier d’avantages fiscaux conséquents : abattement sur l’investissement sur le revenu de 25% du montant investi - c’est à dire une déduction appliquée sur l’assiette taxable soumise à l’impôt, pas d’impôt sur la fortune immobilière (IFI) et un abattement de 75% sur les droits de succession. , , , , Fiche d’identité , , , , , Montant d’investissement minimum , , , 1000€ , , , , , Rendement , , , 2 à 3% par an , , , , , Durée de conservation , , , 10 ans ou plus , , , , , Niveau de risque , , , Modéré : 3/7 , , , , , Exemple de l’investissement , , , GFI Forecial , , , , Investir dans le vin, des rendements à déguster sans modération Le vin est également un produit d’investissement intéressant qui séduit les passionnés. Il existe en effet des entreprises proposant d’investir dans des domaines et des vins d’exception. Le principe est simple : l’investisseur se voit proposer une sélection de bouteilles qu’il peut modifier dans la limite du catalogue disponible. Les vins sont ensuite stockés dans un lieu adéquat et l’investisseur obtient un certificat officiel de propriété, sans jamais devoir s’occuper de la logistique des bouteilles. Grâce aux bonnes relations avec les vignerons de l’entreprise, les investisseurs ont accès à des bouteilles de renom avant leur mise sur le marché en France, en Espagne ou aux États Unis par exemple. De plus, tout au long de l’année l’investisseur peut choisir de revendre ses bouteilles aux grands restaurants étoilés ou dans des bars tenus par l’entreprise. Petit plus : si l’investisseur souhaite conserver ou déguster le vin, il peut choisir le «physical delivery» pour récupérer les bouteilles chez lui. Point d’attention, il s’agit tout de même d’un investissement complexe à la rentabilité hasardeuse. En effet en période d’inflation la côte de certains domaines s’est envolée, il faut alors rester vigilant. , , , , Fiche d’identité , , , , , Montant d’investissement minimum , , , 1000€ pour commencer avec quelques bouteilles , , , , , Rendement , , , 15-20% par an Attention, cela reste quand même un investissement risqué. , , , , , Durée de conservation , , , quelques années , , , , , Niveau de risque , , , Risqué : 6/7 , , , , , Exemple de l’investissement , , , Oeno Group , , , , Investir dans des joueurs de foot - en attendant la coupe du monde Pour les fans du ballon rond, il est maintenant possible de mettre à profit vos connaissances pour investir dans les joueurs que vous suivez, ou dont vous pensez qu’ils vont devenir la future star de leur équipe! C’est la promesse du fantasy football : vous constituez une équipe de vos joueurs favoris et vous gagnez de l’argent lorsque l’équipe engrange un certain nombre de points basés sur les performances réelles des joueurs la composant. En plus de ces gains en tournois, les joueurs dont vous achetez les cartes peuvent prendre (ou perdre) de la valeur en fonction de leur état physique et de leur performance sur le terrain. La carte la moins chère du joueur star Kylian Mbappés’échange par exemple à ce jour autour de 2000€, contre environ 20€ pour une carte d’Andrea Pirlo. , , , , Fiche d’identité , , , , , Montant d’investissement minimum , , , Quelques centaines d’euros pour une première équipe , , , , , Rendement , , , Jusqu’à plus de 25% par an. Attention, c’est un investissement très risqué , , , , , Durée de conservation , , , Quelques semaines à quelques années , , , , , Niveau de risque , , , Très risqué : 7/7 , , , , , Exemple de l’investissement , , , Sorare, leader français du fantasy football , , , , Investir dans des œuvres d’art… 15% par an, bravo l’artiste! Plutôt musée que télé ? Aucun problème, vous pouvez aujourd’hui investir dans des Monet ou des Banksy, dès quelques centaines d’euros. De nouvelles plateformes voient le jour et proposent de gérer l’analyse, l’achat et la conservation des œuvres pour vous permettre de bénéficier des bonnes performances passées du marché de l’art. En effet, l’art contemporain affiche une performance de près de 14% par an sur les dernières décennies. Ne comptez donc pas accrocher un Picasso au mur pour 500€, mais vous pourrez revendre vos parts en ligne, et espérer faire une plus-value. Les experts peuvent également proposer la vente de l'œuvre au cours d’une vente aux enchères s’ils estiment pouvoir effectuer une opération intéressante pour les investisseurs. , , , , Fiche d’identité , , , , , Montant d’investissement minimum , , , 100€ , , , , , Rendement , , , Environ 15% par an. Attention, c’est un investissement risqué. , , , , , Durée de conservation , , , Quelques années , , , , , Niveau de risque , , , Risqué : 6/7 , , , , , Exemple de l’investissement , , , Masterworks