La facture du sauvetage d’Uniper s’alourdit encore pour Berlin


La nationalisation d’Uniper, premier importateur allemand de gaz russe, étranglé par les pertes suscitées par la crise européenne du gaz, va coûter bien plus cher que prévu à l’Allemagne . Uniper a indiqué mercredi que l’architecture du plan de sauvetage était modifiée et pèserait davantage sur les finances publiques allemandes. L’accord de sauvetage modifié intègre l’annulation d’une taxe sur le gaz destinée à aider les importateurs de gaz allemands à supporter des coûts supplémentaires. Ce qui porte le montant de la nationalisation d’Uniper à plus de 51 milliards d’euros. Dès octobre, le scénario d’un surcoût avait été évoqué. Des dizaines de milliards de dollars supplémentaires sont en effet nécessaires pour stabiliser l'énergéticien après que Berlin a décidé de supprimer la taxe qui aurait permis aux compagnies gazières de répercuter la plupart des coûts d’approvisionnement plus élevés sur les clients. « Il ne s’agit de rien de moins qu’une partie substantielle de la facture de gaz de l’Allemagne, qui sera désormais payée par les recettes fiscales - et non, comme prévu initialement, par le biais d’une surtaxe gaz », a déclaré mercredi le directeur général d’Uniper, Klaus Dieter Maubach. « Sans cet allégement, nos clients, y compris de nombreux services publics municipaux, auraient inévitablement dû faire face à une vague de coûts encore plus élevée », a-t-il ajouté. Uniper a déclaré qu’il était en pourparlers avec la Commission européenne, qui doit approuver l’accord de sauvetage en vertu de la loi sur les aides d'État et le contrôle des fusions, ajoutant qu’il s’attendait à obtenir le feu vert de Bruxelles avant l’assemblée des actionnaires prévue en décembre. Selon la version la plus récente du plan de sauvetage, Berlin souscrira à des tranches de capital autorisé totalisant jusqu'à 25 milliards d’euros pour couvrir les pertes des volumes de gaz russes en circulation jusqu’en 2024, a déclaré Uniper.