Stellantis réfléchit à la fabrication de véhicules électriques compacts en Inde


L’impasse de Stellantis en Chine n’interdit pas au groupe automobile aux 14 marques de réfléchir à son avenir chez l’autre géant démographique asiatique, l’Inde. L’ex-Peugeot-FCA étudie les possibilités de construire des véhicules électriques compacts (VE) en Inde pour l’exportation, mais n’a pas encore pris de décision finale, a déclaré mercredi son directeur général Carlos Tavares. « Jusqu'à présent, l’Europe n’est pas en mesure de fabriquer des véhicules électriques abordables, donc la grande opportunité pour l’Inde serait de pouvoir vendre des voitures compactes électriques à un prix abordable », a-t-il déclaré à l’occasion d’un événement dans la ville de Chennai, dans le sud de l’Inde. « C’est ce sur quoi nous travaillons mais ce n’est pas décidé. C’est ce que nous essayons de faire. »