Le campus du sous-traitant d’Apple Foxconn en proie à des manifestations


Des centaines de salariés ont manifesté sur le campus de Foxconn, le principal assembleur d’iPhone d’ Apple , à Zhengzhou en Chine, selon des scènes diffusées en direct sur la plateforme de vidéos courtes Kuaishou, mercredi. Beaucoup d’entre eux ont scandé : «Donnez-nous notre salaire» . Ils ont été encerclés par des personnes vêtues de combinaisons de protection, dont certaines portaient des matraques. Foxconn a confirmé dans un communiqué, mercredi, des «violences» dans son usine, qui emploie 200.000 personnes. Certaines vidéos diffusées sur Kuaishou ont montré des travailleurs se plaignant de la nourriture qui leur a été fournie, tandis que d’autres disaient qu’ils n’avaient pas reçu les primes promises. Les images, qui n’ont pas pu être vérifiées dans l’immédiat par Reuters, surviennent après des semaines de troubles qui ont vu des dizaines d’employés fuir l’usine à cause des mesures pour limiter la propagation du Covid-19.