 LCL Banque Privée va commercialiser une gamme d’allocation à thématique responsable


Jamais deux sans trois. LCL Banque Privée a annoncé compléter sa gamme d’allocation à thématiques responsables et durables. Elle propose désormais une nouvelle allocation basée sur les 17 objectifs de développement durable des Nation-Unis. L’offre est disponible dans les contrats d’assurance-vie des 218.000 clients de la banque privée dans le cadre d’une délégation de gestion. «Avec LCL Better World, nous avons souhaité aller plus loin que les seuls critères ESG», indique Estelle Ménard, directrice des investissements de LCL banque privée. Le mandat d’arbitrage engage la banque à sélectionner des unités de compte permettant de répondre à l’un des objectifs de développement durable et à orienter ses choix sur des OPC actions internationales et européenne, ainsi que des actions thématiques. Le service est désormais accessible dès 20.000 euros sur les contrats Acuity, Acuity 2 et LCL Acuity Evolution et affiche un indicateur synthétique de risque et de performance variant de cinq à six sur une échelle de sept et sa durée de placement recommandée est de 6 ans.