Elior ne lève pas tous les doutes sur le long terme


Les investisseurs ne font pas la fine bouche. L’action du groupe de restauration collective et de concessions Elior a bondi de 8% à 2,58 euros mercredi après l’annonce de perspectives légèrement meilleures que prévu . Elior a annoncé tabler pour son exercice décalé 2022-2023 sur une croissance organique de son chiffre d’affaires d’au moins 8%, soit un point de mieux que lors de sa précédente prévision formulée en mai dernier. Lors de l’exercice clos le 30 septembre, la croissance organique du groupe s’est établie à 18,3%. Le groupe anticipe également une marge d’Ebita ajusté comprise entre 1,5% et 2% pour l’exercice en cours, après -1,1% sur les 12 mois à fin septembre. «Le marché réagit favorablement aux objectifs supérieurs aux attentes du consensus dévoilés ce matin par Elior. De notre côté, nous tablions sur une croissance organique de l’ordre de 6% et sur une marge d’Ebita ajustée d’environ 1% pour 2022-2023» , confirme Florent Thy-Tine, chef de la recherche actions de TP ICAP Midcap. Un point de vue partagé par UBS qui estime que la publication d’Elior pourrait être de nature à rassurer les investisseurs. La dette reste un problème Reconquérir l’appétit du marché constitue un défi de taille pour un groupe dont la capitalisation boursière a fondu de 60% depuis le début de l’année et de 80% depuis le début de la pandémie de Covid-19, en février 2020. Pourtant, l’activité d’Elior , fortement affectée par la crise sanitaire, se redresse enfin après deux années de vaches maigres. «Au quatrième trimestre de notre exercice 2021-2022, notre activité est revenue à 95% de son étiage d’avant le Covid» , s’est félicité le PDG Bernard Gault lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Sauf que le Covid a laissé des traces. Au 30 septembre 2022, l’endettement du groupe reste plus deux fois plus élevé qu’en septembre 2019. Une situation financière que Stifel continue de juger «préoccupante» même si le groupe a renégocié ses covenants avec les banques jusqu'à la fin 2023. Manque de «pricing power» Surtout, après avoir surmonté la crise sanitaire, Elior affronte désormais des tensions inflationnistes inédites depuis plus de 40 ans. Or, le groupe apparaît moins bien armé que ses grands concurrents, Compass et Sodexo , pour y faire face. «De plus petite taille, Elior éprouve davantage de difficultés à relever ses prix pour restaurer ses marges. Pour preuve, le groupe table pour l’exercice en cours sur une marge d’Ebita ajusté comprise entre 1,5% et 1,6% alors que Sodexo vise 5,5%» , remarque Florent Thy-Tine. Cette sous-performance s’explique par la surexposition relative du groupe à un secteur public français (cantines scolaires, hôpitaux, etc.), qui rechigne à renégocier à la hausse les contrats, a reconnu Bernard Gault. Mais le mix géographique et l’inflation n’explique pas tout, estime Florent Thy-Tine, qui pointe aussi une moindre performance opérationnelle du groupe depuis quelques années. «Selon moi, des actions en interne devront être menées pour restaurer une rentabilité en ligne avec le secteur» , ajoute l’analyste. Revue stratégique Elior en a bien conscience. Le groupe a engagé cet été une revue de ses options stratégiques, dont les conclusions sont attendues dans plusieurs semaines. A cet égard, l’influence du spécialiste du recyclage des déchets industriels Derichebourg, entré au capital d’Elior à hauteur de plus de 20% cette année et jusque-là discret, pourrait enfin se faire sentir. «Des cessions pour alléger le bilan sont envisageables, tout comme l’annonce de synergies potentielles entre les activités d’Elior et de Derichebourg. Dans l’attente, le rebond du titre pourrait s’avérer éphèmère» , conclut Florent Thy-Tine.