L’offre d’achat sur les minoritaires d’EDF démarrera jeudi


Coup d’envoi pour l’offre de l’Etat sur les minoritaires d’EDF. L’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur les parts que l’Etat ne détient pas chez l’énergéticien sera ouverte du 24 novembre au 22 décembre inclus, a indiqué mercredi l’Autorité des marchés financiers (AMF). « Société Générale se portera acquéreur sur le marché, pour le compte de l’initiateur, des actions et oceanes apportées à l’offre », au prix de 12 euros par action et 15,52 euros par obligation convertible échangeable en actions nouvelles ou existantes (oceane), a précisé l’AMF dans un communiqué. L’Etat détient aujourd’hui 84% du capital de l'électricien. Dans le cas où il atteindrait plus de 90% du capital à l’issue de l’OPAS, il demandera un retrait obligatoire du groupe de la cote et le transfert des actions et obligations convertibles encore en circulation, aux mêmes conditions financières.