Volkswagen accorde une hausse des salaires de 8,5% en Allemagne


La hausse, spectaculaire, illustre l’ampleur du choc inflationniste outre-Rhin. Volkswagen a conclu mercredi avec le syndicat IG Metall un accord salarial sur les deux prochaines années pour les employés de ses usines allemandes, offrant une hausse d’environ 8,5% de salaire. La progression octroyée est inférieure à l’inflation (+11,6 % le mois dernier en Allemagne) mais supérieure à ce que d’autres grands groupes du secteur ont accordé ces dernières semaines. En pratique, les salariés recevront une augmentation de salaire de 5,2 % à partir de juin 2023 et de 3,3 % supplémentaires à partir de mai 2024, ainsi qu’un paiement forfaitaire d’une valeur de 3.000 euros après impôts pour aider à compenser la flambée de l’inflation. Holger Schmieding, économiste en chef à la Berenberg Bank, a estimé que l’accord avec Volkswagen était « globalement un peu élevé », mais ne voyait aucun risque de « spirale des prix des salaires - c’est plutôt une bosse », a-t-il déclaré. L’accord conclu par le constructeur automobile et le syndicat de la métallurgie IG Metall est similaire à un accord conclu la semaine dernière pour l’industrie de la métallurgie au sens large, qui a établi la référence pour 3,9 millions de travailleurs des secteurs de la métallurgie et de l'électricité dans tout le pays. IG Metall, qui est le plus grand syndicat d’Allemagne, avait initialement demandé une augmentation de salaire de 8 % sur 12 mois pour les travailleurs de six usines VW allemandes ainsi que ceux d’autres filiales, dont Financial Services.