Les institutionnels, reconnus pour la première fois comme acteurs clés à la COP27


Au milieu des débats, le plan de mise en oeuvre a marqué certains. L’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC), le groupe des investisseurs institutionnels pour le climat, a envoyé une délégation à Charm el-Cheikh pour la COP27 et a noté une nouveauté. Dans le plan de mise en oeuvre qui synthétise les décisions, il est évoqué la nécessaire transformation du secteur financier afin de pouvoir orienter 4.000 milliards de dollars par an dans les énergies renouvelables d’ici 2030, un préalable à l’atteinte de la neutralité carbone avant 2050. Et pour la première fois dans un document de COP (“Conference of parties” sur le climat), il est fait mention spécifiquement des investisseurs institutionnels dans ce cadre. Ils font partie des acteurs clés avec les gouvernements, les banques centrales, les banques commerciales et d’autres acteurs financiers. Bien que des avancées aient été réalisées sur le thème de l’adaptation au changement climatique, notamment via l’investissement dans les pays émergents avec la «blended finance» (financements mixtes), l’IIGCC remarque toutefois qu’aucun nouveau pas significatif sur la baisse de la dépendance aux énergies fossiles n’a été effectué depuis la COP26 de Glasgow.