Valeo a émis une obligation durable de 750 millions d’euros


L’équipementier automobile Valeo vient d’émettre une obligation indexée sur un objectif de développement durable pour un montant de 750 millions d’euros à échéance mai 2027. Cette émission offre un coupon de 5.375%. Mizuho et Natixis ont agi comme coordinateurs globaux et Crédit Agricole CIB, CIC, Citibank, Mizuho, MUFG et Natixis ont agi comme teneurs de Livre de cette transaction. Les obligations indexées sur un objectif de développement durable à fin 2025 ont été émis dans le cadre du Green and Sustainability‐Linked Financing Framework établi en juillet 2021. Valeo s’engage à la neutralité carbone en 2050. Les émissions de Valeo baisseront de 45% par rapport à 2019, dès 2030, avec un objectif intermédiaire de réduction de ses émissions à 37,95 MtCO2eq à fin 2025, sur l’ensemble de sa chaîne de valeur, en intégrant ses fournisseurs, ses activités opérationnelles et l’utilisation finale de ses produits, précise le communiqué de l'équipementier.