La Russie menace de couper les derniers flux gaziers en direction de l’Europe


La Russie a menacé de restreindre dès le 28 novembre les flux transitant par le gazoduc transbalkanique, le dernier gazoduc à fournir du gaz à l’Europe, à hauteur de 43 millions de mètres cubes par jour. Gazprom a accusé l’Ukraine d’avoir détourné 52 millions de mètres cubes de gaz destinés à la Moldavie, l’Ukraine ayant historiquement détourné une partie des flux gaziers à son profit. Le contrat TTF a augmenté de plus de 11,8 % mardi, pour atteindre 128,50 euros par mégawattheure.