La NZAO pousse à la création d’indices de référence sur la neutralité carbone


La coalition des investisseurs institutionnels pour la neutralité carbone (Net Zero Asset Owner Alliance), sous le patronage des Nations-Unies, appelle à la création de nouveaux indices de référence Net-Zero. Un premier document de travail et de réflexion a été publié mardi 22 novembre. «Jusqu’à ce jour, les fournisseurs d’indices se concentrent sur des benchmarks climat pour les actions alors que les autres classes d’actifs importantes comme les produits de taux restent en marge», écrit le groupe dans son document. Le manque d’indices alignés sur une trajectoire Net-Zero prive les investisseurs d’une boite à outil complète pour piloter les portefeuilles. La coalition salue le travail du groupe européen sur la finance durable qui a permis la création des deux outils européens, les Paris-Aligned Benchmark (PAB) et Climate transition Benchmark (CTB) accompagnés de critères techniques minimums. Le groupe de la NZAO veut prolonger le travail. «Les investisseurs institutionnels peuvent avoir besoin d’un outil plus adapté à leurs besoins spécifiques. Un investisseur gère des actifs de différents portefeuilles de risques d’assurance, où le client final peut attendre un rendement basé sur un indice traditionnel d’un large marché. Les investisseurs ont des horizons d’investissement, des attentes rendement/risque et des objectifs de décarbonation différents. Les benchmarks climat européens peuvent présenter un large tracking-error qui peut grossir avec le temps», indique le rapport. De nouveaux benchmarks Net-Zero pourraient enrichir la boite à outil des investisseurs. Dix principes sont présentés pour nourrir la réflexion et la construction d’indices, afin par exemple : d’assurer la transparence des méthodologies, de leur construction et pondérations; d'établir des points de départ de décarbonation récents pour certains secteurs et la création de nouveaux indices, d'éviter les exclusions automatiques des secteurs les plus émetteurs en carbone, d’inclure des indicateurs clé prospectifs, d’intégrer des métriques pour la transition juste. Les 80 membres de la NZAO représentent 11.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, engagés à atteindre la neutralité carbone de leur portefeuille d’ici à 2050, permettant de limiter le réchauffement à 1,5 degré.