HP, en perte de vitesse, engage à son tour un plan social 


Le fabricant américain d’ordinateurs personnels et d’imprimantes HP va licencier entre 4.000 et 6.000 employés d’ici 2025, soit 10% de ses effectifs. L’entreprise compte actuellement environ 61.000 salariés. D’ici la fin de l’exercice 2025, ce plan devrait permettre d'économiser 1,4 milliard de dollars par an, a déclaré HP dans son communiqué. A cette annonce, l’action HP a gagné 1% dans les échanges post-clôture mardi soir, et +0,65% en séance mercredi. Son cours a chuté de 22% cette année. HP n’est que le dernier d’une longue série de groupes technologiques à avoir annoncé de lourds plans de licenciements, tels Meta (Facebook, Instagram), Twitter, Salesforce et Stripe (services financiers en ligne). Alors que la pandémie avait largement bénéficié au secteur de la tech, la crise économique a rattrapé ces sociétés, dont certaines avaient beaucoup embauché, pariant sur de fortes croissances sur la durée. Erosion du marché des PC Mais pour HP, cette annonce revêt une autre dimension. Elle illustre les difficultés du marché traditionnel de la vente d’ordinateurs de bureau (PC). La pandémie de Covid-19 et les confinements, qui ont porté le télétravail, ont seulement temporairement reboosté les ventes de PC, qui étaient déjà en baisse continue depuis plusieurs années. Mais ce segment de produits est progressivement cannibalisé par les ordinateurs portables dont les capacités ont augmenté, grâce à la réduction de la finesse de gravure, qui donne aux puces informatiques davantage de puissance. Selon le cabinet Gartner, les livraisons de PC dans le monde ont diminué de près de 20% en un an au troisième trimestre 2022. Dès le début de l’année, Morgan Stanley anticipait un recul des ventes de 6% pour 2022. Or la firme de Palo Alto a annoncé que ses ventes de PC grand public ont chuté de 25% sur le dernier trimestre fiscal de son exercice. Ses revenus sur ce trimestre ont diminué de 11% à 14,8 milliards de dollars. En outre, sur son année fiscale 2022, close fin octobre, son bénéfice net a été divisé par deux, à 3,5 milliards de dollars. Et HP anticipe déjà « une baisse de 10% des ventes d’ordinateurs » sur l’exercice fiscal en cours, a déclaré son directeur général, Enrique Lores, cité par Bloomberg. En conséquence, HP cherchera à développer de nouvelles sources de revenus, comme les services d’abonnement – à la manière d’Apple. HP, qui fabrique aussi des imprimantes, propose déjà des abonnements pour recevoir ses cartouches d’encre pour imprimantes va explorer des pistes pour d’autres produits comme le papier d’imprimante, a précisé Enrique Lores. HP n’est pas le seul à être frappé par cette désaffection pour les PC. Mardi, son concurrent américain Dell a annoncé une chute de 17% de ses ventes d’ordinateurs de bureau, et un chiffre d’affaires en recul de 6% sur le troisième trimestre, à 24,7 milliards de dollars. Les expéditions de Lenovo, qui reste leader du marché devant HP, et d’Asus ont aussi toutes diminué au troisième trimestre. Apple, qui a conservé sa quatrième place en termes de part de marché, a été le seul à voir ses livraisons augmenter.