Pourquoi Amundi reclassifie une grande partie de ses fonds Article 9


Amundi s’apprête à reclassifier plusieurs fonds article 9 en article 8. Quel a été l’élément déterminant de cette décision? Au 1er janvier 2023, l’ensemble du marché va entrer dans la phase 2 du règlement SFDR («Sustainable Finance Disclosure Regulation», relatif à la publication d’informations durables, ndlr) qui rajoute une règle de classificationqui n’existait pas dans la première phase et qui a été dévoilée par la suite pour mise en application en 2023. Pour être classé article 9, un fonds devait auparavant avoir uniquement un objectif d’investissement soutenable; dans la phase 2, il garde cet objectif mais en supplément, chaque ligne d’investissement doit être durable et déjà soutenable. Or, le problème est qu’il n’y a pas de définition exacte de soutenable. Comme nous voulons être très prudents face à un contexte réglementaire non stabilisé, nous préférons reclassifier une grande majorité de nos fonds article 9 dans un souci de protection de nos clients. Quels encours cela concerne-t-il? Nos fonds article 9 représentent environ 45 milliards d’euros d’encours pour une centaine de fonds. La moitié sont des ETF et l’autre moitié des fonds ouverts. Nous avons fait le choix de reclasser la grande majorité d’entre eux en article 8 plutôt que de modifier leur portefeuille pour entrer dans de nouvelles cases. Ces fonds avaient des objectifs d’investissement responsable et conservent le même niveau d’ambition. En fonction de la visibilité sur la stabilité du cadre réglementaire et des demandes des clients, nous pourrions revoir notre position vis-à-vis des fonds article 9. Mais transformer des portefeuilles pour avoir à les retransformer encore dans un contexte évolutif, ce ne serait pas responsable. Nous ne voulons pas nous précipiter et devons préserver la confiance de nos clients. Comment expliquer une telle déclassification justement à vos clients? Quel va être l’impact sur les encours alors que les fonds article 9 étaient ceux qui collectaient le mieux dans un marché en berne? Il y a un enjeu de pédagogie fort sur ce sujet. L’impact business est difficile à prévoir. Mais c’est une dynamique d’industrie qui est la conséquence d’une évolution réglementaire. L’industrie se réajuste, ce n’est pas seulement Amundi. Nous avons beaucoup dit à nos clients distributeurs et réseaux que, au démarrage de la phase 1, la réglementation n’avait pas vocation à poser des définitions ou une mesure d’intensité, mais des exigences de transparence. Mais le marché l’a pris comme une définition, voire un label. Depuis, les règles ont évolué, venant préciser la définition d’un article 9. Il est important aujourd’hui de souligner que l’on peut très bien répondre à des exigences fortes de nos clients en termes d’investissement responsable avec des fonds article 8: il y a plus d’une manière de faire de l’investissement responsable et les ambitions et exigences d’Amundi n’ont pas changé.