L’incertitude s’accroît pour l’approvisionnement électrique finlandais


Le dernier report en date de l’entrée en service du réacteur nucléaire EPR finlandais, Olkiluoto 3 (OL3), accroît l’incertitude déjà élevée pour l’approvisionnement en électricité du pays cet hiver, a déclaré mardi Fingrid, l’opérateur du réseau national. L’exploitant du réacteur, TVO, a annoncé la veille que les tests de production d'électricité reprendraient au plus tôt le 11 décembre après la découverte le mois dernier de fissures sur certains composants clés. Le raccordement d’OL3 au réseau est désormais prévu le 22 janvier au plus tôt. Fingrid prévoyait le mois dernier un pic de consommation d'électricité en Finlande de 14.400 mégawatts (MW) pour cet hiver alors que la production nationale, même en incluant OL3, ne devrait pas dépasser 12.900 MW.