Enel prévoit de se délester de 21 milliards d’euros d’actifs


Chahuté par la crise de l’énergie, affaibli par une dette exorbitante, le groupe Enel a dévoilé mardi un plan stratégique radical : il va céder pour environ 21 milliards d’euros d’actifs, quittant pour cette occasion plusieurs pays, a-t-il annoncé mardi matin, en amont de sa journée investisseurs. En réaction, les marchés ont applaudi : l’action Enel gagnait 1,4% à 5,16 euros mardi matin à la Bourse de Milan, avant de retomber à 0,49%, soit 5,11 euros l’action, en clôture. Depuis le début de l’année, Enel a perdu 27% de sa valeur en Bourse. Le géant de l'énergie transalpin, contrôlé à 24% par l’Etat italien, va donc sortir d’Argentine et du Pérou, et vendre ses actifs en Roumanie, dans le cadre de son ambitieux plan stratégique 2023-2025, dévoilé devant les investisseurs à Milan, mardi matin. Il souhaite recentrer ses activités sur six pays, à savoir l’Italie, l’Espagne, les Etats-Unis, le Brésil, le Chili et la Colombie, a-t-il précisé. L’essentiel de son plan de cessions serait mis en œuvre d’ici fin 2023. Enel se concentrera ainsi sur « des zones géographiques qui peuvent apporter une valeur ajoutée (...), par le biais d’une structure allégée et avec des indicateurs financiers plus solides » , a résumé son PDG, Francesco Starace. Dans les détails, un accord pour quitter Ceará, l’activité gazière d’Enel au Chili, est déjà en discussions, et « pourrait être conclu d’ici la fin de cette année » , a précisé Francesco Starace. Cela déclenchera la vente de son portefeuille gazier espagnol. En outre, Autre annonce, Francesco Starace a déclaré que le groupe pourrait décider de coter ses activités aux États-Unis en 2024 ou de s’associer à un fonds. Le poids de la dette Ce plan de recentrage radical n’est qu’une demi-surprise. Certes, Francesco Starace a évoqué devant les investisseurs les « turbulences » qui se profilent, après deux années chahutées par la pandémie puis la guerre en Ukraine, qui ont fait bondir « de 250% le prix du gaz » dans l’Union européenne. La presse annonçait déjà que Enel pourrait se séparer de ses activités au Pérou, potentiellement valorisées près de 5 milliards de dollars, alors qu’il cherche de l’argent frais. Le groupe s’est déjà récemment séparé de ses activités en Russie pour 137 millions d’euros , ainsi que de plusieurs actifs au Brésil et au Chili. Mais surtout, le groupe doit alléger sa dette astronomique, qui s'élevait à 69 milliards d’euros fin septembre. Il compte désormais la réduire à 51-52 milliards d’euros d’ici fin 2023. Déjà en août 2021, il avait revendu sa part dans le réseau à haut débit italien Open Fiber à Macquarie Asset Management et CDP Equity pour 2,65 milliards d’euros Enel a lancé début novembre un avertissement sur ses résultats 2022. Comme d’autres groupes, il se débat avec la crise énergétique mondiale. Il avait annoncé un bénéfice net en chute de 29,8% à 1,76 milliard d’euros sur les neuf premiers mois de 2022, malgré un bond de son chiffre d’affaires, dopé par la hausse des prix et de la production. 17 milliards dans les énergies renouvelables Le nouveau plan d’Enel se traduira par 37 milliards d’euros investis sur la période 2023-2025 sur ses six marchés clés. Il vise désormais un bénéfice net ajusté compris entre 7 milliards et 7,2 milliards d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 22,2 milliards à 22,8 milliards d’euros en 2025. Francesco Starace a en outre insisté sur l’indispensable accélération vers une totale décarbonation de son entreprise. Avec à la clé environ 17 milliards d’euros (sur les 37 milliards) d’investissements dans les énergies renouvelables. Avec là aussi un objectif radical : il a confirmé son objectif de « zéro émission nette » de carbone d’ici 2040, en passant des combustibles fossiles à une plus grande utilisation des énergies renouvelables, avec une production d'électricité décarbonée d’ici 2025. Le groupe prévoit d’ajouter environ 21 gigawatts (GW) de capacité renouvelable installée d’ici 2025.