Les Français ont pioché dans leur Livret A en octobre


L’encours global du Livret A et du livret développement durable et solidaire (LDDS) est retombé en octobre à 499,4 milliards d’euros en raison d’une décollecte nette de 0,82 milliard d’euros, la première de l’année. Dans le détail, le LDDS a continué à attirer l’épargne des Français (+0,29 milliard) alors que le Livret A a vu son encours fondre de 1,11 milliard. Depuis début 2022, la collecte reste toutefois largement positive , à 25,18 milliards. En ajoutant celle du LDDS, elle atteint 29,78 milliards d’euros sur dix mois, en deçà des records de 2012 (49,16 milliards) et 2020 (35,21) mais nettement au-dessus de la moyenne des dernières années. Les livrets réglementés continuent de séduire les épargnants dans un contexte d’incertitudes économiques et bien aidés par leurs récentes hausses de taux . Les sorties d’octobre, mois du paiement de la taxe foncière notamment, sont habituelles.Traditionnellement, les derniers mois de l’année sont marqués par des collectes faibles voire négatives.