La Chine se voit en arbitre des restructurations des dettes émergentes


Le lourd endettement, après des années de liquidités abondantes mais aussi à cause des crises du Covid et énergétique, conjugué à la vulnérabilité intrinsèque de certains pays ont déjà provoqué plusieurs défauts. Le Sri Lanka est l’un des derniers en date tandis que le Ghana est au bord de la restructuration. Dans la plupart des cas, la Chine est devenue le principal créancier des pays dits frontières depuis 2016, devant les pays du Club de Paris et les institutions internationales. L’Inde et l’Arabie saoudite sont également d’importants créanciers mais pas autant que la Chine. La dette avec la Chine était estimée à 350 milliards de dollars fin 2017 par l’Institut Kiel, alors que celle des pays du Club de Paris s’élevait à 317 milliards fin 2019, selon la banque Lazard, et la Chine était le plus important créancier pour 30 pays. Il est extrêmement difficile d’avoir un montant précis car une partie de ces dettes ne sont pas publiques et ne sont révélées que lors des restructurations. « Dans de nombreux pays, les dettes cachées envers la Chine et le manque général de transparence sur les prêts chinois constituent un défi pour la surveillance des politiques, l’évaluation du risque et la viabilité de la dette », exposait l’institut Kiel dans une note publiée en 2020. Lourd endettement « Beaucoup de pays africains ont vu leur dette grossir rapidement avec la Chine qui est devenue dans de nombreux cas leur premier créancier », note Claire Dissaux, analyste crédit souverain marchés émergents chez Axa IM. C’est le cas de la Zambie qui a fait défaut. D’où l’importance de faire participer activement la Chine dans les processus de restructuration, notamment de la Zambie dans le cadre commun de restructuration des dettes (common framework) . « Celui-ci a eu le mérite d’amener la Chine à la table des négociations », selon Claire Dissaux. Et d’éviter le risque de défaut désordonné. En comparaison des années 1980, ce type de restructuration est aujourd’hui plus complexe du fait de la diversité (créanciers multilatéraux, bilatéraux du Club de Paris ou non, et créanciers privés) et du nombre des parties prenantes. « L’accord trouvé avec la Chine sur la Zambie a été un véritable progrès car la Chine a montré sa volonté d’engagement dans la restructuration », souligne Pierre Cailletau, associé-gérant chez Lazard. La Chine questionne certains principes édictés par le Club de Paris, dont le cadre de restructuration a été repris par le common framework , à un moment où elle ne faisait pas partie de ce cercle des grands créanciers. C’est le cas notamment du rôle du FMI dans l’évaluation de la soutenabilité de la dette. Mais le véritable problème aujourd’hui est que le processus de restructuration est trop long. « Malgré ce pas en avant, nous sommes plutôt dans un marathon que dans un sprint , poursuit Pierre Cailleteau. Le sujet majeur est en effet la question du temps car pour ces pays, en situation de détresse, le processus est déconnecté de leurs impératifs économiques et politiques ». Beaucoup d’espoir semble avoir reposé sur le common framework . « S’il restera un outil de résolution des crises, il n’est pas le cadre idéal espéré, ni certainement le cadre exclusif de résolution. Ces difficultés vont probablement pousser la communauté internationale à trouver une façon de ne pas donner un droit de veto à la Chine dans ces restructurations sans pour autant risquer de l’éloigner davantage des institutions de Bretton Woods », indique Pierre Cailleteau. Processus lent Les créanciers privés sont également très critiques vis-à-vis du cadre commun car ils jugent aussi le processus trop long ce qui érode la capacité financière de pays déjà en grande difficulté, relève l’économiste d’Axa IM. Avec pour risque que le taux de recouvrement soit significativement plus faible. Des discussions sont en cours au FMI notamment sur la façon de se passer de l’assurance de financement de la Chine malgré son statut de créancier de premier ordre, avec en contrepartie pour les pays qui en bénéficieraient de ne pas accorder ultérieurement des conditions plus favorables à la Chine. La Chine a toujours traité les restructurations de dettes de manière bilatérale. Rien qu’en 2020, 18 procédures de renégociation de dette ont eu lieu avec la Chine couvrant 28 milliards de dollars. Par ailleurs la Chine a le plus souvent privilégié les rééchelonnements aux annulations de dette, rappelle Claire Dissaux. Le cadre commun semble plus opposer les différentes parties que les rapprocher. La Zambie pourrait être une première et une dernière.