Société Générale Assurances s’engage à réduire son exposition pétrole et gaz


Société Générale Assurances annonce de nouvelles actions pour le climat. Après avoir rejoint en 2021 la « Net‑Zero Asset Owner Alliance » pour atteindre la neutralité carbone de son portefeuille d’investissements d’ici à 2050, l’assureur s’engage à réduire de 20% son exposition globale au secteur de l’exploration et de la production du pétrole et du gaz entre 2020 et 2025. Société Générale Assurances exclut d’ores et déjà de ses investissements directs les entreprises dont les revenus sont liés à l’exploration et à la production de pétrole et gaz non-conventionnels (sables bitumineux, pétrole ou de gaz produit dans l’Arctique, forages en eaux très profondes, pétrole ou de gaz de schiste), pour plus de 10 % pour les investissements existants, pour plus de 5 %pour les nouveaux investissements. En outre, Société Générale Assurances va renforcer sa politique sectorielle d’exclusion dans le cadre du désengagement progressif du secteur charbon thermique. Société Générale Assurances s’est engagée à sortir totalement du secteur charbon thermique d’ici 2030 pour les pays de l’UE et de l’OCDE et 2040 pour le reste du monde. Dans le cadre de ce désengagement progressif, l’assureur exclut de ses investissements : les développeurs de nouveaux projets liés au charbon, les émetteurs ayant des revenus provenant d’activités liées à l’extraction de charbon thermique, les producteurs d’énergie dont le mix énergétique lié au charbon thermique est supérieur à 30%, les producteurs d’énergie n’ayant pas pris d’engagement public de sortie du charbon thermique à horizon 2030 (UE/OCDE) ou 2040 (reste du monde).