 QBE vise une hausse de 1,5 milliard d’euros de son chiffre d’affaires en Europe d’ici 2025


QBE France fête ses 25 ans avec ambition. Le groupe QBE, qui est présent en France depuis 1997 et compte 170 collaborateurs dans l’Hexagone, indique viser une hausse de son chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros à horizon 2025 en Europe, sans détailler son niveau actuel. LA branche française de l’assureur australien, qui a pour ambition d’atteindre les 240 collaborateurs d’ici trois ans, mise sur son développement en région – ses quatre directions régionales à Bordeaux, Lyon, Nantes et Strasbourg devraient représenter 40% du portefeuille en 2025 -, et les grands comptes. En 2022, elle a lancé la branche Marine, Art & Valeurs , dont la direction a été confiée à Tania Bensoussan-Arthur , et propose aussi des solutions en dommages, responsabilité civile générale, construction, lignes financières et caution.