Amundi déclasse presque tous ses fonds article 9


Amundi supprime la désignation ESG la plus élevée de l’Union européenne de la quasi-totalité des fonds qui la portaient, rejoignant ainsi la liste croissante des sociétés d’investissement qui ont été prises de court par un changement de directives de l’UE, raporte l’agence Bloomberg. Le plus grand gestionnaire d’actifs européen reclasse «presque toute sa gamme» de fonds répertoriés dans la catégorie ESG la plus élevée de l’UE, connue sous le nom d’article 9, a déclaré un porte-parole du gestionnaire d’actifs à Bloomberg. Au lieu de cela, les fonds seront classés article 8, a déclaré le porte-parole, qui est un peu moins exigeante. Les fonds article 9 représentent près de 40 milliards d’euros d’encours chez Amundi.