Les entreprises zombies se multiplient en Europe


Dans son rapport de transition annuel, publié mardi et repris par Reuters, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd) a exhorté les gouvernements de la région à repenser les mesures de soutien aux entreprises, avertissant qu’elles menaient à l’apparition d’entreprises « zombies » ralentissant l’économie. Alors que l’endettement des entreprises a atteint un niveau record dans les 40 économies suivies par la Berd, les défaillances sont au plus bas. L’accès au crédit bon marché, facilité par les mesures gouvernementales, ont aidé des entreprises à survivre, un état de fait que la remontée des taux rend de plus en plus intenable. Tout retrait des garanties de crédit et des subventions gouvernementales devra être progressif pour éviter tout choc, et « devrait être ajusté pour garantir que seules les entreprises solvables et viables ayant des problèmes de liquidité temporaires reçoivent une aide financière », estime la Berd.