Sopra Steria progresse dans sa prise de contrôle de CS Group


La société de services informatiques Sopra Steria a annoncé lundi la signature d’un contrat d’acquisition portant sur 29,73% du capital de CS Group pour un prix de 11,50 euros par action. A l’issue de cette acquisition, Sopra Steria détiendra 75,06% du capital de CS Group. Cette opération porte sur l’intégralité des actions détenues par le président du conseil d’administration de CS Group, Yazid Sabeg, par le directeur général de l’entreprise, Eric Blanc-Garin, et par leur holding commune Duna & Cie, a précisé Sopra Steria. A l’issue de la transaction, le groupe prévoit de déposer un projet d’offre publique d’achat obligatoire simplifiée sur le solde du capital de CS Group au même prix de 11,50 euros par action.