Philip Lane juge que les arguments en faveur d’une forte hausse de taux diminuent


La Banque centrale européenne (BCE) relèvera à nouveau ses taux directeurs en décembre, mais les arguments en faveur d’une hausse de 75 points de base (pb) ont diminué, a déclaré lundi dans une interview à Market News Philip Lane, son chef économiste. La base permettant d’envisager «une très forte hausse, comme 75 points de base, n’est plus là , a-t-il déclaré. Quand vous en avez déjà fait beaucoup, de façon cumulée, les avantages et les inconvénients de toute augmentation changent.» Il a ajouté que la décision de décembre tiendra compte des mesures déjà prises et des retards dans le processus de transmission de la politique monétaire de la BCE.