Le FMI voit les risques sur l’économie française en hausse


Le Fonds Monétaire International (FMI) a rendu public lundi son rapport sur les perspectives de l’économie française en 2023. Les prévisions de croissance sont restées inchangées, à 2,5% en 2022 et 0,75% en 2023. Un ralentissement plus important des Etats-Unis ou de la Chine, une prolongation des problèmes énergétiques ou une hausse des taux d’intérêts plus importante que prévu, peuvent toutefois peser sur la dynamique française. Par ailleurs, l’inflation sera persistante : l’indexation des salaires minimum et de certaines prestations sociales pourrait mener à des effets de second tour. Les hausses de prix devraient rester proches de 5% en 2023, et ne diminuer que progressivement pour atteindre environ 2% en 2025. L’organisme constate par ailleurs que les risques pour la stabilité financière se sont accentués, en particulier dans le secteur des entreprises confrontées à des problèmes de liquidités liés aux prix de l’énergie. En parallèle, le ralentissement du marché de l’immobilier et les hausses de taux pèseront sur l’accès au crédit des emprunteurs. Face aux risques financiers, le FMI soutient l’augmentation du coussin de fonds propres contracyclique des banques (actuellement de 0,5%) de 0,5% vers la fin de l’année. Celles-ci sont toutefois rentables et bien protégées contre un ralentissement, notamment du secteur immobilier. Effort budgétaire Les aides de l’Etat ont permis de limiter les impacts de la crise, mais le FMI rappelle qu’elles sont coûteuses et qu’un meilleur ciblage est nécessaire. Le déficit public est attendu à 5% du PIB en 2023, et l’Etat doit débuter un resserrement budgétaire de l’ordre de 0,25 point de pourcentage du PIB. La réforme des retraites et de l’assurance chômage permettront de dégager des économies et d’améliorer la croissance potentielle. Le déficit restera quoi qu’il en soit au-dessus des niveaux permettant de stabiliser la charge de la dette à moyen terme. Par ailleurs, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a publié lundi midi ses données sur la croissance des pays membres. En France, le PIB a progressé de 0,2% au troisième trimestre , contre 0,5% au trimestre précédent. Les importations ont augmenté plus que les exportations, mais la demande intérieure finale a soutenu la croissance.