La principale Bourse australienne abandonne son projet blockchain


L’ASX, la plus grande Bourse d’Australie avec une capitalisation équivalente à 1.600 milliards de dollars austaliens (1.000 milliards de dollars américains et autant d’euros) à la date de septembre a annoncé le 17 novembre qu’elle mettait un terme à son projet blockchain. Celui-ci devait remplacer son système de règlement et de compensation Chess. Les expérimentations ont débuté en décembre 2017 et devaient aboutir à une mise en service au cours du premier semestre 2020. Ce projet ne verra finalement jamais le jour et aura coûté la bagatelle de 170 millions de dollars australiens (110 millions de dollars américains) qui seront comptabilisés au premier semestre 2023 mais cette perte n’aura «aucun impact sur les dividendes» , explique ASX. Des retards répétés «Après un examen plus approfondi […] nous avons conclu que la voie sur laquelle nous étions engagés ne répondra pas aux normes élevées de l’ASX et du marché» , a déclaré dans le communiqué Damian Roche, président d’ASX, qui ajoute: «Notre système Chess actuel fonctionne bien et les investissements dans celui-ci se poursuivront, ce qui nous donne la possibilité de réévaluer les différentes voies pour son remplacement définitif» . ASX s’est appuyé sur l’avis indépendant globalement défavorable d’Accenture. L’entreprise de conseil a par ailleurs considéré que le «calendrier d’achèvement était incertain», le produit livré n’ayant été testé qu’à hauteur de 63%. Accenture note également «la complexité» technique de la solution envisagée par ASX pour atteindre «l’évolutivité et la stabilité nécessaires à la compensation et au règlement» , explique le rapport qui identifie aussi des problèmes de gouvernance entre la Bourse australienne et Digital Asset, la start-up choisie pour développer ce projet blockchain. La livraison du système blockchain a été repoussée plusieurs fois. ASX avait alors justifié ces retards à cause de la pandémie de Covid. En dépit du scepticisme de la banque centrale ou encore du régulateur financier australien, la Bourse avait mis en avant la nécessité de s’assurer que le système était apte à gérer les pics de capacité. Même si ce projet est abandonné, ASX précise qu’elle n’a pas renoncé à remplacer le système Chess. Avec le développement croissant des blockchains Bitcoin et Ethereum ces dernières années, de nombreuses institutions classiques cherchent à améliorer leur système de paiement avec certaines de leurs caractéristiques. C’est notamment le cas de la Banque centrale européenne avec le projet d’euro digital .