Man Group prêt à lancer un hedge fund crypto malgré le scandale FTX


La société de gestion alternative britannique Man Group est, selon Bloomberg, sur le point de lancer un hedge fund dédié aux crypto-actifs malgré l’effondrement en cours de la plateforme d'échange d’actifs digitaux FTX. L’agence indique qu’Andre Rzym, gérant associé de Man AHL - division de trading algorithmique de Man Group - travaille depuis plusieurs mois sur cette stratégie. Le fonds ne sera lancé qu’après avoir évalué les risques de contrepartie.