Mathias Müller rejoint Jupiter en tant que responsable des ventes internationales


Jupiter vient de recruter Mathias Müller au poste de directeur des ventes internationales. L’intéressé vient d’Allianz Global Investors, où il a passé 20 ans et a été nommé responsable de la distribution retail et wholesale pour l’Europe en 2015. Basé en Allemagne, Mathias Müller sera responsable de l'évolution et de la mise en œuvre de la stratégie de croissance de Jupiter à travers le réseau de distribution wholesale mondial, hors Royaume-Uni, sous la direction de Warren Tonkinson, responsable mondial de la distribution. Il dirigera le réseau de responsables commerciaux régionaux de Jupiter, et veillera à favoriser et à développer les relations clients existantes de la société sur tous les grands marchés internationaux, et à faire évoluer le plan de développement commercial international de Jupiter, explique un communiqué.