Les risques réglementaires s’accumulent autour du rachat de VMware


Le projet d’acquisition de VMware par Broadcom entre dans une phase délicate en matière de contrôle des concentrations. L’autorité britannique de la concurrence (CMA) a déclaré lundi qu’elle se penchait sur la prise de contrôle du spécialiste des logiciels de virtualisation par le groupe de semi-conducteurs afin de déterminer si la transaction était susceptible de réduire significativement le degré de concurrence outre-Manche. Le régulateur « invite les parties concernées à lui adresser leurs commentaires avant le 6 décembre» en vue de lancer ou non une enquête préliminaire - dite de phase 1 - sur cette opération de 61 milliards de dollars. L’antitrust britannique n’est pas le seul à s’intéresser à ce rapprochement dans un secteur technologique observé à la loupe par les autorités réglementaires de nombreux pays. La Commission européenne a ouvert la semaine dernière une enquête de phase 1 sur le dossier après avoir reçu la notification de l’opération. Elle s’inquiète d’un éventuel abus de position dominante de la part du fabricant de puces auquel elle a déjà été confrontée pour des pratiques anticoncurrentielles en 2020. Bruxelles se donne jusqu’au 20 décembre pour autoriser cette acquisition ou ouvrir une enquête approfondie (phase 2) qui retarderait sa réponse d’au moins quatre mois. Aux Etats-Unis, la Commission fédérale du commerce (FTC) poursuit l’examen de l’opération après avoir ouvert durant l’été une enquête approfondie qui pourrait prendre encore plusieurs mois. Ces examens multiples ne semblent néanmoins pas troubler Broadcom . Ce dernier a déclaré lundi qu’il espérait toujours « être en mesure de mener à bien la transaction durant l’exercice comptable 2023 ». Cherchant à rassurer la clientèle du groupe, son directeur général, Hock Tan, a récemment affirmé que l’objectif de la fusion n’était pas d’augmenter les prix. « En offrant une valeur à long terme aux clients et en investissant dans une R&D améliorée, nous pouvons innover, réaliser des économies d’échelle et offrir de meilleurs produits sans augmenter les prix », a promis le dirigeant. Ce projet de rapprochement a reçu le 4 novembre l’aval quasi-unanime des actionnaires de VMware. Sur un total de 423 millions d’actions ordinaires éligibles, 83,2% d’entre elles ont été utilisées pour participer au vote. In fine, 99,6% des votes exprimés ont approuvé l’opération, sachant que Michael Dell , premier actionnaire de VMware avec une participation de 40%, s’était engagé dès le départ à soutenir l’offre.