Un fonds activiste demande à News Corp d’explorer des alternatives à sa fusion avec Fox


L’investisseur activiste Irenic Capital Management, qui détient 2% des actions de classe B de News Corp, a envoyé une lettre à la société suggérant de renoncer à sa fusion avec Fox et de se séparer de son activité immobilière numérique. Irenic a déclaré que la fusion avec Fox ne servait pas les objectifs stratégiques de News Corp. Une coentreprise ou la vente de parties de l’unité de médias d’information de la société à Fox serait une « bien meilleure approche » plutôt que de fusionner les sociétés, a déclaré l’investisseur dans la lettre datée du 20 novembre. En octobre, le magnat des médias Rupert Murdoch a proposé de réunir son empire médiatique en combinant News Corp et Fox Corp, près d’une décennie après la scission des sociétés. Les entreprises ont déclaré avoir formé des comités spéciaux pour évaluer la proposition. Les actions de News Corp, qui a une valeur marchande de 10,34 milliards de dollars, ont perdu 1,84% en séance lundi.