Les Vingt-Sept fixent des quotas pour féminiser les conseils des entreprises cotées


Après être resté bloqué dans les limbes du Conseil plus d’une décennie durant, le projet va finalement voir le jour. Mardi, les eurodéputés, réunis en séance plénière à Strasbourg, vont, selon toute vraisemblance, donner l’ultime feu vert à une nouvelle directive fixant des quotas de femmes dans les conseils d’administration des entreprises cotées en Bourse au sein de l’UE. Le texte avait été proposé en 2012 par la Commission européenne, alors dirigée par José Manuel Barroso. Malgré un accord rapide au Parlement européen, il n’avait jamais pu aboutir, faute de majorité parmi les Vingt-Sept au Conseil en raison, notamment, de l’opposition de l’Allemagne. C’est finalement en mars dernier, à la faveur d’un revirement de Berlin, impulsé par Anne Spiegel, la ministre verte en charge des Affaires sociales et des Femmes au sein de la nouvelle coalition gouvernementale, que le projet a été remis sur les rails. Selon ces nouvelles règles, les entreprises cotées dans les pays membres de l’UE devront octroyer, d’ici à la mi-2026, au moins 40% des sièges non exécutifs de leurs conseils d’administration à des femmes, ou bien au moins 33% de tous ceux d’administrateurs-dirigeants. Pour atteindre ces objectifs, le texte législatif enjoint ces entreprises à établir des « critères de sélection transparents et non genrés » à l’embauche, et à « donner la priorité au sexe sous-représenté » (les femmes plus souvent) lorsque deux candidats de sexe différent ont les mêmes qualifications. Enfin, les Etats membres devront mettre en place un système de pénalités « efficaces, proportionnées et dissuasives » en cas de non-respect. La progression s’essouffle dans l’UE Si le caractère contraignant des règles dépendra, en définitive, de la rigueur de leur transposition par chacun des Etats, l’espoir parmi les eurodéputés est que l’enjeu réputationnel pour les entreprises forcera, au moins autant que les sanctions, les mauvais élèves, tenus de se justifier, à avancer sur le sujet. Car la marge de progression est immense au sein de l’UE, malgré une évolution plutôt positive observée ces dernières années. Selon l’Institut européen pour l’égalité des genres, la proportion de femmes dans les conseils d’administration des plus grandes sociétés cotées en Bourse dans l’UE est ainsi passée de 11,9% en 2010 à 31,3% aujourd’hui. Mais cette dynamique s’essouffle, selon Evelyn Regner, rapporteure du dossier au Parlement européen, issue du groupe S&D (centre-gauche). «Le rythme a considérablement ralenti depuis 2016 et dans sept pays, les femmes représentent toujours moins d’un cinquième de tous les membres non-exécutifs des conseils d’administration. En outre, dans environ un cinquième des entreprises, les conseils d’administration non exécutifs sont encore exclusivement masculins, y compris plus de la moitié des entreprises en Estonie, à Chypre et en Hongrie », souligne l’eurodéputée autrichienne, dans une publication en ligne fin octobre. Pour Evelyn Regner, il ne s’agit pas seulement d’une question d’équité. «Il est largement reconnu que la présence de femmes au sein de la direction améliore la gouvernance de l’entreprise, la performance de l'équipe et la qualité de la prise de décision », fait valoir l’élue, étude à l’appui. D’autres études suggèrent que l’instauration de ce type de quotas mène indirectement à une plus grande «attention» de la part des entreprises sur d’autres sujets d’égalité femme-homme, sur les écarts de salaire notamment. La France bonne élève, mais … Derrière des chiffres par pays très hétérogènes à travers l’UE, un facteur apparaît déterminant : l’existence, ou non, d’une législation nationale sur l’égalité des genres dans les conseils d’administration. Ce n’est le cas que dans 9 Etats membres sur 27. La directive européenne a donc le potentiel de changer la donne. Ainsi, en octobre 2021, la proportion de femmes dans les conseils d’administration des sociétés cotées dans les pays appliquant des quotas était de 36,4% contre 16,6% dans les pays ne disposant d’aucune mesure en la matière. La France fait, à première vue, office d’élève modèle. L’Hexagone affiche une moyenne de plus de 45%, résultat de la loi Copé-Zimmermann, qui impose depuis de douze ans un quota de 40% de femmes dans les conseils d’administration de plus de 10.000 grandes et moyennes entreprises. Mais un plafond de verre subsiste dans les autres instances dirigeantes, le taux n’étant par exemple que d’environ 17% dans les Comex . Promulguée en décembre 2021, une proposition de loi issue des bancs de la majorité à l’Assemblée nationale acte une extension progressive du quota de 40% de la loi Copé-Zimmermann aux instances dirigeantes, de 2029 à 2032.