Philip Lane estime que les arguments en faveur d’une forte hausse de taux diminuent


La Banque centrale européenne (BCE) relèvera à nouveau ses taux directeurs en décembre, mais les arguments en faveur d’une hausse de 75 points de base (pb) ont diminué, a déclaré lundi dans une interview à Market News Philip Lane, son chef économiste. La base permettant d’envisager «une très forte hausse, comme 75 points de base, n’est plus là , a-t-il déclaré. Quand vous en avez déjà fait beaucoup, de façon cumulée, les avantages et les inconvénients de toute augmentation changent.» Il a ajouté que la décision de décembre tiendra compte des mesures déjà prises et des retards dans le processus de transmission de la politique monétaire de la BCE. Vendredi lors d’un discours prononcé au Congrès bancaire européen à Francfort, la présidente Christine Lagarde a jugé «approprié» de commencer à normaliser le bilan de la BCE, et, en même temps, réitéré l’idée que les taux d’intérêt restent l’outil le plus efficace pour façonner l’orientation de la politique monétaire. La réduction du bilan de la BCE constituera la dernière étape du processus de resserrement de la politique monétaire de la banque centrale, qui a déjà relevé ses taux directeurs de 200 pb depuis juillet et modifié les conditions des opérations ciblées de refinancement à long terme (TLTRO III), initialement très avantageuses pour les banques, générant près de 300 milliards de remboursements anticipés la semaine prochaine.