Dassault Aviation relativise les avancées sur le projet SCAF


Eric Trappier, PDG de Dassault Aviation, a relativisé lundi l’annonce d’accords aux niveaux gouvernemental et industriel pour le lancement de la prochaine phase de développement du futur avion de combat SCAF (système de combat aérien du futur). Pour l’instant, aucun accord n’a encore été signé entre les groupes industriels Dassault et Airbus, a précisé Eric Trappier sur RTL, en laissant entendre qu’il n'était pas garanti que la signature intervienne dans la semaine. Berlin a fait savoir vendredi que la France, l’Allemagne et l’Espagne étaient parvenues à un accord pour le lancement de la prochaine phase de développement du futur avion de combat SCAF, dont le coût est estimé à plus de 100 milliards d’euros.