La COP27 débouche sur un accord en demi-teinte 


La prolongation de 24 heures du sommet mondial sur le climat a permis d’éviter un échec total. A l’issue de négociations particulièrement ardues, les délégations présentes à la 27e édition de la conférence annuelle des Nations unies sur le climat (COP27), qui se tenait à Charm el-Cheikh en Egypte, ont trouvé dimanche matin un accord définitif qui prévoit la création d’un fonds d’aide aux pays les plus touchés par les effets du changement climatique. «C ela n’a pas été facile » mais « nous avons finalement rempli notre mission », a commenté le président égyptien de la conférence, Sameh Choukri. Les pays en développement considéraient comme prioritaire le lancement de ce fonds pour financer les « pertes et dommages » qu’ils subissent depuis longtemps sans en porter la responsabilité principale, allant jusqu’à menacer de faire échouer le sommet en cas d’absence d’accord avec les pays développés sur ce point. L’accord prévoit la mobilisation de la Banque mondiale et du FMI, ainsi que des banques de développement. La question des pays contributeurs est éludée Une décision ne sera toutefois prise que l’an prochain sur les mesures les plus controversées prévues concernant ce fonds, lorsqu’un «comité de transition» aura formulé des recommandations aux pays à l’occasion de la COP28 qui se déroulera en novembre 2023 à Dubaï. Ces recommandations porteront notamment sur « l’identification et l'élargissement des sources de financement », référence à la question épineuse de savoir quels Etats seront amenés à contribuer au nouveau fonds. Les pays développés ont notamment milité en faveur d’une inclusion de la Chine, premier pollueur mondial, dans les rangs des contributeurs. A contrario, aucune avancée tangible n’a été enregistrée sur le front de la réduction des émissions des gaz à effet de serre . Contrairement aux demandes de l’Inde et de l’Union européenne qui souhaitaient un engagement des signataires visant à diminuer progressivement l’utilisation de tous les combustibles fossiles, le texte se contente d’évoquer «l’abandon progressif du recours au charbon et la suppression des aides publiques inefficaces aux carburants fossiles », comme cela avait été convenu l’an dernier lors de la COP26 à Glasgow . Une mention inédite pour les renouvelables Or les engagements actuels des pays signataires ne permettent pas de respecter l’objectif phare défini en 2015 par l’accord de Paris , à savoir un réchauffement de la planète d’au maximum 1,5°C par rapport à l’ère préindustrielle, ni même celui de contenir l'élévation de la température à 2°C sur ce même critère. Seul petit pas effectué, le développement des sources renouvelables fait l’objet d’une mention inédite aux côtés des énergies à «basses émissions », expression généralement appliquée au nucléaire. «Nous devons drastiquement réduire les émissions maintenant, et c’est une question à laquelle cette COP n’a pas répondu », a regretté le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, à l’issue de la conférence climatique. Dans la foulée, l’Union européenne (UE) s’est dite « déçue » par l’accord sur les émissions. Ce dernier ne constitue pas « un pas en avant suffisant pour les peuples et la planète », a commenté Frans Timmermans, responsable de la politique climatique dans la région. L’UE et d’autre pays ont appelé à atteindre le pic des émissions globales avant 2025, conformément aux recommendations du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), mais sans obtenir le consensus espéré. Tirant les leçons de ce manque d’ambition, Emmanuel Macron a annoncé dimanche son intention d’organiser un sommet à Paris l’an prochain afin de mettre en place « un nouveau pacte financier » avec les pays les plus vulnérables. «J’y travaillerai avec nos partenaires en vue d’un sommet à Paris avant la prochaine COP» , a déclaré le président français sur Twitter. «Tous les pays doivent s’engager clairement sur la sortie du charbon. Nous accompagnons ceux des pays émergents qui montrent la voie comme l’Afrique du Sud et l’Indonésie », a-t-il ajouté.