Les emprunts britanniques resteront sous pression


Si l’on compare au choc subi par les Gilts (les emprunts d’Etat britanniques) et la livre sterling, fin septembre, la réaction des marchés après l’annonce du budget britannique peut paraître anodine. Elle n’en montre pas moins un certain scepticisme. Jeremy Hunt, le ministre des Finances, a présenté jeudi un plan de 55 milliards de livres qui doit permettre de réduire la dette à un horizon de cinq ans. Toutefois, l’essentiel de l’ajustement (90% selon les économistes de Deutsche Bank) n’interviendra pas avant 2025-2026. Sur les marchés de taux, le rendement des Gilts à 10 ans a bondi de 20 points de base (pb) depuis jeudi jusqu’à 3,32% vendredi matin, avant de redescendre à 3,26% en fin de journée. Le spread avec le Bund s’est écarté de 6 pb. Il est resté stable face aux Treasuries. Dans le même temps, la livre a consolidé jeudi avant de se reprendre vendredi dans le sillage des bons chiffres des ventes au détail au Royaume-Uni. Le décalage de deux ans de la baisse des dépenses, ainsi que le maintien d’un bouclier énergétique jusqu’en avril 2024, permet d’éviter de pénaliser davantage une économie en récession. Jeremy Hunt espère aussi qu’il sera moins coûteux si la croissance rebondit. Mais en choisissant de ne pas intervenir tout de suite, il met aussi en risque son objectif budgétaire, car l’ajustement interviendra après la prochaine élection législative. Par ailleurs, la marge d’erreur du ministre des Finances pour parvenir à son objectif de faire baisser la dette dans 5 ans est extrêmement faible (de 10 milliards de livres), d’autant qu’elle pourrait être rapidement absorbée en cas de hausse des aides aux ménages et aux entreprises pour faire face à des prix de l’énergie restant à un niveau élevé. Enfin, à partir de l’année prochaine, les besoins de financement du pays vont fortement croître. Une mauvaise nouvelle pour les Gilts. « Les perspectives budgétaires restent bien pires qu’auparavant , souligne Sanjay Raja, économiste chez DB. Les montants d’emprunts devraient rester élevés pendant une grande partie de l’horizon de prévision - un reflet des perspectives économiques qui ont empiré et des coûts d’emprunts plus élevés .» Les anticipations de hausses des taux de la Banque d’Angleterre (BoE) ont légèrement augmenté. « Avec la combinaison du budget et de données sur le marché du travail et l’inflation qui restent soutenues, il y a une plus grande chance que notre anticipation d’une hausse de 75 pb en décembre se concrétise », juge George Buckley, économiste chez Nomura. De l’évolution du rythme des hausses de taux dépendra celle de la livre.