Temasek et Ontario Teachers’ comptent leurs pertes chez FTX


La chute spectaculaire de la plateforme d’échange de cryptoactifs FTX coûte cher aux grands institutionnels. Le fonds souverain singapourien Temasek fait partie, avec le fonds de pension canadien Ontario Teachers’, des investisseurs institutionnels qui ont perdu leur mise avec la débandade de la société de Sam Bankman-Fried. Le Singapourien révèle que sa perte s’élève à 275 millions de dollars (265,2 millions d’euros), soit 0,09% de son portefeuille d’actifs valorisé 403 milliards de dollars au 31 mars 2022, selon un communiqué. De son côté, le fonds de pension des enseignants de l’Ontario a décidé de passer une perte de 95 millions de dollars (91,5 millions d’euros) pour son investissement dans la plateforme d’échange de cryptoactifs FTX en déroute. Cette position représentait moins de 0,05% des actifs totaux du fonds de pension et correspondait à une détention de 0,4% et 0,5% de respectivement FTX International et FTX.US. Temasek avait décidé d’investir dans FTX qu’il considérait comme «une plateforme d’échange d’actifs digitaux de premier plan qui lui apportait une exposition agnostique envers les protocoles et neutre envers les marchés crypto avec un modèle payant et aucun risque de trading ou de bilan» . Sa thèse d’investissement en blockchain consiste à cibler les systèmes d’échange et les infrastructures technologiques liées et non l’exposition directe aux cryptomonnaies, et il ne la remet pas en question. Fort de cette conviction, le fonds singapourien avait investi 210 millions de dollars pour prendre environ 1% du capital de FTX International et 65 millions pour 1,5% de FTX US lors de deux levées de fonds entre octobre 2021 et janvier 2022. L’investissement avait été précédé d’un audit qui a duré environ huit mois, comprenant une analyse des comptes qui montraient alors une rentabilité de la société. Le fonds avait également consulté des spécialistes juridiques et en cybersécurité dans les juridictions clés. En parallèle, il avait mené des entretiens qualitatifs avec des employés de FTX, des acteurs de son industrie et d’autres investisseurs. Soupçons de malversations Chez les Canadiens, on explique aussi avoir mené des investigations préalables à l’entrée au capital de FTX avec l’aide de conseils externes sur les plans commerciaux, réglementaires, fiscaux, financiers et techniques, entre autres. Les opérations ont été menées par sa plateforme Teachers’ Venture Growth aux côtés d’autres investisseurs mondiaux pour gagner une exposition à un espace émergent du secteur des technologies financières. Aucune anomalie n’avait alors été décelée, mais après les déclarations du liquidateur de FTX s'étonnant d’ «une absence aussi totale d’informations financières fiables» , le fonds Ontario Teatchers’ suspecte la fraude. Mêmes suspicions chez Temasek, qui suit les investigations réglementaires et judiciaires en cours qui pourraient révéler des malversations. «Nous reconnaissons que bien que notre processus d’audit permette d’atténuer certains risques, il ne peut pas les éliminer totalement» , explique l’investisseur. Celui-ci admet qu’il a pu se tromper sur les actions, la capacité de jugement et de gestion de Sam Bankman-Fried avec qui il avait échangé. «Nous traitons sérieusement toute perte sur nos investissements et nous en tirerons les leçons» , conclut le fonds. Tandis que le fonds de l’Ontario promet de rendre plus robuste son approche à l’avenir.