Sorare n’est pour le moment pas requalifié en jeux d’argent


Dans un communiqué , l’Autorité Nationale des Jeux (ANJ) a annoncé avoir trouvé un accord avec Sorare pour ne pas requalifier en jeux d’argent pour le moment la société dirigée par Nicolas Julia en attendant une «adaptation de la législation pour faire entrer ces nouvelles activités relatives au Web 3» dans le cadre réglementaire. A l’issue des échanges entre les deux parties qui ont débuté en mars dernier, Sorare a convenu de renforcer son offre gratuite. Détentrice du record de la plus grande levée de fonds de l’histoire de French Tech avec 680 millions de dollars et actuellement valorisée 4,3 milliards de dollars, Sorare propose un jeu de cartes virtuelles basé sur la blockchain via la technologie des NFT (jeton non fongible) dont le principe est de garantir l’unicité d’un cryptoactif sur un réseau blockchain, en l’occurrence Ethereum. Les cartes des joueurs gagnent notamment de la valeur en fonction des performances de ces derniers dans le monde réel et peuvent être revendues plus cher par la suite. C’est ce principe de fonctionnement qui a fait tiquer le régulateur . Au 31 décembre 2021, Sorare revendiquait 270.000 utilisateurs à travers 180 pays.