Les banques temporisent pour rembourser la BCE


Après le changement de taux d’emprunt décidé par la Banque centrale européenne (BCE) le 27 octobre , les banques ne rembourseront finalement, par anticipation le 23 novembre, que 296 milliards d’euros sur 2.115 milliards d’encours d’opérations ciblées de refinancement à plus long terme (TLTRO 3). Les prévisionnistes attendaient au moins 600 milliards . L’opération TLTRO 3.4, qui avait permis d’emprunter 1.308 milliards le 24 juin 2020 en pleine crise du Covid , fera l’objet d’une remontée de 212 milliards. Fenêtres et délais de réflexion Ces prêts TLTRO 3 avaient été proposés pour trois ans avec un taux d’emprunt bonifié de 50 points de base (pb) au-dessous du taux applicable (en l’occurrence, le taux de dépôt, alors -0,50%). Soit -1% pour les banques justifiant de prêts à l’économie, pour les deux années allant du 24 juin 2020 au 24 juin 2022. Pour la période restante, le taux d’emprunt, qui devait au départ atterrir probablement autour de 0%, deviendra, entre le 23 novembre et l’échéance des opérations, la moyenne des taux de dépôt en vigueur sur la période. Soit entre 1,5% et 3% sur la durée. «Il y avait beaucoup d’incertitude en termes de calendrier car les banques peuvent utiliser différentes fenêtres de remboursement volontaire entre novembre, décembre ou janvier et février 2023. Nous prévoyons que des remboursements anticipés de TLTRO s’élèveront à 1.200 milliards d’euros d’ici à fin décembre, mais cela pourrait prendre plus de temps» , rappelait Frederik Ducrozet, chef économiste de Pictet WM. Le taux moins rémunérateur sur les réserves obligatoires de 50 pb n’entrant en vigueur qu’ à partir du 21 décembre (taux de dépôt au lieu du taux de refinancement MRO), les banques ont pu se dire qu’elles avaient encore du temps pour réduire leurs réserves excédentaires. «Vue l’incertitude économique, elles ont aussi pu calculer qu’elles avaient intérêt à conserver ces liquidités garanties pour encore quelques mois à un coût de refinancement inférieur aux taux MRO ou de marché» , ajoute Eric Dor, directeur des études à l’Ieseg. La BCE n’aura donc pas trouvé des règles assez incitatives financièrement, malgré la fin de l’utilité en termes de ratios de liquidité des TLTRO à moins d’un an du terme . «Le montant de remboursements plus faible qu’anticipé réduit aussi la libération de collatéral espérée sur les marchés monétaires» , note Antoine Bouvet, stratégiste chez ING.