BHP relève son offre sur OZ Minerals


Le groupe minier anglo-australien BHP a annoncé vendredi une offre de rachat du producteur de cuivre australien OZ Minerals pour 6,34 milliards de dollars américains (6,10 milliards d’euros), un montant revu à la hausse par rapport à l’offre initiale. OZ Minerals a indiqué que son conseil d’administration comptait recommander à ses actionnaires d’accepter cette offre de 28,25 dollars australiens par action, contre un prix de 25 dollars proposé en août dernier. BHP a précisé qu’il ne relèverait plus son offre, à moins qu’un concurrent ne se manifeste. Si la transaction aboutit, il s’agira de la plus grosse acquisition de BHP depuis le rachat de Petrohawk Energy pour plus de 12 milliards de dollars en 2011.