«La BCE n’atteindra pas la fin de son cycle de resserrement en cas de récession»


L’Agefi : La BCE risque-t-elle de trop relever ses taux ? Eric Bertrand : La BCE affiche clairement sa priorité : la lutte contre l’inflation. Cependant, son exercice est délicat car les risques sur la croissance européenne sont élevés, en particulier à cause des prix de l’énergie sur lesquels l’effet des taux est moins important que la rigueur de l’hiver. La forte révision à la baisse des perspectives de la Commission témoigne de la faiblesse de la croissance attendue (+0,3% pour 2023 vs +1,4% en juillet) sur fond d’inflation persistante : 6,1% pour 2023. La BCE n’a d’autre choix que de rapidement faire entrer les conditions financières en territoire restrictif pour éviter un désancrage des anticipations d’inflation à moyen-long terme. Mais il est fort probable que la fin du cycle de resserrement monétaire anticipé par le marché ne soit pas atteinte en cas de récession. Qu’est-ce qui vous fait penser que la Banque du Japon (BoJ) va relâcher le contrôle de sa courbe des taux dans 6 mois ? La reflation brutale de l’économie mondiale touche aussi l’économie japonaise , même si son ampleur est inférieure. Si la BoJ est très prudente et mesurée, attendant une diffusion de l’inflation aux salaires, cette dernière se diffuse néanmoins à l’ensemble de l’économie, ce qui devrait aboutir à un resserrement monétaire progressif d’ici à quelques trimestres. Ce mouvement sera toutefois bien moindre qu’en zone euro ou aux Etats-Unis. {"title":"","image":"296358»,"legend":"","credit":""}