Les trésoriers d’Etats américains anti-ESG lancent une nouvelle campagne


Le message utilise une rhétorique complotiste. La State Financial Officers Foundation (SFOF) qui regroupe certains trésoriers d’Etats américains a initié une campagne anti-ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance) sur les réseaux sociaux qui a pour but «l’éducation des américains aux dangers de l’ESG». 🚨🚨🚨 Yesterday @SFOF_States announced the launch of a new anti-ESG campaign to help Americans understand how fund managers like @BlackRock are using their pension dollars for their own selfish political purpose. Learn more here: https://t.co/VX44dt4Pfs pic.twitter.com/9qmMHMZN3q — State Financial Officers Foundation (@SFOF_States) November 15, 2022 L’association regroupe notamment les trésoriers qui ont pris des mesures locales afin de mettre sur liste noire des gérants considérés ESG, avec en première ligne BlackRock, pour interdire aux fonds de pension de leur Etat de leur confier la gestion d’une partie de leurs actifs. La campagne comprend un clip vidéo disponible sur YouTube qui décrit les gérants ESG comme des gens de l’ombre qui veulent subrepticement noyauter les entreprises américaines avec leurs valeurs progressistes vues comme radicales et dangereuses. Selon la SFOF, l’ESG attaque l’indépendance énergétique américaine, ses petites entreprises et les fermes familiales. «Ils veulent interdire l’extraction propre du charbon en Virginie Occidentale, les forages pétroliers au Texas, et même la culture du blé au Kansas et l’élevage du bétail au Nebraska», entend-on dans le clip. La campagne renvoie vers un site dédié, qui reprend les arguments de la SFOF et donne des exemples de l’action des gérants et fournisseurs de services ESG. Morningstar et sa filiale Sustainalytics ainsi que BlackRock sont ainsi cités pour leur «activisme». Le combat se veut politique, les conservateurs contre les progressistes, mais ses conséquences se comptent en centaines de millions de dollars perdus pour certains gérants.