Deutsche Bank renouvelle ses critiques sur la supervision européenne


Quelques jours après son directeur financier, c’est au tour du président du directoire de Deutsche Bank Christian Sewing de critiquer la supervision de la BCE. « Il devient de plus en plus évident que le cadre réglementaire actuel ne fait pas grand-chose pour renforcer les banques européennes », a-t-il déclaré lors du Congrès bancaire européen à Francfort. Or, ces contraintes qui pèsent sur la rentabilité des banques européennes risquent à terme de rendre le financement de l’économie dépendant des banques étrangères, notamment américaines. « Nous devons de toute urgence changer de cap en la matière si nous ne voulons pas dépendre principalement des banques étrangères pour financer l’avenir de l’Europe. Et personne ne devrait prendre cette menace à la légère », a-t-il ajouté.