La semaine prochaine, les «minutes» de la Fed et de la BCE seront au menu de Thanksgiving


Les investisseurs surveilleront la semaine prochaine les «minutes» de la Réserve fédérale (Fed) et de la Banque centrale européenne (BCE), ainsi qu’une nouvelle série d’indicateurs économiques, au premier rang desquels les indices PMI de S&P Global. Des ingrédients de choix pour accompagner le repas de Thanksgiving des investisseurs américains, qui resteront chez eux jeudi pour cause de fermeture de Wall Street et bénéficieront d’une séance écourtée le lendemain. La thématique monétaire retiendra particulièrement l’attention la semaine prochaine, alors que la Réserve fédérale et la BCE publieront le compte rendu de leur dernière réunion de politique monétaire, respectivement mercredi et jeudi. Comme à l’accoutumée, les investisseurs analyseront avec soin la teneur des échanges entre les membres de ces institutions pour se faire une idée plus précise de la trajectoire future des taux. Pour lutter contre une inflation galopante, la Fed a déjà relevé ses taux de 75 points de base quatre fois d’affilée . Si le marché parie en majorité sur une hausse de 50 points de base à l’issue de la réunion de décembre, plusieurs membres de la Fed ont plaidé récemment pour le maintien d’une politique monétaire restrictive un certain temps. De son côté, la BCE a relevé ses taux de 75 points de base lors de ses deux dernières réunions et Christine Lagarde, sa présidente, a prévenu vendredi que le relèvement des taux d’intérêt n'était pas terminé. Entre inflation excessive et risque de récession, les grandes banques centrales sont confrontées à un dilemme bien épineux dans leurs décisions de politique monétaire. Les prévisions économiques de l’OCDE attendues mardi Pour mesurer avec plus d’acuité le risque de récession, les opérateurs se montreront attentifs aux données économiques qui seront publiées de part et d’autre de l’Atlantique. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) fera le point mardi sur ses prévisions de croissance mondiale, dans un contexte qui reste marqué par les effets négatifs de la guerre en Ukraine. Le lendemain, les investisseurs analyseront les premières estimations des indices PMI Composite de S&P Global pour novembre, à la fois en Europe et aux Etats-Unis. Suivront mercredi les inscriptions hebdomadaires au chômage aux Etats-Unis , puis jeudi, l’indice IFO du climat des affaires de novembre en Allemagne. Enfin, les chiffres détaillés du produit intérieur brut (PIB) de l’Allemagne au troisième trimestre seront publiés vendredi. Des publications réduites à peau de chagrin Au chapitre des entreprises, les investisseurs se contenteront de quelques publications éparses. Le fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrolière Vallourec dévoilera lundi ses comptes du troisième trimestre. Mercredi, ce sera au tour du groupe de restauration collective Elior de faire le point sur ses performances financières annuelles, alors que le fabricant de matériaux semi-conducteurs Soitec publiera ses résultats semestriels. Il sera imité par le groupe de spiritueux Rémy Cointreau le lendemain.