Christine Lagarde juge «approprié» de normaliser le bilan de la BCE


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a estimé vendredi qu’il était «approprié» de normaliser le bilan de l’institution dans un contexte de forte inflation en zone euro, laissant attendre un resserrement quantitatif prochain en plus de nouvelles hausses des taux d’intérêt. «Dans l’environnement actuel, et en reconnaissant que les taux d’intérêt restent l’outil le plus efficace pour façonner l’orientation de notre politique, il est approprié que le bilan soit normalisé d’une manière mesurée et prévisible» , a déclaré la responsable, selon le texte d’un discours prononcé au Congrès bancaire européen à Francfort et diffusé sur le site internet de la BCE. La banque centrale présentera en décembre «les principes clés du processus de réduction des avoirs obligataires de notre portefeuille de programmes d’achat d’actifs» , a précisé Christine Lagarde, en soulignant qu’en parallèle, «nos outils pour préserver la transmission ordonnée de la politique monétaire - notamment les réinvestissements flexibles dans le cadre du Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) et le nouvel instrument de protection de la transmission (IPT) - resteront en place» . La réduction du bilan de la BCE constituera la dernière étape du processus de resserrement de la politique monétaire de la banque centrale, qui a déjà relevé ses taux directeurs de 200 points de base depuis juillet et modifié les conditions applicables à sa troisième série d’opérations ciblées de refinancement à long terme (TLTRO III), initialement très avantageuses pour les banques. Risques de récession en hausse Le relèvement des taux d’intérêt n’est cependant pas terminé , a prévenu Christine Lagarde vendredi. «Nous prévoyons de relever encore les taux - et le retrait du caractère accommodant de la politique monétaire pourrait ne pas être suffisant. En fin de compte, nous relèverons les taux à des niveaux qui ramèneront en temps voulu l’inflation à notre objectif de moyen terme» , a indiqué la banquière centrale. L’ampleur et le rythme des hausses de taux serons déterminés par les perspectives d’inflation, a-t-elle ajouté. Pour l’heure, l’inflation dans la zone euro est «beaucoup trop élevée» , a une nouvelle fois estimé Christine Lagarde, en ajoutant que la BCE devait «surveiller très attentivement l'évolution des anticipations d’inflation». Les risques de récession économique ont augmenté dans la zone euro, mais il est peu probable qu’une récession entraîne un ralentissement significatif de l’inflation, au moins à court terme, a également averti la responsable, qui présentera le mois prochain les nouvelles projections des équipes de la BCE pour le produit intérieur brut (PIB) et l’inflation.