Coinhouse suspend les retraits et les investissements de ses livrets cryptos


Les contrecoups de la faillite de FTX n’ont pas fini de se faire sentir. Dernier en date, le français Coinhouse a gelé ses livrets. C’est la conséquence directe des difficultés rencontrées par le courtier Genesis . La société a annoncé le 16 novembre suspendre «temporairement» l’ouverture de nouveaux prêts à cause des «turbulences sans précédent sur le marché» liées à la chute de la plateforme FTX . Genesis était une contrepartie de Coinhouse, qui a décidé mercredi soir de suspendre jusqu’à nouvel ordre les retraits et les investissements des livrets cryptos qu’il propose . «Ce produit [le livret] vous permet de placer vos crypto-actifs sur des supports cryptos gérés, non par Coinhouse, mais par des contreparties, et sous leur responsabilité. Or certaines de ces contreparties ont été affectées» par les «turbulences récentes que traverse le marché crypto» , explique ainsi Coinhouse. A l’origine, les livrets cryptos devaient permettre de générer jusqu’à 6% de rendement par an . « Cette suspension n’affecte que les livrets cryptos de nos clients en raison de la situation de leurs contreparties et non l’usage de la plateforme qui est opérationnelle », a précisé jeudi la société française dans un tweet. Outre Genesis, FTX était également l’une des contreparties de Coinhouse à hauteur de 5% à 20% en fonction de ses livrets. Des fonds qu’elle n’est pas près de revoir. L’entreprise dirigée par Nicolas Louvet avait indiqué qu’elle prendrait en charge sur ses fonds propres les pertes liées à FTX. Mais difficile de savoir jusqu’où elle peut assumer ce sinistre, Coinhouse ne publiant plus de comptes depuis plusieurs années. «Les informations en notre possession actuellement nous amènent à penser qu’il faudra un peu de temps pour que les choses reviennent dans l’ordre et que les tensions sur les marchés se calment », indique Coinhouse. Un accord avec Nortia Le timing tombe extrêmement mal : Coinhouse avait annoncé mercredi un partenariat avec Nortia, qui revendique 1.200 conseillers en gestion de patrimoine, pour proposer certains de ses services comme la vente et l’achat de cryptomonnaies, les livrets cryptos et de la gestion sous mandat. Coinhouse accompagne déjà plus de 3.000 entreprises et compte près de 120 collaborateurs pour 500.000 clients dont près de 100.000 d’entre eux sont actifs, et liste actuellement une cinquantaine de cryptoactifs. Le partenariat avec Nortia était une manière de toucher une nouvelle cible de clients patrimoniaux. Il n’est pas certain que ceux-ci soient tentés par l’aventure dans ces circonstances. Domino Avec Alameda Research, Genesis fait partie des acteurs incontournables apporteurs de liquidité dans le marché crypto avec notamment Wintermute ou Amber Group qui ont également annoncé avoir des fonds bloqués chez FTX. Cela pourrait avoir un «impact significatif» sur les flux de liquidité dans le marché crypto, écrit Kaiko , entreprise spécialisée dans les données crypto. Comme Coinhouse, des dizaines d’entreprises centralisées à travers le monde utilisent ou ont utilisé les services de Genesis pour générer du rendement à leurs clients. La plateforme Gemini a par exemple annoncé devoir mettre en pause les retraits sur sa plateforme de prêt à cause des difficultés de Genesis. Dans le domaine financier, il est admis que toutes les grandes crises commencent par des problèmes de liquidité. La faillite de FTX a marqué le début de l’une d’elles dans l’univers crypto.