Renault pourrait transférer la majorité de ses parts dans Nissan dans une fiducie


Renault pourrait transférer plus de la moitié de la participation qu’il détient dans Nissan Motor à un fonds fiduciaire afin de la ramener à hauteur de celle détenue par le constructeur japonais dans son propre capital, a rapporté jeudi le Nikkei Asian Review. Renault, qui détient 43% de Nissan, transférerait 28% du capital du constructeur japonais à un fonds fiduciaire. Le constructeur français posséderait alors 15% de Nissan. Selon le journal, Renault renoncerait également aux droits de vote attachés aux actions transférées.