Les prix du blé poursuivent leur baisse


Les prix des contrats à terme sur le blé ont encore baissé jeudi, de 1,5% dans la matinée et de 11,8% depuis le 1er novembre à 315 euros/tonne à Paris (Euronext) et 7,98 dollars/boisseau à Chicago (CME). L’accord négocié par les Nations Unies autorisant les exportations de céréales ukrainiennes de la mer Noire devrait être prolongé, atténuant la pression sur les prix mondiaux des denrées alimentaires. L’Ukraine a déclaré que la décision venait d’être prise à Istanbul, où les pourparlers ont eu lieu, et l’ONU a salué «l’accord de toutes les parties». L’Ukraine souhaite que l’accord soit prolongé d’un an et qu’un quatrième port soit ajouté à l’accord. Le président Vladimir Poutine souhaiterait qu’il facilite davantage les exportations de céréales et d’engrais russes.