Le liquidateur de FTX fustige la gestion de Samuel Bankman-Fried


Jamais, au cours de ma carrière, je n’ai vu un échec aussi complet des contrôles d’entreprise et une absence aussi totale d’informations financières fiables», a déclaré jeudi le nouveau PDG de FTX et Alameda Research John J. Ray III en place depuis le 11 novembre, qui aura la charge de la procédure de faillite (Chapitre 11) de l’empire créé par Samuel Bankman-Fried (SBF) . Celui qui a notamment été chargé de nettoyer Enron, entreprise américaine de l'énergie parmi les plus importantes en termes de capitalisation qui a fait faillite en 2001, décrit chez FTX une situation «sans précédent». Pour lui, cette gestion de l’empire de SBF se caractérisait par «une intégrité des systèmes de surveillance réglementaire défecteuse à l’étranger» mais aussi par «la concentration du contrôle entre les mains d’un très petit groupe d’individus inexpérimentés, peu avertis et potentiellement compromis». Absences de comptes fiables Il déclare notamment ne pas être en mesure de fournir les informations financières exactes concernant les deux principales entreprises du groupe FTX et Alameda Research en l’absence de «tenue de livres et de registres appropriés» . Le groupe ne gardant même pas une liste de tous leurs comptes bancaires. John J. Ray III révèle également qu’il n’y avait pas ou peu de gouvernance d’entreprise dans de nombreuses entités du groupe. Certaines d’entre elles «n’ont jamais eu de réunion de conseil d’administration» . SBF et son associé Gary Wang «contrôlaient l’accès aux actifs numériques des principales entreprises» . Les données sensibles et les clés privées permettant notamment d’avoir accès aux cryptoactifs se trouvaient «sur un compte de messagerie électronique de groupe non sécurisé» . Il ajoute également que le groupe n’a pas été capable de dresser la liste exacte du nombre de ses employés au moment de son placement sous le régime des faillites américains le 11 novembre, précisant même que les employés demandaient des paiements via une messagerie en ligne dans laquelle les responsables «approuvaient les décaissements en répondant par des émojis personnalisés» . Détournements de fonds En plus de ces défaillances, les fonds du groupe «ont été utilisés pour acheter des maisons et d’autres biens personnels pour les employés et les conseillers […] Il ne semble pas y avoir de documentation pour certaines de ces transactions telles que des prêts, et que certains biens immobiliers ont été enregistrés au nom personnel de ces employés et conseillers» , écrit John J. Ray III. Un logiciel était également utilisé pour «dissimuler l’utilisation abusive des fonds des clients». Au total, SBF aurait reçu un prêt de 3,3 milliards de dollars de la part de son groupe via différentes entités de celui-ci. Son directeur de l’ingénierie Nishad Singh, a également reçu un prêt de 543 millions de dollars. John J. Ray III explique aussi que 372 millions de dollars de transferts non autorisés ont eu lieu lors du hack dont a été victime la plateforme FTX la nuit du 12 novembre . Des FTT, la cryptomonnaie native de la plateforme ont également été créés «par une source non autorisée» . Le document révèle également que John J. Ray III soupçonne qu’Alameda Research pouvait jouer pour son compte propre contre les intérêts des clients de la plateforme FTX qui permettait d’effectuer des opérations de trading assez avancées. Ainsi, Alameda aurait bénéficié d’une «exemption secrète de certains aspects du protocole d’auto-liquidation de FTX.com» . Et dire que son travail ne fait que commencer.