Discord écope d’une amende de 800.000 euros prononcée par la Cnil 


La plateforme de discussions Discord devra verser une amende de 800.000 euros à la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), pour avoir manqué «à plusieurs obligations prévues par le règlement européen sur la protection des données (RGPD) », a annoncé cette dernière jeudi dans un communiqué. Le régulateur épingle la légèreté du traitement des données personnelles par le service, surtout utilisé dans l’univers du jeu vidéo, même s’il prend acte des « efforts » de la plateforme pour se mettre en conformité pendant la procédure. Le montant retenu constitue l’une des sanctions les plus importantes infligées par le régulateur cette année, tout en restant bien en deçà de l’amende de 20 millions d’euros infligée au service américain de reconnaissance faciale Clearview AI.