Wendel songe à vendre l’autrichien Constantia Flexibles


La société d’investissement envisage de céder Constantia Flexibles dans le cadre d’un accord susceptible de valoriser l’entreprise autrichienne d’emballage environ deux milliards d’euros, révélait mercredi le média L’Informé. Un processus de vente formel pourrait être lancé au plus tôt au deuxième trimestre 2023. Basée à Vienne, Constantia Flexibles, qui emplois plus de 8.500 personnes, fabrique des emballages flexibles destinés au secteur pharmaceutique et à celui des biens de grande consommation.