Le fabricant de puces Astera Labs valorisé plus de 3 milliards de dollars 


Le fabricant de puces Astera Labs a déclaré jeudi qu’il était évalué à 3,15 milliards de dollars (3,04 milliards d’euros) à la suite d’un tour de table mené par Fidelity Management & Research. Des investisseurs déjà présents au capital, dont Atreides Management, Intel Capital et Sutter Hill Ventures, ont également participé au cycle de financement. La société avait levé 150 millions de dollars auparavant, dans un contexte de perspectives optimistes à long terme pour les puces, l’intelligence artificielle et l’Internet des objets. Berkshire Hathaway, qui reste généralement à l'écart des gros paris technologiques, a déclaré plus tôt cette semaine qu’il avait acheté plus de 4,1 milliards de dollars d’actions TSMC. Astera Labs a élargi son conseil d’administration, ajouté de nouvelles gammes de produits à son portefeuille, augmenté ses effectifs et également ouvert deux nouveaux centres de recherche et de conception à Vancouver et à Toronto cette année. La société californienne fournit des solutions de connectivité de données et de mémoire et compte parmi ses partenaires des géants de la technologie tels qu’Intel, Taiwan Semiconductor Manufacturing Co Ltd (TSMC) et AWS d’Amazon.com.