Siemens séduit le marché par ses perspectives pour 2023


Résistance et résilience. En une séance, Siemens a gagné 7,2 milliards d’euros de capitalisation supplémentaire grâce à un rebond de 6,98% de l’action, plus forte hausse du Stoxx 600. Les investisseurs ont été séduits par les résultats trimestriels du conglomérat industriel supérieurs aux attentes et par son projet de restructuration. Siemens compte en effet regrouper cinq de ses activités – Sykatec (usinage, câblage, ingénierie et logistique), l’ensemble des applications de grands entraînements ( Large Drive Applications ), les activités de moteurs basse tension et de motoréducteurs ainsi que Weiss Technologies – dans une société distincte de moteurs et de grands entrainements. « Nous avons décidé de combiner ces entreprises au cours de l’exercice 2023 pour former une nouvelle société avec sa propre structure juridique », a déclaré Roland Busch, président du directoire de Siemens, lors d’une conférence de presse. Cette entité pèsera environ 3 milliards d’euros et emploiera 14.000 personnes, sur un marché mondial estimé à 20 milliards d’euros. Pour le patron de Siemens, ces métiers à forte création de valeur « seront significativement plus forts et plus résistants que si chacune des activités opérait de manière indépendante ». A ce stade, Siemens n’a pas donné de précision sur une éventuelle scission, en vue d’une cotation ou d’une cession partielle ou totale. Une poursuite du démantèlement du conglomérat après la cotation de ses équipements de santé ( Siemens Healthineers ) en 2018 et de ses turbines à gaz ( Siemens Energy ) en 2020. Un carnet de commandes record Sur le quatrième trimestre clos fin septembre, le bénéfice des activités industrielles a bondi de 38% à 3,2 milliards d’euros, bien au-dessus du consensus de 2,8 milliards. Le chiffre d’affaires progresse de 18% à 21 milliards, tandis que ses commandes, en hausse de 14% frôlent les 22 milliards. Des performances également supérieures au consensus. Sur l’ensemble de l’exercice 2022, le bénéfice des activités industrielles atteint 10,3 milliards d’euros (+17%), soit une marge de 15,1% (+0,1 point). Les ventes flirtent avec les 72 milliards (+16% et +8% en comparable) et les commandes dépassent les 89 milliards (+25%). En outre, Siemens se félicite d’un carnet de commandes record de 102 milliards d’euros donnant une grande visibilité sur les prochaines années. Le groupe constate une forte demande pour ses activités d’automatisation, de numérisation, de durabilité et d’efficacité énergétique. Pour l’heure, il ne voit pas de signe de ralentissement, en l’absence d’annulations de commandes et de reports importants. Toutefois, le rythme de nouvelles commandes se stabilise partiellement maintenant, notamment en Chine. « Ce n’est pas troublant. C’est une évolution normale après une croissance massive », constate Roland Busch. Après des hausses de prix d’environ 3% en 2022, le groupe allemand compte seulement passer de légères augmentations pour répercuter la hausse des matériaux et du coût du travail, gardant à l’esprit « la compétitivité de ses clients ». Siemens vise en 2023 une hausse de 6% à 9% en comparable de son chiffre d’affaires, pour un bénéfice par action de 8,70 euros à 9,20 euros, contre 5,47 euros en 2022 (en raison des 3,37 euros par action de dépréciation de sa participation dans Siemens Energy ) et 8,31 euros en 2021. La guidance est « très encourageante et confirme les capacités de résilience et le fort positionnement stratégique du groupe », note Deutsche Bank. Pour RBC, ces perspectives devraient entrainer un relèvement du consensus.