Ecofi renforce ses critères d’exclusion


Ecofi a annoncé ce 17 novembre qu’elle exclurait désormais de ses investissements les fabricants de pesticides (à partir de 10% du chiffre d’affaires) et les entreprises impliquées dans de nouveaux projets dans les énergies fossiles non conventionnelles. Le premier critère est pris en compte dans l’analyse ESG ainsi que dans l’analyse des controverses. Concernant le second, Ecofi précise qu’elle exclut déjà dès le premier euro les entreprises impliquées dans les énergies non conventionnelles, soit les principales majors pétrolières (BP, ENI, Total...). Mais, selon elle, «ce critère, strict, ne suffit plus, et doit inclure les plans de développement».