Cryptos : Nortia s’allie à Coinhouse dans un contexte houleux


La nouvelle pouvait-elle plus mal tomber? La plateforme de distribution de solutions pour CGP, Nortia, a présenté mercredi 16 novembre son partenariat avec Coinhouse. «Le moment est venu d’entrer dans le grand bain des cryptomonnaies», a ainsi souligné Philippe Parguey, son directeur général. Le timing ne prête pourtant clairement pas à l’optimisme. L’annonce du rapprochement a été faite alors que l’écosystème cryptos tente de se dépatouiller de la chute de la plateforme FTX. Pire, Coinhouse a bloqué les souscriptions et retraits d’un des produits que son nouveau partenaire devait proposer à ses CGP. Nortia a ainsi annoncé le référencement de trois offres d’investissement de Coinhouse: la gestion sous mandat, la gestion pilotée et les Livrets Cryptos (USDT, Bitcoin et Ether). Or, ces derniers sont gelés depuis ce jeudi 17 novembre au matin. Comme l’a révélé le média spécialisé The Big Whale, Coinhouse a suspendu les retraits et investissements sur ses trois versions. «En cause : la situation chez des contreparties qui généraient une partie du rendement (jusqu'à 6% annuel)», a expliqué sur Twitter le journaliste Grégory Raymond, co-fondateur du média en ligne. Il s’agit plus précisément de la société Genesis, impactée par la chute de FTX et qui a elle-même gelé les investissements sur sa plateforme. Selon The Big Whale, Coinhouse n’a pas communiqué les montants en jeu, mais simplement indiqué que moins de 10.000 clients possèdent un livret.