Le sort boursier de FDJ reste lié à l’enquête sur les droits exclusifs


La Française des Jeux (FDJ) aurait-elle la guigne ? Tel un joueur malchanceux actionnant inlassablement la manivelle d’une machine à sous, l’opérateur de jeux d’argent et de hasard enchaîne trimestre après trimestre des publications de qualité sans jamais en retirer le moindre gain. En un an, l’action du groupe encore détenu à plus de 20% par l’Etat accuse même une baisse de 18%. Dernier exemple en date, le titre FDJ est resté sans réaction jeudi en dépit des bonnes nouvelles du jour. La société dirigée par Stéphane Pallez a confirmé ses prévisions de court et de moyen terme et annoncé le rachat de l’opérateur de paris hippiques et sportifs en ligne ZEturf. En réalité, le « karma » de FDJ n’est pour rien dans cette déveine, une épée de Damoclès planant au-dessus du groupe depuis 16 mois. En juillet 2021, la Commission européenne conduit une enquête approfondie pour déterminer si l’octroi des droits exclusifs à la société était conforme aux règles européennes en matière d’aides d’Etat. Dans le cadre de sa privatisation, le groupe a versé en 2020 une soulte de 380 millions d’euros à l’Etat Français, un montant jugé faible, pour conserver ses droits exclusifs sur la loterie physique et en ligne, ainsi que sur les paris sportifs en point de vente pour 25 ans. La FDJ détenait auparavant ces droits, qui représentent environ 95% de ses mises, pour une durée illimitée. Si l’on ignore encore le montant complémentaire que FDJ pourrait devoir payer à l’Etat, Antoine Fraysse-Soulier, responsable de l’analyse de marchés chez eToro, refuse de voir tout en noir. « FDJ constitue une valeur refuge, dont l’activité progresse globalement au même rythme chaque année, quelle que soit la conjoncture, même si la décision de Bruxelles demeure un important facteur d’incertitude qui continuera de peser sur le titre FDJ ». Analyse gagnante à l’aune de la timide réaction boursière aux annonces du jour. Acquisition structurante FDJ avait dévoilé le 19 septembre son intention de mettre la main sur ZEturf , numéro deux français des paris hippiques en ligne. En moins de deux mois, FDJ a remporté la partie. Pour s’assurer la victoire, le groupe a proposé une valeur d’entreprise de 175 millions d’euros, soit 3,5 fois le chiffre d’affaires 2021 de la cible, plus un éventuel complément de prix lié aux performances. De l’argent cependant loin d'être jeté par les fenêtres. « L’opération sera relutive sur la marge contributive de la ‘business unit’, c’est-à-dire la branche Paris sportifs et jeux en ligne en concurrence dès 2024 », a indiqué FDJ. L’enjeu est d’importance, car le sport est un créneau porteur. L’an dernier, les mises de paris sportifs ont affiché une croissance de 32,2% contre 15,7% pour la loterie. En s’offrant Zeturf, FDJ entend bien profiter de cet engouement. Cette acquisition confirme la recherche de relais de croissance du groupe après le lancement, le mois dernier, d’ une offre de poker en ligne , complétant ainsi sa présence sur le marché des jeux d’argent en ligne. Redistribution de 80% à 90% du résultat net Fort de cette stratégie de diversification, combinée à la poursuite de la digitalisation de la loterie, FDJ a confirmé ses prévisions pour 2022 et affiné ses perspectives pour 2025 . Le groupe a notamment légèrement relevé sa prévision de croissance annuelle moyenne du chiffre d’affaires, visant désormais le haut de la fourchette de 4% à 5% anticipée jusque-là. FDJ a par ailleurs maintenu son objectif d’un taux de marge d’Ebitda supérieur à 25% en 2025. Le groupe a également réaffirmé son intention de redistribuer chaque année entre 80% et 90% de son résultat net à ses actionnaires. Pas suffisant pour des investisseurs qui préfèrent décidément ne pas tenter un destin pour l’heure obscurci par Bruxelles.