Les nouveaux fonds de la semaine #11


Groupama AM sort un fonds à échéance thématique et à taux variable , Groupama Asset Management lance un fonds à échéance à taux variable sur le thème de l’autonomie stratégique européenne. Appelé G Fund High Yield Maturity 3, le nouveau fonds vise à capter le rendement offert par les obligations haut rendement émises par les entreprises des secteurs jugés clés pour l’autonomie stratégique européenne. Les gérants se concentreront sur les entreprises respectant trois conditions : être domiciliée dans l’Union Européenne, afin de bénéficier des investissements induits par les plans de soutien budgétaire européen ; disposer d’un actionnariat de contrôle G7, avec des pratiques de droits homogènes et protectrices ; enfin, être adossée à un mix géographique européen, jugé pérenne (analyse du mix géographique des ventes, analyse du capital humain et productif, analyse de la chaîne d’approvisionnement). Le fonds a une échéance 2028, à taux variable, pour capter l’évolution des taux d’intérêt. « La guerre en Ukraine a fait apparaître la vulnérabilité géopolitique de l’Europe. Aussi, pour renforcer leur autonomie, les autorités publiques favoriseront les entreprises détenues en majorité par un actionnariat des pays membres du G7, que ce soit pour l’attribution de marchés publics ou dans le soutien qu’elles apportent dans les périodes de crise », commente Xavier Hoche, directeur des gestions. BlackRock lance un fonds obligataire à impact , BlackRock lance le BlackRock Global Funds (BGF) Impact Bond Fund, un fonds obligataire actif à impact classé article 9. Le fonds, domicilié au Luxembourg, cherche à identifier les opportunités dans un univers multi-devises et multi-secteurs. Le fonds est investi à hauteur de 80 % au moins dans des titres qui ont des bénéficies mesurables et matériels envers la société ou l’environnement. Cela inclut des obligations vertes, sociales et durables, des MBS à impact et des investissements municipaux à impact. Le fonds cherche à répondre aux objectifs de développement durable définis par les Nations Unies. AllianzGI lance son deuxième fonds de trade finance , Allianz Global Investors (AllianzGI) vient d’annoncer le lancement de son deuxième fonds de trade finance. Dénommé Allianz Working Capital Investment Grade Fund (ALWOCA IG), ce fonds investira dans le crédit à duration ultra courte, qui finance le fonds de roulement et les échanges commerciaux des petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que des grandes sociétés. Le véhicule, qui offre des souscriptions et rachats hebdomadaires, s’appuie sur l’équipe de trade finance d’AllianzGI. Les transactions seront réalisées par le biais du réseau existant de partenaires de sourcing. Le fonds sera géré par Martin Opfermann. AllianzGI comptait 578 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2022. L’équipe de trade finance gère actuellement 500 millions d’euros. UBS La Maison de Gestion commercialise deux nouveaux fonds obligataires à échéance , UBS La Maison de Gestion a annoncé ce 15 novembre le lancement de deux stratégies à échéance : LMdG Float to Fix 2027 et LMdG IG Fix 2025. Le premier est un fonds à horizon 2027 qui investit sur des émissions en euro, majoritairement dans des émetteurs investment grade et dans la limite maximum de 40% de l’actif, dans des titres à haut rendement de notation minimum B-. Le second est un fonds à horizon 2025. Il investit dans des obligations investment grade, exclusivement libellées en euro. Ces fonds sont gérés par Radoslav Radev et Alexandre Ferci. Un hedge fund américain enregistre un premier fonds en France , Deuterium Capital Management, hedge fund américain basé à Clearwater dans l’Etat de Floride, a reçu, le 10 novembre, l’aval de l’Autorité des marchés financiers pour la commercialisation de son fonds long/short actions Deuterium Global Dynamic Allocation Long/Short auprès des investisseurs français, a appris NewsManagers. Il s’agit du premier fonds - domicilié dans une Icav irlandaise - enregistré en France par Deuterium Capital Management. La stratégie était simulée depuis 2013 aux côtés de la version long-only du fonds Global Dynamic Allocation. Elle se compose de quatre portefeuilles, utilise les mêmes données et systèmes de notations que le fonds long-only avec néanmoins des positions longues et courtes (contrats à terme sur les actions mondiales, secteurs des actions américaines, dollar par rapport aux principales devises et contrats à terme sur les principales obligations souveraines). Le hedge fund investit dans un large éventail de classes d’actifs: actions, dette, devises, matières premières, biens immobiliers et cash. Ancien gérant de Jupiter, Merian Global Investors et Kestrel Investment Partners, John Ricciardi est le gérant principal du fonds et responsable de l’allocation d’actifs mondiale au sein du hedge fund. HSBC AM lance un fonds d’obligations émergentes durables , HSBC Asset Management vient d’annoncer le lancement d’un fonds obligataire dénommé HGIF Global Emerging Markets Corporate Sustainable Bond fund. Ce véhicule vise à investir dans des obligations d’'entreprises domiciliées dans des marchés émergents, ayant une contribution aux Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations unies. Ce fonds intégrera des objectifs de durabilité lors de l’analyse d’entreprise. Il désinvestira des entreprises qui ne sont pas en mesure d’améliorer la durabilité de leurs activités conformément aux objectifs fixés. Il est classifié article 9 sous le règlement européen, Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Le fonds sera supervisé par L. Bryan Carter, directeur de la dette émergente et géré par Caroline Keany et Julio Obeso. Ce véhicule a déjà attiré l’intérêt des investisseurs institutionnels. Le fonds de pension finlandaise Varma y a investi 50 millions de dollars. HSBC AM comptait 574 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 septembre 2022. IVO Capital Partners lance un fonds dette émergente à échéance , IVO Capital Partners, société de gestion spécialiste de la dette internationale d’entreprises, lance IVO 2028, un fonds à échéance dédié aux marchés émergents. Le fonds s’adresse aux investisseurs institutionnels et aux particuliers, via les conseillers en gestion de patrimoine et autres distributeurs. Le fonds IVO 2028 est investi dans la dette en devises dures des entreprises des pays émergents. Il ne couvre que des obligations à maturités inférieures au 30 juin 2029, et propose à son lancement une duration d’environ 3,5. Le véhicule est géré avec un biais « buy and hold », de manière à pouvoir embarquer réellement le rendement jusqu’à maturité. Les gérants se réservent la possibilité de réaliser des arbitrages, par exemple afin de réorienter le risque/rendement du portefeuille suite à des mouvements importants de marché. Il se veut diversifié d’un point de vue géographique et sectoriel à travers 60 à 70 lignes au sein d’une trentaine de pays émergents. Ayant comme objectif un rating entre BB- et BB+, le portefeuille sera plus particulièrement exposé aux sociétés possédant d’importants actifs tangibles comme les infrastructures aéroportuaires, les énergies renouvelables ou bien les centres commerciaux. « Le fonds IVO 2028 propose d’embarquer un rendement obligataire brut élevé autour de 10 % à son lancement, rendu possible non seulement par des prix obligataires décotés, mais aussi par des coupons moyens élevés sur les entreprises émergentes, ce qui est idéal pour la stratégie de portage d’un fonds à échéance », explique Michael Israel, co-fondateur d’IVO Capital Partners. « Il se positionne volontairement sur une maturité 2028, afin d’éviter soigneusement les obligations les plus courtes où le risque de refinancement est bien réel dans un monde obligataire bouleversé par l’augmentation des coûts de financement », poursuit-il. Lombard Odier IM lance un fonds sur les marchés mondiaux du carbone , La division Alternatives de Lombard Odier Investment Managers vient d’annoncer le lancement du fonds actif dénommé Global Carbon Opportunity. Ce véhicule à rendements absolus sera investi dans le marché mondial du carbone. Ce dernier jouera un rôle clé dans la réalisation des engagements climatiques nets zéro en tandem avec l’augmentation du prix du carbone pour réduire des émissions. Ce fonds sera géré par Callum Lee qui travaillera en étroite collaboration avec Lorenzo Bernasconi, responsable des solutions climatiques et environnementales, et Ruben Lubowski, responsable de la stratégie des marchés du carbone et de l’environnement. Lombard Odier IM comptait 63 milliards de francs suisses d’encours au 30 juin 2022. Tikehau Capital lance un fonds à échéance 2025 , Tikehau Capital a récemment annoncé le lancement d’un nouveau fonds à échéance 2025 à dominante Investment Grade et suivant une approche buy and hold dans le cadre de ses activités de stratégies de marchés de capitaux (Capital Markets Strategies). Le fonds «Tikehau 2025" pourra se diversifier notamment en accédant à des obligations à haut rendement (à hauteur de 50% maximum) ainsi qu’à des subordonnées financières (à hauteur de 30% maximum), explique un communiqué. Il pourra également accéder à des obligations avec une maturité résiduelle d’un maximum de 6 mois au 31 décembre 2025, et susceptibles d’être remboursées avant. La période de commercialisation du fonds s’étend jusqu’au 1er janvier 2023. Elle pourra être prorogée pour une durée de trois mois à deux reprises sur décision de la société de gestion.