Bruxelles avance un compromis prudent pour encadrer les prix du gaz 


Après des semaines d’âpres délibérations , l’Union européenne est-elle enfin sur le point de prendre une décision sur le sujet du plafonnement des prix du gaz ? C’est l’espoir de la Commission européenne. L’exécutif communautaire a soumis mercredi aux Etats membres une proposition - dépourvue à ce stade de valeur législative - qui fera l’objet de négociations jeudi prochain, 24 novembre, entre les ministres de l’Energie des Vingt-Sept. En cas d’accord, la Commission initiera, dans la foulée, un processus législatif accéléré, l’objectif affiché étant de faire entrer en vigueur le mécanisme au 1er janvier 2023. Bruxelles a cherché un délicat compromis entre la petite quinzaine d’Etats membres, dont l’Italie, la Belgique, la Pologne ou la Grèce, qui réclament avec insistance un plafonnement, et ceux, comme l’Allemagne et les Pays-Bas, pour qui une telle intervention sur les marchés risque de mettre en péril la sécurité de l’approvisionnement européen. Une crainte partagée au sein de la Commission. Son texte, empreint de prudence, penche en faveur du second groupe de pays. Le mécanisme proposé s’appliquerait au contrat à un mois sur le gaz naturel du TTF (Title Transfer Facility) néerlandais - la principale Bourse européenne du gaz. Celui-ci sert de référence pour une majorité de contrats de long terme et constitue la clé dans la fixation des prix de vente aux ménages et aux entreprises. Bruxelles se garde certes de trancher la question centrale du niveau du futur plafond, mais laisse clairement transparaître sa préférence : ce mécanisme devrait être réservé aux « épisodes exceptionnels de flambée des prix, comme ceux constatés à la fin du mois d’août 2022 » lorsque les prix avaient explosé, jusqu’à 350 euros par mégawattheure, sous les menaces de coupure de Gazprom . Les transactions de gré à gré épargnées ? « Idéalement, le mécanisme ne serait jamais utilisé. Il doit avoir un effet dissuasif important contre tout comportement irrationnel des acteurs de marché conduisant à des pics prolongés sur le marché », explique un haut fonctionnaire européen. « Pics prolongés », car le dispositif ne serait déclenché que si un certain niveau de prix - à déterminer - est dépassé pendant un certain nombre de jours, lequel reste aussi à définir. Seconde condition nécessaire à son activation : le prix du gaz sur le TTF devra être sensiblement plus élevé que le cours observé sur le marché mondial. Il s’agit de garantir que les vendeurs internationaux, de gaz naturel liquéfié (GNL) en particulier, restent incités à vendre aux Européens. Bruxelles propose de ne pas appliquer le cap aux transactions de gré à gré (OTC) entre les fournisseurs de gaz et leurs clients. Le sujet promet de diviser les Vingt-Sept. « Il y a débat sur l’inclusion des livraisons OTC. Certains Etats membres pensent qu’elles devraient être couvertes. Nous proposons de les exclure du cap pour qu’elles servent de soupape de sécurité. Cela signifie-t-il pour autant que toutes les transactions seront poussées vers l’OTC ? La Commission estime que c’est peu probable », indique la même source. Enfin, si le plafond venait à menacer la sécurité d’approvisionnement ou à perturber les flux de gaz, la Commission veut se réserver le droit de le suspendre à tout moment, sans recours à un vote. Reste désormais à savoir si la proposition de Bruxelles convaincra la majorité qualifiée requise. Elle restera insuffisante aux tenants du plafonnement. L’initiative marque en tout cas l’échec de la France, qui plaidait pour une formule différente, consistant en une extension à toute l’Union de « l’exception ibérique », en vigueur depuis juin en Espagne et au Portugal, de plafonnement des tarifs du gaz utilisé pour la production électrique.