Discord écope d’une amende de 800.000 euros prononcée par la Cnil 


La plateforme de discussions Discord devra verser une amende de 800.000 euros à la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), pour avoir manqué «à plusieurs obligations prévues par le règlement européen sur la protection des données (RGPD) », a annoncé cette dernière ce jeudi dans un communiqué. Dans sa décision, le régulateur français épingle la légèreté du traitement des données personnelles par le service, surtout utilisé dans l’univers du jeu vidéo, et particulièrement populaire chez les mineurs. Même s’il prend acte des « efforts » de la plateforme pour se mettre en conformité pendant la procédure. Le montant retenu constitue l’une des sanctions les plus importantes infligées par le régulateur cette année, tout en restant nettement en deçà de l’amende de 20 millions d’euros infligée au service américain de reconnaissance faciale Clearview AI. Le montant de cette amende a été décidé «au regard des manquements retenus, du nombre de personnes concernées, mais aussi en tenant compte des efforts réalisés par la société pour se mettre en conformité tout au long de la procédure et du fait que son modèle d’affaires n’est pas fondé sur l’exploitation des données personnelles» , précise le régulateur français. Ce dernier épingle notamment «un manquement à l’obligation de définir et de respecter une durée de conservation des données»; un manquement «à l’obligation d’information» de l’utilisateur sur les durées de conservation - elle ne comportait ni durées précises, ni critères permettant de déterminer celles-ci» . D’autres manquements concernent « l’obligation d’assurer la sécurité des données personnelles» (article 32 du RGPD) et celle « d’effectuer une analyse d’impact relative à la protection des données» - Discord n’a pas réalisé d’analyse d’impact relative à la protection des données - ce qu’elle aurait dû faire «au regard du volume de données traitées par la société et de l’utilisation de ses services par des mineurs», précise la Cnil. La société a pris des mesures au cours de la procédure en réalisant deux analyses d’impact pour son traitement lié au service Discord et à ses services essentiels, qui ont conclu que le traitement n’est pas susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes.