Les prix du blé baissent en vue d’une prolongation de l’accord sur le corridor en Ukraine


Les prix des contrats à terme sur le blé ont encore baissé jeudi, de 1,5% dans la matinée et de 11,8% depuis le 1er novembre à 315 euros/tonne à Paris (Euronext) et 7,98 dollars/boisseau à Chicago (CME). L’accord négocié par les Nations Unies autorisant les exportations de céréales ukrainiennes de la mer Noire devrait être prolongé, atténuant la pression sur les prix mondiaux des denrées alimentaires. L’Ukraine a déclaré, via son ministre de l’Infrastructure Oleksandr Kubrakov sur Facebook, que la décision venait d’être prise à Istanbul, où les pourparlers ont eu lieu, et l’ONU a salué «l’accord de toutes les parties». Moscou n’avait pas encore fait de commentaire. Sachant que l’Ukraine souhaite que l’accord soit prolongé d’un an et qu’un quatrième port y soit ajouté à l’accord. Le président Vladimir Poutine souhaiterait qu’il facilite davantage les exportations de céréales et d’engrais russes. Le pacte initial conclu fin juillet a permis de relancer les exportations par voie maritime pour plus de 10 millions de tonnes (Mt) de céréales à partir de l’Ukraine. Il prévoyait une prolongation automatique de 120 jours supplémentaires au bout de 120 jours, à moins que l’une des parties ne se retire, ce que Moscou avait laisser entendre le 29 octobre , en invoquant des problèmes de sécurité pour ses propres navires militaires après l’attaque dans le port de Sébastopol (en Crimée).