La BCE rejoint Gaia-X, l’initiative européenne pour un cloud souverain


Alors que se tient à Paris le sommet annuel de Gaia-X, la Banque Centrale Européenne annonce rejoindre l’organisation. Gaia-X a été fondée à l’initiative de la France et de l’Allemagne pour créer une infrastructure cloud européenne , indépendante des grands fournisseurs américains ou chinois, et permettant de stocker et d’échanger des données dans un cadre sécurisé et conforme aux réglementations européennes. Plusieurs pays européens ont ensuite rejoint l’organisation et il existe désormais quinze « hubs » nationaux où collaborent les entreprises et associations de chaque pays. Plusieurs projets sectoriels sont en cours de développement comme par exemple Catena-X dans l’automobile ou Agdatahub pour le secteur agricole, ainsi que dans la banque-finance avec les travaux sur un partage de données renforçant la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, notamment. Gaia-X travaille sur des standards permettant la création de services digitaux dans le cloud et de traiter et partager des données dans un environnement de confiance, tout en en conservant la maîtrise. Une polémique était née lorsque des fournisseurs non européens ont été acceptés parmi les membres de Gaia-X, mais pas dans les instances dirigeantes. Plusieurs fournisseurs de technologies européens avaient alors quitté l’organisation, considérant que les objectifs de souveraineté et d’indépendance étaient ainsi abandonnés. Les travaux se sont toutefois poursuivis et plusieurs data spaces (espaces de données) sectoriels devraient être rendus opérationnels en 2023.