Le régulateur britannique des pensions envisage de renforcer leurs garde-fous


Le filet de sécurité a craqué, et il ne faudrait pas que cela se reproduise. Nikhil Rathi, directeur de la Financial Conduct Authority (FCA), le régulateur financier britannique, a été reçu en audition au Parlement le 15 novembre 2022. Il venait pour s’expliquer sur la crise des LDI, liability driven investments, qui a eu en septembre 2022. Interrogé par les parlementaires sur le système de régulation existant et son inefficacité à prévenir la crise qui a contraints de nombreux fonds de pension utilisant les LDI pour gérer leur couverture actif-passif à vendre des actifs en panique afin de répondre aux appels de marge de ces fonds, il a tenté de tirer les leçons de cet événement «sans précédent historique». Le directeur rappelle que dans le secteur bancaire il y a un «stress test», un test de résistance, mais également un régime de résolution des problèmes pour lequel le régulateur exige un plan détaillé de la façon dont les choses se passent si le test échoue, comment se comportera le système et comment il fera défaut. «Ce travail doit être réalisé dans l’espace non bancaire, pas seulement pour les fonds de pension mais pour toute la scène non bancaire car depuis 2008, le levier s’est déplacé du système bancaire vers le système non bancaire», souhaite-t-il. Davantage de régulation Selon le directeur de la FCA, il y a manifestement eu des manques de compétences chez certains investisseurs utilisateurs de LDI ainsi que chez les consultants en investissements qui les entourent. Il ajoute qu’il aimerait également voir ces derniers réglementés à l’avenir car ils ne le sont pas actuellement. Pour lui, il est nécessaire pour un fonds de pension de s’assurer d’avoir une solide gouvernance en place pour comprendre le fonctionnement de ces fonds communs qui utilisent des couches de dérivés afin de pouvoir réagir vite quand les marchés bougent à une rapidité incroyable. «Ce scénario spécifique de mouvement de 250 points de base en l’espace de cinq jours sur les gilts indexés qui ne s’était jamais produit auparavant n’était pas dans notre radar, ce risque-là ne faisait pas l’objet de test», explique-t-il. Et comme les «cygnes noirs», normalement des anomalies très rares de marché, se produisent désormais à quelques mois d’intervalle, il est convaincu qu’il faudra travailler à des tests de défaut pour de nombreuses hypothèses nouvelles.