Les républicains obtiennent la majorité à la Chambre des représentants américaine


Les républicains auraient obtenu la majorité à la Chambre américaine des représentants, selon les dernières estimations d’Associated Press et de l’institut Edison Research, qui leur donnaient 218 sièges mercredi soir contre 211 aux démocrates sur 435, avec celui remporté en Californie par Mike Garcia sur Christy Smith. Selon ces estimations, il restait seulement 6 sièges à pourvoir en Alaska (1), en Californie (4) et au Colorado (1). Le chef des républicains à la Chambre, Kevin McCarthy, a déjà annoncé son intention de se porter candidat au poste de «speaker» (président de la Chambre). Et le président Joe Biden l’a félicité, ajoutant qu’il était prêt à coopérer pour obtenir des résultats. Les démocrates ont conservé leur majorité au Sénat , avec déjà 50 sièges sur 99 attribués (hors Géorgie) et une voix prépondérante pour la vice-présidente Kamala Harris. Ceci constitue un revers pour les républicains au terme d’un scrutin qui leur semblait promis , dans le contexte d’inflation élevée et d’impopularité de Joe Biden. La victoire à la Chambre devrait quand même permettre aux républicains de bloquer certains projets de l’administration Biden pendant les deux ans à venir avant la prochaine présidentielle. Elle leur donnera également l’opportunité de lancer des enquêtes sur la famille du président américain ou son administration. Sur le plan international, ils pourraient chercher à réduire l’aide militaire et économique apportée par les Etats-Unis à l’Ukraine.