 CNP Assurances finalise l’acquisition de CNP Consorcios au Brésil


CNP Assurances a annoncé jeudi dans un communiqué la finalisation de l’acquisition à 100% de CNP Consorcios au Brésil en rachetant les parts détenues par Caixa Seguridade pour un montant de 409 millions de reals (75 millions d’euros). CNP Consorcios commercialise ses produits auprès d’environ 100.000 clients pour un montant annuel de volume collecté de 506 millions de reals en 2021. Cette opération s’inscrit dans un accord plus global annoncé à la mi-septembre avec la première banque brésilienne Caixa economica federal dont elle va racheter les parts minoritaires dans quatre autres compagnies actives dans la santé/prévoyance, les soins dentaires, l’épargne - la holding Saúde, la société Previsul, Odonto Empresa et CNP Capitalização - , pour un coût total de 175 millions d’euros. « La réalisation des autres acquisitions reste soumise à différentes conditions suspensives, dont notamment l’approbation des autorités réglementaires brésiliennes compétentes », conclut CNP Assurances.