Panne de confiance


La méfiance des investisseurs américains s’accroît vis-à-vis d’une Europe frappée par la crise énergétique et la guerre en Ukraine. Une banque anglo-saxonne ayant pignon sur rue à Paris a eu récemment la surprise d’entendre l’un de ses clients, un hedge fund , lui demander comment elle pourrait fonctionner « si l’électricité est coupée cet hiver » , confie l’un de ses dirigeants à L’Agefi. L’alarmisme de ce fonds alternatif n’est pas sans rappeler les prédictions apocalyptiques faites à New York ou à Londres ces quinze dernières années quant aux chances de survie de l’Union européenne et de l’euro , prédictions jusqu’à présent démenties. Encore que, sur le front de l’Est, les mises en garde de Washington face au risque d’invasion de l’Ukraine se sont révélées, hélas, exactes.