Marchez, ça rapporte


La start-up française WeWard annonce se lancer au Etats-Unis avec l’ambition de faire marcher les Américains. Belle ambition, qui s’appuie sur quelques réalisations. WeWard a déjà plus de 10 millions d’utilisateurs en Europe grâce à un concept innovant : encourager les utilisateurs de l’application mobile à marcher pour garder une activité physique, dynamiser le commerce local et réduire les émissions de CO2. Résultat : les WeWarders ont augmenté leur temps de marche de 24 %, avec 588.000 tonnes de CO2 économisées en remplaçant la voiture par la marche et 7 millions d’euros virés sur les comptes bancaires des Français. Parce que derrière ce louable objectif de santé, le modèle économique consiste à inciter les utilisateurs à marcher vers les commerces alentour , qui multiplient offres spéciales et publicités sur WeWard.