Groupama AM sort un fonds à échéance thématique et à taux variable


Groupama Asset Management lance un fonds à échéance à taux variable sur le thème de l’autonomie stratégique européenne. Appelé G Fund High Yield Maturity 3, le nouveau fonds vise à capter le rendement offert par les obligations haut rendement émises par les entreprises des secteurs jugés clés pour l’autonomie stratégique européenne. Les gérants se concentreront sur les entreprises respectant trois conditions : être domiciliée dans l’Union Européenne, afin de bénéficier des investissements induits par les plans de soutien budgétaire européen; disposer d’un actionnariat de contrôle G7, avec des pratiques de droits homogènes et protectrices; enfin, être adossée à un mix géographique européen, jugé pérenne (analyse du mix géographique des ventes, analyse du capital humain et productif, analyse de la chaîne d’approvisionnement). Le fonds a une échéance 2028, à taux variable, pour capter l’évolution des taux d’intérêt. «La guerre en Ukraine a fait apparaître la vulnérabilité géopolitique de l’Europe. Aussi, pour renforcer leur autonomie, les autorités publiques favoriseront les entreprises détenues en majorité par un actionnariat des pays membres du G7, que ce soit pour l’attribution de marchés publics ou dans le soutien qu’elles apportent dans les périodes de crise», commente Xavier Hoche, directeur des gestions.