La Commission veut accélérer la transition énergétique


Renouvelables. En réponse aux conclusions du Conseil européen des 21 et 22 octobre dernier, la Commission a publié, le 9 novembre, une proposition de règlement d’urgence temporaire pour accélérer le déploiement des sources d’énergie renouvelable au sein de l’Union européenne (UE). L’objectif est de faciliter les procédures d’octroi d’autorisations pour les projets d’énergies renouvelables. « Depuis la publication du plan REPowerEU le 18 mai 2022, la situation de la crise énergétique s’est aggravée, appelant à une action urgente » , rappelle la Commission en guise d’introduction. Sont ciblées en priorités des technologies telles que les pompes à chaleur, et certaines catégories de projets, comme la rénovation de centrales électriques à énergie renouvelable. Conformément à l’article 122 du traité sur le fonctionnement de l’UE, ce texte, une fois adopté par le Conseil, dont la prochaine réunion est normalement prévue pour les 15 et 16 décembre, entrera en vigueur dans tous les Etats membres. Sa durée d’application est limitée à une année, délai que la Commission juge nécessaire pour que le Parlement et la Commission achèvent la révision de la directive RED 2 sur les énergies renouvelables. Il est assorti d’une clause de révision permettant d’en prolonger la validité, en cas de discussions prolongées.