La société anti-ESG Strive AM prospère


Strive Asset Management, la société de gestion anti-ESG, vient de lancer quatre nouveaux ETF: Strive 1000 Dividend Growth ETF, Strive 1000 Growth ETF, Strive 1000 Value ETF et Strive 2000 ETF. La société annonce parallèlement avoir dépassé les 500 millions de dollars d’encours, trois mois après le lancement de son premier fonds. Strive cherche à se démarquer des autres sociétés de gestion qui «demandent aux entreprises américaines d’atteindre des objectifs environnementaux, sociaux et de gouvernance». La société de gestion, fondée par Vivek Ramaswamy et Anson Frericks, «demande aux entreprises de se concentrer uniquement sur la maximisation de la valeur». Dans cette perspective, Strive a lancé une campagne appelée «Excellence» le mois dernier. Elle a identifié sept entreprises américaines qui auraient un potentiel très élevé si elles étaient libérées des contraintes imposées par les critères ESG : Amazon, Apple, Chevron, Citigroup, Disney, ExxonMobil et Home Depot. Elle se focalisera sur une partie de ces entreprises lors de la prochaine saison des assemblées générales.