Goldman Sachs se lance dans les services d’ETF


Conquête. Après HANEtf, Leverage Shares, Waystone et Iconic Funds, Goldman Sachs prévoit de fournir des services de labellisation de fonds indiciels cotés (ETF) en marque blanche en Europe. Cette offre ferait partie du nouveau service ETF Accelerator, destiné à aider les clients de la firme à lancer, coter et gérer leurs ETF. Selon le média spécialisé ETF Stream, les premiers lancements sont attendus en 2023. La maison américaine rejoint la liste des fournisseurs qui permettent à des sociétés de gestion de commercialiser rapidement et à moindre coût un fonds négocié en Bourse sur n’importe quelle thématique. Une formule clés en main dans laquelle le fournisseur s’occupe de tout ou presque : accord avec les participants autorisés pour assurer la liquidité des parts de fonds indiciel ; gestion des autorisations réglementaires et de la cotation. Puis, une fois l’ETF lancé, marketing et vente du produit auprès du réseau de distributeurs de la plateforme.