Objectif digital pour le trade finance


Mobilisation. Pas de doute pour Bruno Le Maire, « la dématérialisation des procédures de financement du commerce international peut être un levier de simplification massif au service de la compétitivité de nos entreprises, et en particulier de nos PME. C’est aussi un enjeu d’attractivité pour faire de la Place de Paris un hub mondial de trade finance » . Rien de moins. Le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, ainsi qu’Eric Dupond-Moretti, ministre de la Justice, et Olivier Becht, ministre délégué chargé notamment du Commerce extérieur, ont ainsi confié une mission sur ce thème stratégique à Béatrice Collot et Philippe Henry, qui dirigent d’ores et déjà le groupe de travail de Paris Europlace dédié à ce même trade finance digital. Certes, la mobilisation générale est nécessaire tant le chemin s’annonce sinueux, passant par des évolutions notamment juridiques et technologiques. Le rapport est attendu par le gouvernement en mars prochain.