Le capital humain, clé de la productivité


Economie. Le recul de la France par rapport aux grandes économies ne tiendrait pas tant au faible taux d’emploi qui est traditionnellement invoqué. Dans sa dernière note, le Conseil d’analyse économique (CAE) met en évidence un ralentissement de la productivité en France depuis une vingtaine d’années, par rapport à l’Allemagne et aux Etats-Unis. La majorité des secteurs et des entreprises sont touchés. Les chercheurs évaluent à 140 milliards d’euros de PIB l’enjeu économique de ce déclassement national. Pour inverser le mouvement, les auteurs de l’étude mettent en évidence la sous-utilisation du capital humain et sa faiblesse et mesurent les effets, en termes de croissance, d’une meilleure éducation et d’un renforcement des compétences mathématiques et socio-comportementales. Le CAE préconise ainsi une hausse de 10 points des compétences en mathématiques, équivalente à celle observée en Allemagne à la suite du « choc PISA » (Programme international pour les suivis des acquis) au milieu des années 2000. Un gain de croissance de 0,2 point serait aussi possible en valorisant les carrières dans l’innovation et la science.