Boulet durable


L’ambition environnementale ne se vérifie pas sur le terrain de l’entreprise. Tel est l’enseignement du rapport du Capgemini Research Institute, qui a interrogé 2.004 cadres de grandes entreprises dans 12 pays dans le monde, dont la France. Seulement 21 % d’entre eux considèrent que le retour sur investissement des mesures environnementales est clair. Ils considèrent ainsi largement le développement durable davantage comme une obligation coûteuse que comme un investissement dans l’avenir . Ainsi, les plans d’action à court terme restent en décalage par rapport aux ambitions affichées à long terme passant par la neutralité carbone. La faute au manque de stratégie globale, de compréhension sur ce retour sur investissement et de faible coordination dans la mise en œuvre. Moins de la moitié des dirigeants, 49 %, déclarent avoir une liste de priorités définies pour les trois prochaines années. Les sociétés dont le chiffre d’affaires annuel dépasse 20 milliards de dollars consacrent en moyenne 0,41 % de ce chiffre d’affaires aux initiatives environnementales.