De nouvelles directrices pour Arval France et BNP Paribas Factor


SARAH ROUSSEL Directrice générale, Arval France. Essec, MBA (Insead). Sarah Roussel débute en 1994 à l’Inspection générale de BNP Paribas, puis intègre la gestion financière au sein de la direction financière du groupe, département dont elle prend la responsabilité en 2007. Elle poursuit sa carrière à Londres en 2011 en qualité de directrice financière au sein du pôle corporate & international banking , puis devient responsable du strategic financial management de CIB en 2013 et directrice financière du pôle domestic markets en 2015. Elle était depuis 2019 directrice générale de BNP Paribas Factor France et pays ibériques. CAROLINE LEHERICEY Directrice retail , Arval France. Neoma Business School (Rouen). Après un début de carrière dans le marketing et la communication, Caroline Lehericey élargit son champ d’action à la direction d’une business unit digitale. Elle rejoint Bouygues Telecom en 1998 et y exerce diverses responsabilités, avant de créer la business unit B&You, entité qu’elle dirige jusqu’en 2014. Elle mène ensuite plusieurs chantiers de transformation digitale pour l’ensemble des marchés grand public de Bouygues Telecom. Elle devient, en septembre 2017, directrice de Hello bank ! France. CÉLINE ANSQUER Directrice générale, BNP Paribas Factor France et pays ibériques. Essec. Céline Ansquer entame sa carrière en cabinet de conseil spécialisé en relation client, organisation et transformation. Elle entre chez BNP Paribas Personal Finance en 2008 et y occupe différents postes, avant d’être nommée à la direction de l’efficacité et de l’expérience client en France. Elle rejoint en 2017 la banque commerciale en France de BNP Paribas, y assure le pilotage du plan stratégique 2020 et contribue aux objectifs de performance et de digitalisation des réseaux France. Elle devient, en 2019, directrice transformation, marketing et digital retail , et membre du comité de direction générale.