L’arrêt des prêts par Genesis assèche les liquidités des institutionnels cryptos


Genesis, une plateforme de prêts en cryptomonnaies spécialisée dans les services aux institutionnels a annoncé ce mardi qu’elle suspendait «temporairement» l’ouverture de nouveaux prêts. Une situation causée par «les turbulences sans précédent sur le marché» liées à la chute de FTX , «entraînant des demandes de retrait anormales» excédant ses liquidités, explique l’entreprise dans un communiqué qui précise qu’elle présentera un plan «la semaine prochaine» pour son activité de prêt et n’écarte pas la possibilité de la recherche de «nouvelles liquidités» . Selon les données fournies par Genesis , la plateforme gérait l’équivalent de 2,8 milliards de dollars de prêts actifs à la fin du 3e trimestre de 2022. Ce chiffre était de 11 milliards de dollars il y a un an. L’entreprise précise que ses activités de négociation au comptant et de produits dérivés ainsi que de garde de titres «restent pleinement opérationnelles». Déjà fragilisé par Terra Le 10 novembre, veille de l’annonce du placement sous le régime des faillites américain de FTX et Alameda Research, Genesis a révélé avoir 175 millions de dollars de fonds bloqués chez FTX. Sa société mère Digital Currency Group avait annoncé injecter en urgence 140 millions de dollars. La chute de FTX semble agir comme une deuxième lame pour des acteurs déjà fragilisés par l’effondrement de l’écosystème Terra-Luna en mai dont les répercussions ont largement contribué à la chute du fonds Three Arrows Capital (3AC) auquel était exposé Genesis. Selon le document des faillites relatif à 3AC, Genesis a déposé une demande d’indemnisation de l’ordre de 1,2 milliard de dollars à l’encontre du fonds aujourd’hui insolvable dont Genesis était le créancier le plus important avec une ligne de prêt de 2,36 milliards de dollars. Digital Currency Group avait également épongé les pertes de Genesis lié à cette exposition. Liquidité en péril Avec Alameda Research, Genesis fait partie des acteurs incontournables apporteurs de liquidité dans le marché crypto avec notamment Wintermute, Amber Group qui ont également annoncé avoir des fonds bloqués chez FTX, ce qui pourrait avoir un «impact significatif» sur les flux de liquidité dans le marché crypto écrit Kaiko , entreprise spécialisée dans les données crypto. De manière simplifiée, pour générer du rendement, les institutionnels déposent leurs cryptos chez Genesis qui va ensuite les prêter à un fonds. Ainsi, si un acteur comme Genesis rencontre des difficultés, les institutionnels peuvent se retrouver incapables de rendre leurs cryptos à leurs clients. La plateforme Gemini a par exemple annoncé devoir mettre en pause les retraits sur sa plateforme de prêt à cause des difficultés rencontrées par Genesis. Des dizaines d’entreprises centralisés à travers le monde utilisent ou ont utilisé les services de Genesis pour générer des rendements pour leurs clients. Kaiko note qu’en temps normal, la liquidité diminue «en période de volatilité» sur le marché crypto, les teneurs de marché étant dans une logique de gestion des risques afin d’ «éviter les flux toxiques» . Mais après la chute d’Alemada Research, Kaiko a observé au cours de la semaine dernière une baisse de liquidité «bien plus importante que toute autre retrait antérieur au marché» . La chute d’autres acteurs clé apporteurs de liquidité accentuerait cette dynamique et ferait notamment encore un peu plus chuter les rendements.