Voltalia veut lever 490 millions d’euros pour accélérer


L’énergéticien veut se donner les moyens de ses ambitions. Quelques semaines après avoir présenté son plan stratégique à horizon 2027, Voltalia a annoncé le lancement d’une augmentation de capital de 490 millions d’euros. L’opération est garantie à hauteur de près de 73%. Deux actionnaires se sont engagés à souscrire à hauteur de leur participation : Voltalia Investissement, détenu par la famille Mulliez , qui possède 70,45% du capital, et Proparco qui pointe à 2,5%. La levée de fonds sera ouverte du 21 au 30 novembre avec maintien des droits préférentiels de souscription (DPS) et un prix de 13,70 euros, soit une décote de 22% par rapport au dernier cours de l’action avant l’annonce, ex-DPS. La dilution des actionnaires qui ne participeraient pas à l’opération s’élèverait à 27%. Une perspective qui a entraîné un repli de l’action de 5,5% le 16 novembre. Une baisse limitée qui montre «le côté tout terrain des augmentations de capital avec maintien de DPS qui permettent aux entreprises d’avoir recours au marché pour financer leur croissance» , analyse Alexis Le Touzé responsable des marchés primaires actions (ECM) chez BNP Paribas, une des deux banques coordinatrices globales de l’opération. Il affiche en outre sa confiance dans le succès de l’augmentation de capital compte tenu du profil «vert» de l’entreprise. 3 milliards d’investissements En parallèle de cette augmentation de capital, Voltalia a conclu un contrat de crédit renouvelable avec plusieurs banques de 200 millions d’euros qui doit être augmenté à 250 millions après syndication. «Ces lignes de crédit, qui peuvent être tirées à tout moment, nous permettront de financer d’éventuels investissements avant le bouclage de la levée du financement de projet et donc d’accélérer les lancements de chantiers, notamment en Europe» , explique Sébastien Clerc, directeur général de Voltalia. Dans le cadre de leur plan 2027, les dirigeants comptent en effet investir entre 2 et 3 milliards d’euros pour atteindre plus de 5 gigawatts de capacité de production d’électricité verte en exploitation ou en construction, contre 2,43 GW aujourd’hui. Plus de 90% des fonds levés seront consacrés au financement de ces capacités. «L’augmentation de capital a été dimensionnée pour atteindre nos objectifs 2027» , précise le directeur général. Le solde des investissements sur la période, soit entre 1,5 et 2,5 milliards d’euros, sera bouclé grâce à la génération de trésorerie de l’entreprise et des emprunts . «Les projets dans l’électricité renouvelable sont financés avec une large part d’endettement amortissables à très long terme dans des proportions qui varient entre 60% au Brésil et plus de 80% en Europe» , explique Sébastien Clerc. Cette volonté d’accélération de Voltalia s’inscrit dans un contexte favorable pour le secteur. Avec plus de 95% de ses ventes réalisées via des accords à long terme, le groupe n’est pas directement exposé à la flambée des prix de l’électricité en Europe mais il en profite lors de la signature de nouveaux contrats. «Les prix sur ce type de contrats à long terme ont souvent augmenté de 50% par rapport à leur niveau pré-covid» , indique Sébastien Clerc. L’environnement inflationniste devrait aussi profiter à l’entreprise. «Environ 83% de nos contrats sont indexés sur la hausse des prix, ce qui a un effet positif sur nos revenus futurs» . Après avoir multiplié son excédent brut d’exploitation (Ebitda) par 2,2 depuis 2018, Voltalia espère l’augmenter d’un facteur trois en six ans, à 475 millions d’euros en 2027.