Des commentaires misogynes coûtent cher à Goldman Sachs


Goldman Sachs aurait ainsi versé 12 millions de dollars à une ancienne associée qui accusait plusieurs cadres dirigeants de la banque, y compris le PDG David Solomon, de commentaires misogynes, ont révélé Bloomberg et le Financial Times. Les faits qui leur sont reprochés, notamment des commentaires graveleux sur la pratique du sexe oral, auraient eu lieu en 2018 et 2019, selon ces médias. Cette somme aurait été payée par la banque dans le cadre d’un accord scellé avec son ancienne collaboratrice « de longue date » , avant son départ de la firme de Wall Street en 2020 « afin de garder ces allégations privées », ajoute le quotidien britannique.