Les superviseurs européens lancent un «appel à témoin» sur le greenwashing


L’Union européenne part à la chasse au greenwashing . Les ESA (European Supervisory Authorities), le groupement des trois superviseurs du secteur financier européen, que sont l’Autorité bancaire européenne (EBA), celle des marchés financiers (Esma) et celle des assurances (Eiopa) ont lancé mardi un appel à témoignage afin de «mieux comprendre les principales caractéristiques, les moteurs, et les risques associés à ce phénomène et collecter des exemples de pratiques potentielles». «Tous les types de parties prenantes» - institutions financières et investisseurs particuliers, mais aussi associations de consommateurs, ONG ou le milieu académique - sont invitées à y apporter leur contribution d’ici au 10 janvier 2023. Celles-ci viendront nourrir un rapport dont la version finale, comprenant une série de recommandations sur le plan législatif, devrait être rendue à la Commission début 2024. Le terme greenwashing est entendu dans un sens large, «en lien avec toutes les déclarations portant sur la durabilité», que ce soit en matière environnementale, sociale ou de gouvernance, et «pendant tout le cycle de vie des produits financiers». «Cela peut être lors de la vente ou la commercialisation des produits financiers (…) ou au niveau de l’entreprise lorsqu’une société financière ou non financière fait des déclarations de durabilité fausses ou non étayées sur ses produits, ses activités actuelles ou futures ou ses politiques » , explique l’exécutif européen. Identifier les angles morts La Commission a commandé ce travail de longue haleine aux trois agences en mai dernier avec pour principal objectif d’identifier les éventuels angles morts du nouveau cadre législatif européen dans le domaine de la finance durable. La plupart des multiples éléments qui le constituent seront mis en place d’ici 2024. Parmi ceux-ci figurent notamment la taxonomie des investissements verts, le règlement SFRD (pour Sustainable Finance Disclosure), la nouvelle directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) ou encore le standard de l’UE sur les obligations vertes. Ces différents textes visent tous in fine à garantir une identification fiable et transparente des produits financiers durables par les investisseurs. Bruxelles cherche en particulier à évaluer le besoin de renforcer les pouvoirs des trois agences, en termes d’investigations, ou de sanctions, pour veiller à la mise en œuvre desdites règles.