Le marché du nickel reste volatil


Les marches de matières premières ont cédé au soulagement la semaine dernière. Un affaiblissement du dollar, des signaux encourageants sur la levée des restrictions sanitaires en Chine et une inflation américaine en ralentissement ont soutenu les prix des métaux : l’indice LME, la place de marché des matières premières, progressait de 6,3% sur une semaine. Aucun métal n’a pourtant approché la performance du nickel, dont le prix à la tonne a progressé de 26,2% en une semaine, à 30.179 dollars - avant de s’effondrer de plus de 10% sur la journée de mardi, à 27.000 dollars. Les conditions sur l’échange se sont beaucoup dégradées depuis mars , où une liquidation forcée des positions courtes avait fait s’envoler les cours du métal. La décision du LME d’annuler les mouvements de prix avait inquiété les investisseurs. Les positions ouvertes sur le nickel ont ainsi chuté de plus de 34% depuis le début de l’année, passant à 160.000 contrats -un plus bas depuis 2012, ce qui favorise les mouvements extrêmes de prix. « La liquidité est extrêmement faible sur les contrats associés au nickel suite aux événements de mars, ce qui montre que les problèmes sur le nickel n’ont pas été réglés par le LME », estime une source de marché. «Résultat, le nickel est aujourd’hui le plus volatil des métaux cotés à Londres ». Inventaires au plus bas La situation n’est pourtant pas limitée au LME : les positions ouvertes sur la Bourse de Shanghai ont dégringolé de plus de 40% depuis le début de l’année, tandis que les volumes échangés étaient en nette baisse - de plus de 70% sur un an fin septembre. Les prix ont toutefois réagi moins violemment, une indication que la liquidité est sans doute plus profonde sur le marché chinois : la progression sur une semaine, mardi matin, n’était que de 7,8%, et la chute subséquente n’a pas dépassé 3,6%. Les inventaires au plus bas exacerbent les tensions : les volumes de nickel stockés par le LME dépassent à peine les 50.000 tonnes, un niveau qui n’avait pas été atteint depuis 2009. La reprise de la demande, que suggéraient les données de la semaine dernière, se serait donc vite heurtée à une offre contrainte, encourageant les mouvements rapides de cours. Des inquiétudes liées à l’offre ont aussi joué : lundi, les prix ont progressé du maximum autorisé (15%), l’une des plus grandes mines du monde devant réduire sa production au quatrième trimestre.