Elon Musk défend son package de rémunération pour Tesla


En pleine tourmente dans la gestion de Twitter , Elon Musk était attendu à la barre du tribunal du Delaware ce mercredi. Il devait se défendre dans un procès qui attaque le plan record de rémunération de 56 milliards de dollars sur dix ans que lui a accordé le conseil d’administration de Tesla. Richard Tornetta, l’actionnaire à l’origine de ce procès, espère prouver qu’Elon Musk a usé de sa position dominante au sein du conseil du constructeur pour dicter sa rémunération en vertu d’un accord conclu en 2018. Il estime aussi que le milliardaire n’avait pas besoin de ces incitations financières. Le plaignant a demandé d’annuler la rémunération globale d’Elon Musk. Actions avec décote En 2018, le constructeur de véhicules électriques avait accordé une rémunération en actions, en fonction de critères de performance sur dix ans. Ce package contesté permet à Elon Musk d’acheter 1% des titres Tesla avec une forte décote à chaque fois que des objectifs financiers et de performance sont atteints. Il détient environ 21% des parts. La plainte fait valoir que l’accord de rémunération - fixe et variable - aurait dû obliger Musk à travailler à temps plein pour Tesla. Or selon le plaignant, l’entrepreneur dirige aussi les autres entreprises qu’il a fondées, la société spatiale SpaceX, et les start-up Neuralink et The Boring Company. En outre, au-delà de Richard Tornetta, les actionnaires de la société craignent que le milliardaire soit distrait par Twitter. De son côté, Elon Musk fait valoir qu’il était totalement concentré sur Tesla en 2017, lorsque l’entreprise était « en crise ». Les avocats représentant les accusés font valoir que le plan est lié à la performance de l’entreprise, y compris en Bourse. La valeur de Tesla a été multipliée par plus de dix depuis 2018, passant de 50 milliards de dollars à plus de 600 milliards en 2022. Les déboires d’Elon Musk avec Twitter, acheté en partie en revendant des actions de Tesla, ont néanmoins affaibli le titre (-40% en trois mois). Après avoir atteint presque tous les objectifs, Elon Musk a empoché 52,4 milliards de dollars en stock-options en quatre ans et demi. Ce qui l’a aidé à atteindre le titre d’homme le plus riche au monde. Les actionnaires ne peuvent généralement pas contester la rémunération des dirigeants car les tribunaux s’en remettent en général au jugement des administrateurs. La décision de la justice, attendue dans quelques mois, pourrait donc faire date.