L’Equateur veut négocier un nouvel accord avec le FMI


Le gouvernement équatorien étudie un éventuel nouvel accord avec le Fonds monétaire international (FMI) dans le cadre de ses plans de financement pour 2023, qui pourraient être complété par des émissions d’obligations sur les marchés internationaux, a déclaré à Reuters le ministre de l’Economie Pablo Arosemena. L'Équateur a conclu un accord de 27 mois avec le FMI pour 6,5 milliards de dollars en septembre 2020, qui a été renégocié par le président Guillermo Lasso et se termine à la fin de cette année. «Nous avons déjà commencé à parler de la possibilité d’avoir une sorte de nouvelle collaboration (avec le FMI) l’année prochaine» , a déclaré le ministre dans une interview mardi soir, ajoutant que le gouvernement équatorien analysera la forme du programme qu’il accepte avec le fonds au premier trimestre de l’année prochaine.