Amazon s’apprête à investir 2,5 milliards de dollars en Espagne


Le géant américain du e-commerce Amazon a annoncé mercredi qu’il allait investir 2,5 milliards de dollars (2,40 milliards d’euros) dans ses services de stockage de données à distance (cloud) en Espagne. Cet investissement, étalé sur « une période de dix ans », permettra à Amazon Web Services (AWS), entité chargée de gérer le cloud d’Amazon, de disposer d’un huitième réseau de stockage de données en Europe, a précisé le groupe américain dans un communiqué. Il devrait permettre de créer « 1.300 emplois à temps plein » sur le territoire espagnol et doper à hauteur de « 1,8 milliard de dollars » le produit intérieur brut (PIB) du pays, selon les estimations du groupe américain.