Le Medef plaide pour une harmonisation européenne rapide sur les prix de l’énergie


Au nom de la compétitivité française et européenne, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, a martelé mercredi lors d’une conférence de presse la nécessité de repenser le mécanisme européen de fixation des prix de l’électricité. «Je ne peux pas imaginer que la Commission européenne laisse perdurer de manière pérenne ce ‘chacun pour soi’ hyper dangereux à terme », ajoute-t-il. A court terme des ajustements sont à faire sur les dispositifs d’aide nationale, mais le message s’adresse avant tout à la Commission, explique le patron des patrons, rappelant que tous ses homologues, hormis en Allemagne plaident pour une solution européenne. Les patronats européens se retrouvent justement la semaine prochaine à Stockholm, en attendant que Bruxelles travaille et aboutisse sur la refonte du market design , le système européen de fixation du prix de l’électricité, au premier trimestre 2023. Le Medef rappelle les lourdes conséquences de la flambée des prix du gaz et de l’électricité pour les entreprises françaises. D’une part, un risque de l’activité économique, avec des surcoûts difficiles à passer entièrement sur le client final, et avec des limitations, voire des arrêts de production. Sur le long terme, le patronat craint même un risque de désindustrialisation de la France et de l’Europe, en faveur de délocalisation vers des pays où l’énergie est plus abordable . Notamment vers la Chine et les Etats-Unis, pays autosuffisants, qui affichent des prix du gaz cinq à sept fois inférieurs à ceux pratiqués en Europe. «Le prix du pétrole est mondial, le prix de l’électricité est local», répète à l’envi Geoffroy Roux de Bézieux. Aussi, des mesures d’urgence sont nécessaires pour passer l’hiver. Notamment, une sécurisation des approvisionnements en gaz en remplissant les stockages, et des efforts de sobriété énergétique. Mais aussi un soutien financier aux ménages et aux TPE avec le «bouclier» tarifaire, et aux entreprises via le guichet unique et la garantie électricité. Aujourd’hui, la France aide davantage les ménages et les PME qu’en Allemagne, qui accompagne plus les grandes entreprises, constate le Medef. Certains secteurs industriels, comme la chimie, le verre, l’aluminium ou encore le textile sont très exposés à la flambée des coûts de l’énergie. Toutefois, si l’impact est plus sur la distribution ou la restauration, elle rogne davantage leurs marges, déjà très faibles, rappelle le Medef.