Le marché locatif des bureaux garde des facteurs de soutien


Le marché locatif sur les bureaux en Ile-de-France poursuit sa hausse, avec plus de 1,65 million de m2 placés en dix mois à fin octobre, +15% par rapport à 2021, selon BNP Paribas Real Estate. «L’effet de rattrapage se poursuit, avec toujours plus de grandes surfaces (>5.000 m2) voire de très grandes surfaces (>40.000 m2) à finaliser, ce qui va permettre de tenir nos prévisions d’environ 2,2 millions de m2 placés en 2022 , note Guillaume Joly , directeur de la recherche pour la France. Les volumes devraient connaître un ralentissement autour de 2 millions de m2 en 2023.» Les analystes ne voient cependant pas d’effondrement des transactions car le marché des bureaux parisien conserve plusieurs facteurs de soutien. «Dont trois relais plutôt structurels avec de nombreux utilisateurs qui veulent plus de centralité (Paris intramuros), qui doivent mettre en place de nouveaux modes de travail plus flexibles, et qui recherchent des immeubles plus vertueux (certifications HQE)» , poursuit Guillaume Joly. En fin de bail, cela pourrait faire des motifs pour ne pas prolonger, d’autant qu’apparaissent progressivement d’autres relais, plutôt conjoncturels. «L’indexation annuelle des baux sur l’indice des loyers des activités tertiaires ( ILAT ), d’environ 6% cette année, peut aussi amener certains utilisateurs à rechercher des locaux moins chers via un déménagement, avec alors de possibles reports sur la périphérie à terme » , conclut Guillaume Joly. {"title":"","image":"296271»,"legend":"","credit":""}