Genesis suspend temporairement l’ouverture de nouveaux prêts crypto


Genesis, une plateforme de prêts en cryptomonnaies spécialisée dans les services aux institutionnels a annoncé ce mardi qu’elle suspendait «temporairement» l’ouverture de nouveaux prêts. Une situation causée par «les turbulences sans précédent sur le marché» liées à la chute de FTX , «entraînant des demandes de retrait anormales» excédant ses liquidités explique l’entreprise dans un communiqué qui précise qu’elle présentera un plan «la semaine prochaine» pour son activité de prêt et n’écarte pas la possibilité de la recherche de «nouvelles liquidités» . Selon les données fournies par Genesis, la plateforme gérait l’équivalent de 2,8 milliards de dollars de prêts actifs à la fin du troisième trimestre de 2022. L’entreprise précise que ses activités de négociation au comptant et de produits dérivés ainsi que de garde de titres «restent pleinement opérationnelles». Circle concerné Le 10 novembre, veille de l’annonce du placement sous le régime des faillites américain de FTX et Alameda Research , Genesis a révélé avoir 175 millions de dollars de fonds bloqués chez FTX. Sa société mère Digital Currency Group avait annoncé injecter en urgence 140 millions de dollars. La chute de FTX semble agir comme une deuxième lame pour des acteurs déjà fragilisés par l’effondrement de l’écosystème Terra-Luna en mai dont les répercussions ont largement contribué à la chute du fonds Three Arrows Capital (3AC) auquel était exposé Genesis. Selon le document des faillites relatif à 3AC , Genesis a déposé une demande d’indemnisation de l’ordre de 1,2 milliard de dollars à l’encontre du fonds aujourd’hui insolvable. Digital Currency Group avait également épongé les pertes de Genesis liées à cette exposition. Circle qui émet le deuxième plus grand stablecoin du marché avec une capitalisation de 44,3 milliards de dollars avait un accord avec Genesis pour générer des rendements. Avant l’annonce de Genesis, Circle indiquait un rendement annuel de 0,25% sur son produit de rendement. Le pourcentage affiche désormais 0%. Pour le moment, Circle n’a pas commenté. Avec Alameda Research, Genesis fait partie des acteurs incontournables apporteurs de liquidité dans le marché crypto avec Wintermute, Amber Group qui ont également annoncé avoir des fonds bloqués chez FTX, ce qui pourrait avoir un «impact significatif» sur les flux de liquidité dans le marché crypto écrit Kaiko .