L’Indonésie veut mieux contrôler l’offre de nickel


L’Indonésie propose la création d’une organisation similaire à l’OPEP destinée à coordonner l’approvisionnement mondial en nickel. La proposition a été étendue au Canada, lors d’une réunion en marge du sommet du G20 mardi, selon un communiqué. L’Indonésie est le premier producteur mondial du métal, avec un million de tonnes produites en 2021. Le Canada se place au sixième rang, avec 130 000 tonnes produites en 2021, selon l’US Geological Survey.