Santander lance un fonds de capital-risque


Santander Asset Management, filiale de gestion d’actifs du groupe espagnol Santander, a lancé un fonds de capital-risque, Santander Global Real Assets, rapporte le journal espagnol El Confidencial. Ce nouveau fonds investira directement ou indirectement sur les paris des gestionnaires alternatifs KKR et Blackstone mais aussi dans des stratégies d’infrastructures et possiblement dans des actifs réels en Europe et aux Etats-Unis. Santander AM entend lever jusqu'à 300 millions d’euros.