Les institutionnels mondiaux tentent d’éviter les pièges d’un monde qui pivote


Une situation peu enviable entre Charybde et Scylla. Les investisseurs institutionnels mondiaux se trouvent coincés entre l’adaptation à une inflation dont on ne voit pas l’essoufflement et la perspective d’une récession, selon un sondage réalisé par bfinance auprès de 400 responsables d’institutions représentant collectivement 13.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion en septembre 2022. Les répondants sont ainsi 87% à exprimer que l’inflation et la hausse des taux vont nuire à leur capacité d’atteindre leurs objectifs d’investissement et près du quart d’entre eux se déclarent «très inquiets». Les neuf premiers mois de 2022 se sont révélés difficiles pour nombre des sondés, avec 56% d’entre eux satisfaits de leur performance globale contre 82% lors de l’édition précédente de l’étude en 2020. Si les investisseurs ont globalement contents des performances de leur stratégie (82%), ils ne sont en revanche que 63% à être satisfaits de leurs gérants actifs, voire seulement 54% en Europe. Toutefois, les résultats varient fortement selon les classes d’actifs: les performances des gérants d’infrastructures sont encensées, alors que celles des gérants d’actions des pays émergents déçoivent. En moyenne, sur le premier semestre 2022, les détenteurs d’actifs ont enregistré une perte de 5%, contre un gain de 9% sur l’année 2021. Les fonds de pension ont le plus souffert avec une perte moyenne de 7%, alors que les assureurs ont limité la casse à -3%. Les fondations, fonds de dotation et fonds souverains affichent une moyenne de -4%. Réorientation du portefeuille? La façon de réagir à un environnement économique inédit, ou du moins pas vu depuis très longtemps, divise les investisseurs. Ils sont 52% à avoir soit opéré un changement dans leur stratégie il y a moins de 18 mois, soit à l’envisager dans les prochains 18 mois, soit les deux, contre 25% en 2020. La nécessité d’infléchir la stratégie est donc patente, mais en conservant la tendance des dernières années d’aller vers les marchés privés, avec 52% des personnes interrogées qui prévoient d’y augmenter leur allocation dans les 18 prochains mois. La zone de réduction de la voilure se situe vers les actions cotées pour 28% du panel, qui se répercute à 25% en faveur de l’obligataire dans les intentions d’allocation. La seule exception notable dans l’étude concerne le Royaume-Uni. Les auteurs ont complété leur panorama avec un sondage additionnel ciblé en octobre 2022 pour intégrer les effets de la crise des liability driven investments (LDI, produits d’alignement de l’actif et du passif), causée par une grande volatilité des obligations d’Etat britanniques. Alors que 63% des investisseurs britanniques souhaitaient augmenter leur exposition aux marchés privés en septembre 2022, ce chiffre est tombé à 47% un mois plus tard. Et 80% des fonds de pension d’entreprise du pays s’attendent désormais à diminuer leur exposition aux marchés privés contre 24% en septembre. Ces derniers sont très utilisateurs de LDI et ils sont nombreux à avoir dû céder des actifs liquides conséquents pour répondre à leurs appels de marge pendant la période. C’est donc là qu’ils doivent se remplumer en priorité.