La BCE évoque de nouveau les risques associés aux dérivés de l’énergie


Les dérivés sur l'énergie posent un risque qui s'étend aux marchés financiers dans leur ensemble, estime la Banque centrale européenne dans son rapport biannuel de stabilité financière publié mercredi. Les fournisseurs d'énergie et les négociants en matières premières sont toujours exposés à de nouvelles tensions si les prix augmentent de nouveau et que les appels de marge redeviennent importants, a précisé le régulateur, qui s’inquiète par ailleurs de la concentration de cette activité auprès d’un petit nombre d’acteurs. Ces marchés ne sont pas non plus sans poser de risques de contagion aux acteurs bancaires, qui organisent et financent souvent les transactions. Enfin, les entreprises se reportent davantage sur des dérivés de gré à gré, moins sujets aux problématiques de collatéral, mais qui sont plus opaques -une évolution qui pourrait entraîner des risques accrus pour le système financier, selon la BCE.