L’économie américaine envoie des signaux contradictoires


Les ventes au détail aux Etats-Unis ont progressé plus vite que prévu en octobre, mais dans le même temps, la production industrielle affiche une contraction qui n’était pas attendue. Ainsi, le département du Commerce a fait état d’une hausse de 1,3% des ventes de détail par rapport à septembre alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une augmentation de 1%. En théorie, ces chiffres suggèrent que les dépenses de consommation pourraient contribuer à soutenir l'économie au quatrième trimestre. Au même moment, la Réserve fédérale a fait au contraire état d’une contraction de 0,1% de la production industrielle le mois dernier, après une augmentation de 0,1% (chiffre révisé) un mois plus tôt, alors que les analystes interrogés par Reuters projetaient en moyenne une croissance de 0,2%. Vers 17h, après la publication de ces différents indicateurs, l’indice S&P 500 se repliait de 0,8%.