Goldman Sachs verse 12 millions de dollars à une ancienne associée après des commentaires misogynes


Dans l’ère post « me too », les comportements misogynes en entreprises peuvent coûter cher. Goldman Sachs aurait ainsi versé 12 millions de dollars à une ancienne associée qui accusait plusieurs cadres dirigeants de la banque, y compris le PDG David Solomon, de commentaires misogynes, ont révélé Bloomberg et le Financial Times. Les faits qui leur sont reprochés, notamment des commentaires graveleux sur la pratique du sexe oral, auraient eu lieu en 2018 et 2019, selon ces médias. Cette somme aurait été payée par la banque dans le cadre d’un accord scellé avec son ancienne collaboratrice « de longue date » , avant son départ de la firme de Wall Street en 2020 « afin de garder ces allégations privées », ajoute le quotidien britannique. Goldman Sachs se défend « L’article de Bloomberg contient des erreurs factuelles, et nous remettons en question cette histoire. Tous ceux qui travaillent avec David connaissent son respect pour les femmes et sa longue expérience de la création d’un environnement inclusif et favorable aux femmes », a déclaré Kathryn Rumler, directrice juridique de Goldman Sachs, dans un communiqué, sans toutefois préciser les erreurs en question. David Solomon, qui a présenté il y a quelques semaines un plan de restructuration historique de la banque de Wall Street, avait affiché à plusieurs reprises des objectifs en matière de promotion de la diversité parmi ses effectifs. La semaine dernière, la banque a promu un nombre record de personnes issues de minorité éthnique et de femmes au rang d’associés.