Assurance cyber : les députés font évoluer le texte sur le remboursement des rançons 


L’article 4 du projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’Intérieur 2022-2027 (Lopmi), qui propose de compléter le Code des assurances pour conditionner le remboursement d’une cyber-rançon par un assureur au dépôt d’une plainte , a été adopté mercredi soir par l’Assemblée nationale à 127 voix pour et 89 voix contre, non sans modifications. Deux points sont notamment mis en avant par les experts du secteur. D’abord, la loi ne concerne plus uniquement le remboursement d’une rançon dans le cadre d’une clause assurantielle mais « le versement d’une somme en application d’un contrat d’assurance visant à indemniser un assuré des pertes et dommages causés par une atteinte à un système de traitement automatisé de données ». Cette modification permet donc d’éviter d’aller directement à l’encontre de la doctrine française de ne pas payer les rançons, sans l’exclure de fait des contrats. Ensuite, le temps donné aux victimes pour porter plainte, qui est désormais de 72 heures, non plus après « la constatation de l’infraction », mais après « la connaissance de l’atteinte par la victime ». Le texte devrait désormais faire l’objet d’une Commission mixte paritaire entre députés et sénateurs.