Vodafone lance un nouveau programme de rachat d’actions


Vodafone entame aujourd’hui un nouveau programme de rachat d’actions, rapporte Bloomberg. Ce nouveau plan de rachat prendra fin au plus tard le 15 mars 2023. Le nombre d’actions ordinaires à racheter dans le cadre du nouveau programme ne dépassera pas 504.185.187 actions ordinaires. Le montant maximal alloué est de 580 millions de livres sterling (663 millions d’euros), compte tenu l’argent reçu ou payé en vertu de la structure d’options qui l’accompagne. Goldman Sachs agira en tant que principale banque conseil pendant le nouveau programme. Vodafone a annoncé mardi des perspectives en-deçà des attentes , et a dû abaisser sa perspective de flux de trésorerie disponible de 200 millions d’euros. Son cours de Bourse s’inscrivait en hausse de 1,30% pour atteindre 97,13 pence mercredi matin.