Vodafone plonge en Bourse après des prévisions revues à la baisse


Le titre Vodafone chutait de 9% en séance mardi, à 95 cents, avant de réduire ses pertes à 7,7% en clôture. Le groupe télécom britannique a été contraint de revoir à la baisse ses prévisions de flux de trésorerie disponible en raison de la hausse des coûts de l'énergie et de la détérioration de ses performances en Europe. Vodafone a donc abaissé sa perspective de free cash flow de 200 millions d’euros, à environ 5,1 milliards d’euros, dans le cadre de son exercice décalé 2022-2023. Il a aussi revu à la baisse son excédent brut d’exploitation ajusté retraité (EbitdaaL) à 15-15,2 milliards d’euros, contre un objectif antérieur de 15-15,5 milliards d’euros. Pour le premier semestre, l’opérateur a fait état d’une baisse de 2,6% de son EbitdaaL en raison d’une sous-performance commerciale en Allemagne, son plus grand marché. La baisse des revenus des services dans ce pays s’est accélérée au deuxième trimestre, à -1,1% contre -0,5% au premier trimestre, principalement en raison des pertes de clients haut débit. Les performances de Vodafone en Italie et en Espagne se sont également détériorées d’un trimestre à l’autre, en raison d’une concurrence intense dans le segment des marchés mobiles de ces deux pays. En revanche, Vodafone a profité en Grande-Bretagne d’un renforcement des revenus des services après l’augmentation des prix et un retour à la croissance dans le segment des entreprises. Pression des activistes « Nous prenons des mesures pour atténuer le contexte économique caractérisé par les coûts élevés de l’énergie élevés et une inflation croissante » , a déclaré le directeur général Nick Read. Le groupe fait face à une augmentation de 300 millions d’euros de sa facture énergétique cette année. Ces mesures inclueront l’augmentation de prix dans « 11 de ses 12 marchés européens » . Le groupe prévoit aussi un nouveau programme d'économies de plus de 1 milliard d’euros dans les trois ans et demi, qui passera par une « une simplification des tarifs » , et un « impact sur les emplois », a-t-il précisé. A côté de cela, sous la pression de l’investisseur activiste Cevian Capital, Vodafone a engagé plusieurs chantiers. Il avance sur son projet de fusion de son réseau britannique avec Three. Le mois dernier, il a conclu un accord avec Altice pour construire un réseau de fibre de 7 milliards d’euros en Allemagne. Et la semaine dernière, il a annoncé la vente de de la participation majoritaire de Vodafone dans sa TowerCo Vantage Towers à KKR et GIP.