BlackRock confirme le changement de catégorie de durabilité de 17 ETF


BlackRock vient de confirmer la reclassification de 17 produits ETF , représentant 26 milliards de dollars d’encours, catégorisés actuellement article 9 du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), dans la catégorie article 8, moins exigeante en termes de durabilité. Il s’agit notamment des ETF qui suivent des indices de transitions dénommés Paris Aligned Benchmark (PAB) et Climate Transition Benchmark (CTB), tels que définis par la Commission européenne. « La décision de reclassifier ces fonds a été prise à la lumière des nouvelles normes techniques de niveau 2 pour la réglementation SFDR et des recommandations à jour », a précisé BlackRock lors d’une déclaration officielle. Le gendarme financier européen, l’Esma (European Securities and Markets Authority), a précisé que les fonds classifiés article 9 devraient être totalement investis dans des activités durables. Ce n’est pas le cas avec ces indices, qui cherchent plutôt à favoriser des entreprises qui fournissent des efforts sur la transition vers une économie bas-carbone. Le niveau 2 du SFDR, qui rentrera en vigueur à partir du janvier prochain, oblige les sociétés de gestion à divulguer davantage des précisions sur les approches de durabilité de leurs fonds. D’autres gérants concernés Cette évolution réglementaire a également touché la gestion passive d’autres gérants. UBS, Deka, et Amundi sont en train d’étudier la reclassification de leurs gammes de produits indiciels. Invesco vient de reclassifier cinq fonds ETF d’article 9 à 8, selon un communiqué aux porteurs de parts. Cette évolution touchera également la gestion active de certains gérants. NN Investment Partners, Axa Investment Management, Robeco Institutional Asset Management BV, Pacific Investment Management Co., Van Lanschot Kempen NV et Neuberger Berman Group LLC sont d’autres sociétés de gestion qui ont reclassifié leurs fonds article 9, selon Bloomberg . BlackRock, pour sa part, a maintenu la classification actuelle d’article 9 pour ses 13 fonds actifs.