Les plans de licenciements se succèdent chez Tencent


Le groupe numérique chinois Tencent Holdings a entamé une nouvelle série de licenciements dans trois des six divisions commerciales du groupe, rapportait mardi Reuters de quatre sources proches du dossier. Les sources ont déclaré que les licenciements touchent les activités de streaming vidéo (PCG), de jeux vidéo (IEG) et de stockage cloud (CSIG). Deux des sources ont précisé que des membres du personnel des activités de jeux avaient été informés la semaine dernière de leur licenciement. En août, Tencent a révélé que le nombre de ses employés était tombé à 110.715 à la fin du mois de juin, contre 116.213 en mars. La direction avait déclaré qu’elle se concentrait sur la réduction des coûts et qu’elle avait fermé des activités non essentielles dans certains domaines.