La surperformance des Bourses européennes persiste


Oublié le bear market . Si les places boursières européennes restent dans le rouge, elles surperforment le marché américain et l’indice MSCI Monde. A Paris, l’indice CAC 40, qui a atteint fin septembre son plus bas cette année avec une perte de plus de 20%, perd désormais 7,3% après un rebond de 17%. A Londres, l’indice FTSE 100 est même quasi stable depuis le début de l’année. A l’inverse, les indices américains perdent encore 16% pour le S&P 500 et 27% pour le Nasdaq malgré leur récent rebond. Les résultats du troisième trimestre, légèrement supérieurs aux attentes, ont soutenu les marchés européens, d’autant que la baisse de l’euro face au dollar est favorable. Si les analystes ont commencé à revoir en baisse leurs prévisions, c’est surtout vrai sur le marché américain. La moitié de la hausse des bénéfices provient du secteur de l’énergie. Les différences dans la composition sectorielle des indices continuent d’être le principal moteur des divergences de performance, cette année au profit de l’Europe (plus d’énergie et de banques et moins de grandes valeurs de croissance dans la tech). La récente détente sur les taux, qui a bénéficié aux valeurs de croissance américaines (surperformance du Nasdaq), a également favorisé certains segments en Europe comme l’indice AEX à la Bourse d’Amsterdam à forte composante technologique. Le facteur le plus prégnant dans la surperformance européenne est la forte détente des prix de l’énergie et la réduction des craintes de pénuries. Mais le positionnement sectoriel reste très défensif, constate Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays, tandis que les flux d’investissement manquent toujours à l’appel. {"title":"","image":"296208»,"legend":"","credit":""}