Les prix du gaz européen remontent momentanément


Les contrats à un mois sur le gaz naturel (référence TTF à Rotterdam) sont remontés de près de 9% mardi matin, à 126,85 euros/MWh, après une hausse de 20% lundi, en raison des risques d’approvisionnements et de prévisions de temps plus froid. Les approvisionnements en provenance de Norvège, désormais premier exportateur vers les pays de l’Union européenne (UE), ont chuté récemment car deux installations ont connu des problèmes de traitement. Les importations de gaz naturel liquéfié (GNL) en provenance des Etats-Unis suscitent également des inquiétudes à cause du retard sur le redémarrage de l’usine de Freeport LNG au Texas.