Scor IP pioche sa directrice des relations consultants chez Tobam


Scor Investment Partners, la société de gestion du réassureur éponyme, vient d’annoncer sur LinkedIn la nomination de Claire Harding au rang de directrice des relations consultants au niveau mondial. L’intéressée arrive de Tobam, où elle était dernièrement directrice du marketing et des relations avec les consultants. Auparavant, elle a été codirectrice des relations consultants chez Unigestion entre 2017 et 2020. Elle a aussi travaillé chez Lombard Odier comme spécialiste des partenariats externes à partir de 2013 avant d’être promue au rang de directrice des relations consultants au niveau mondial en 2015. Elle a occupé le poste de directrice de la gestion du portefeuille et de la recherche au sein du fonds de pension australien Australian Unity. Elle a travaillé chez Pimco comme associée et responsable produits. Elle a aussi été vice-présidente associée chez Oppenheimer Capital.