Schroders nomme un nouveau directeur général en Asie-Pacifique


Schroders vient d’annoncer la nomination de Chris Durack au rang de directeur général de l’Asie-Pacifique, à partir de janvier 2023. Il sera basé à Singapour, selon un communiqué de presse. Il remplacera Susan Soh, qui va partir à la fin de l’année après y avoir travaillé pendant plus de 17 ans, pour faire valoir ses droits à la retraite. L’année prochaine, Susan Soh prendra un rôle de conseillère senior à temps partiel au sein de la société de gestion. Chris Durack n’est pas inconnu chez Schroders. Il y a déjà travaillé entre 2011 et 2021, où il a occupé plusieurs postes seniors, dont celui de directeur générale pour l’activité hongkongaise et ensuite pour l’Australie et dernièrement, comme co-directeur de l’Asie-Pacifique. Auparavant, il a été directeur général du fonds de pension australien State Super. Il a également occupé des postes seniors dans la gestion d’actifs chez les australiens Perpetual Limited et Challenger Limited. Nouvelle directrice générale pour Hong Kong Schroders a également annoncé plusieurs changements au sein de ses équipes dans cette région. La société de gestion a nommé Gopi Mirchandani en tant que directrice générale de l’activité hongkongaise et directrice adjointe de l’Asie-Pacifique. Elle remplacera Amy Cho, qui va partir après quatre ans dans ce poste. Rattachée à Chris Durack, elle a également été nommée directrice de la stratégie pour cette région. Au sein de ce poste nouvellement créé, elle sera chargée d’identifier des nouvelles opportunités commerciales et partenariats en Asie-Pacifique. Gopi Mirchandani arrive de NN Investment Partners, où elle était directrice générale et directrice du groupe de clients en Asie de 2017. En tant qu’avocate, elle a auparavant occupé plusieurs postes seniors au sein du département juridique et de la conformité réglementaire (compliance) chez le régulateur singapourien la Monetary Authority of Singapore ainsi que des sociétés de gestions Deutsche Asset Management et Fullerton Fund Management. Lors de cette dernière, elle a transitionné vers un poste de développement commerciale en 2009. Renforcement de la distribution et du marketing En Asie-Pacifique, Schroders a aussi renforcé ses équipes de la distribution et du marketing. Szu Yi Chin vient d’être nommée au poste nouvellement créé de directrice de la distribution en Asie-Pacifique à partir du 1er octobre. Basée à Singapour, elle sera chargée de travailler avec des équipes de la distribution, du produit et du marketing afin de développer l’activité commerciale dans cette région. Elle arrive de Fidelity International, où elle était présidente et directrice générale de Taiwan. Auparavant, elle a été directrice de développement commercial chez Deutsche Bank entre 2011 et 2014. Elle a également travaillé chez Schroders entre 1999 et 2009, où elle a été responsable pour l’activité de fonds OPCVM à Singapour et en Malaisie. Amanda Irving, jusqu’ici directrice du marketing pour l’Australie de 2020, a été promue au rang de directrice du marketing pour l’Asie-Pacifique à partir de novembre 2022. Basée actuellement à Sydney, elle déménagera à Singapour l’année prochaine. Elle remplacera Michelle Han, qui a été promue en tant que directrice mondiale du développement et du marketing digital à Londres. Amanda Irving a auparavant travaillé chez BT Financial Group en tant que directrice du marketing de 2017 à 2020. Elle a occupé plusieurs postes au sein du département du marketing chez Challenger Limited, Vanguard et ANZ.