Walmart relève ses prévisions de ventes pour l’exercice en cours


Walmart a relevé mardi ses prévisions annuelles de ventes et a annoncé un nouveau plan de rachats d’actions d’un montant maximal de 20 milliards de dollars (19,2 milliards d’euros). Pour l’ensemble de l’année, le distributeur américain prévoit une augmentation de ses ventes nettes de 5,5%, contre +4,5% précédemment, grâce au maintien de la demande pour les produits d’épicerie et à l’attrait des consommateurs pour les remises sur les vêtements et l'électronique, qui ont réduit les stocks excédentaires avant la saison des fêtes. Le chiffre d’affaires total du groupe au troisième trimestre, clos le 31 octobre, de son exercice 2022-2023 a augmenté de 8,7% à 152,8 milliards de dollars en rythme annuel. Les transactions et les factures moyennes étaient en hausse de 2,1% et 6% respectivement sur le trimestre écoulé.