Walmart et Home Depot résistent au ralentissement économique


Deux grands distributeurs américains ont publié mardi des résultats trimestriels supérieurs aux attentes dans un contexte macroéconomique pourtant défavorable. Tiré par le dynamisme de son activité de commerce en ligne et des gains de parts de marché dans l’épicerie outre-Atlantique, Walmart a fait état d’une croissance de 8,7% à 152,8 milliards de dollars (146,9 milliards d’euros) de son chiffre d’affaires en rythme annuel sur la période d’août à octobre 2022, dépassant de 3% le consensus des analystes. La progression de ses ventes aux Etats-Unis a atteint 8,2% à périmètre constant, ce qui porte à 17,4% leur hausse durant les 24 derniers mois. A l’international, elles ont augmenté de 7,1% à 25,3 milliards de dollars d’un an sur l’autre. «Nous avons amélioré de manière significative le niveau de nos stocks au troisième trimestre et continuerons à progresser d’ici à la fin de l’année dans ce domaine », a commenté dans un communiqué le directeur général, Dough McMillon. La valeur de ses stocks était proche de 65 milliards de dollars début novembre, contre 60 milliards trois mois plus tôt, environ 70% de cette hausse étant dus à l’inflation des prix. En rythme annuel, son bénéfice d’exploitation a progressé de 4,6% à 6,1 milliards et son bénéfice par action (BPA) hors éléments exceptionnels a atteint 1,50 dollar contre 1,32 dollar attendu en moyenne par les analystes. Le leader mondial de la distribution a cependant publié une perte nette trimestrielle de 1,8 milliard de dollars après le versement de 3,3 milliards de dollars pour solder des poursuites américaines liées à la crise des opiacés. Hausse attendue de 5,5% des ventes annuelles Pour l’ensemble de son exercice clos fin janvier 2023, Walmart anticipe désormais une croissance de l’ordre de 5,5% de ses ventes nettes, contre une progression de 4,5% précédemment attendue. Alors qu’il tablait auparavant sur un repli de 9% à 11% de son bénéfice d’exploitation, il prévoit dorénavant un recul compris entre 6,5% et 7,5%. En parallèle, la fourchette de baisse de son bénéfice par action ajusté a été ramenée entre 6% et 7%, contre un recul de 9% à 11% attendu dans ses précédentes estimations. Il a également indiqué que son conseil d’administration avait avalisé « un nouveau programme de rachats d’actions pour un montant maximal de 20 milliards de dollars ». Cette autorisation remplace le programme existant pour lequel une enveloppe de 1,9 milliard restait disponible au 31 octobre. Le groupe de bricolage Home Depot a de son côté bénéficié de la hausse du montant moyen des dépenses de ses clients (+8,8% sur la période d’août à octobre 2022) en dépit d’une contraction de 4,3% du nombre de transactions d’un an sur l’autre. Son chiffre d’affaires trimestriel a en conséquence progressé de 5,6% à 38,9 milliards de dollars et ses ventes à magasins comparables ont augmenté de 4,3%, contre une augmentation de 3,1% anticipée par le consensus. Son bénéfice net affiche une hausse de 5,1% à 4,34 milliards de dollars et son BPA hors éléments exceptionnels s’élève à 4,24 dollars, alors que les analystes tablaient en moyenne sur 4,12 dollars. Ralentissement des ventes de maisons neuves Le groupe s’inquiète néanmoins du ralentissement des ventes de maisons neuves qui ont reculé 10,9% d’un mois sur l’autre en septembre aux Etats-Unis en raison de la hausse des taux d’intérêt. «Étant donné que le déménagement est un moteur majeur des dépenses de rénovation du domicile, il est surprenant que Home Depot n’ait pas connu une détérioration plus marquée de ses chiffres », juge Neil Saunders, analyste chez Global Data, en mentionnant également la normalisation du marché après la pandémie de Covid-19. Malgré un quatrième trimestre qui s’annonce mitigé en termes d’activité, la première chaîne américaine de bricolage a réitéré ses prévisions pour l’exercice en cours, à savoir une progression d’environ 3% de ses ventes à magasins comparables et une marge d’exploitation de 15,4%. Son BPA hors éléments exceptionnels devrait en outre ressortir entre 16,15 et 16,46 dollars. « Cette approche prudente dans un environnement incertain a du sens et elle pourrait se révéler conservatrice », estiment les analystes de Telsey Advisory Group.