Le Royaume-Uni attend son électrochoc budgétaire


Le calme est revenu sur les marchés britanniques mais les investisseurs n’en attendent pas moins le premier budget de Rishi Sunak et de son ministre des Finances Jeremy Hunt . Le cataclysme provoqué par le mini-budget de croissance de Liz Truss est presque oublié. La livre sterling est revenue à son niveau d’août dernier à plus de 1,19 dollar, également aidée par l’affaiblissement du billet vert, tandis que les taux des emprunts d’Etat se sont nettement resserrés retrouvant leur niveau d’avant l’annonce de Kwasi Kwarteng, l’ancien chancelier de l’échiquier, fin septembre, à 3,30% pour l’échéance à 10 ans. Initialement prévue le 31 octobre, la présentation du budget a été décalée à jeudi 17 novembre, après la désignation de Rishi Sunak à la tête du gouvernement britannique. L’enjeu est de taille. Le ministre des Finances doit combler un gouffre budgétaire estimé entre 50 et 60 milliards de livres au cours des prochaines années. Le défi est d’autant plus grand que le pays est en récession et fait face à une inflation de plus de 10%. Lors de la présentation du budget par Jeremy Hunt, l’Office of Budget Responsability (OBR) un organisme de contrôle et d’évaluation indépendant présentera ses nouvelles prévisions de croissance et devrait se caler sur les dernières annonces de la Banque d’Angleterre (BoE). Sanjay Raja, économiste chez Deutsche Bank, s’attend à une prévision de récession profonde en 2023 suivie d’une croissance faible jusqu’en 2025, ainsi qu’une hausse des prévisions d’inflation qui restera persistante. Répartition équilibrée C’est dans ce contexte, alors que se profilent des élections législatives en 2024, que Jeremy Hunt va devoir démontrer au marché sa crédibilité avec un véritable budget d’austérité. Il devrait annoncer à la fois des hausses d’impôts et des baisses de dépenses publiques, avec une répartition du fardeau probablement équitable. Le choix de cet équilibre étant éminemment politique. Plus que des hausses de taxes, il est surtout question de gels d’abattements et de tranches d’impositions (impôt sur le revenu, sur les successions) ou de baisse de seuils d’impositions (impôt sur le revenu, sur les plus-values). La taxe sur les superprofits des entreprises pétrolières et gazières devrait être étendue de deux ans et son taux pourrait augmenter de 25% à 35%. Côté dépenses, il est évoqué un gel des budgets en nominal et une baisse des investissements publics. Mais le gouvernement devra faire attention à l’impact d’une telle mesure notamment en termes de croissance (multiplicateur budgétaire plus élevé) et de productivité (donc de potentiel de croissance). Le ministre des Finances présentera également le nouveau schéma d’aide pour faire face aux coûts élevés de l’énergie qui sera plus ciblé et coûterait 20 milliards au lieu des 60 milliards prévus par le précédent gouvernement. La baisse récente des prix de l’énergie affaiblit également le coût budgétaire de cette mesure importante. « Le détail de ce qui sera annoncé par le chancelier devrait néanmoins avoir moins d’importance pour les marchés financiers que l’ampleur du resserrement global », juge George Buckley, économiste chez Nomura, pour qui le plus important pour la croissance économique et la politique monétaire à court terme sera probablement la vitesse à laquelle le ministère des Finances vise à combler le trou budgétaire. Une consolidation budgétaire que Sanjay Raja estime à 2,5% du produit intérieur brut au cours des prochaines années. « Deuxièmement, et peut-être plus important que l'échelle du resserrement, sera la distribution temporelle de cette consolidation », poursuit ce dernier. Avec le risque d’un arbitrage en fonction des élections de 2024. En tout cas, Jeremy Hunt semble disposer de peu de marges pour atteindre l’un des objectifs budgétaires: faire baisser le ratio dette dette/PIB d’ici cinq ans.