Somfy : la famille Despature lance une OPA à 143 euros par action


La famille Despature, propriétaire de Somfy depuis 1984, va lancer une offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur les actions du fabricant d’automatismes pour le bâtiment et la maison qu’elle ne détient pas encore, selon un projet rendu public mardi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’OPAS sera lancée au prix de 143 euros par action Somfy, représentant une prime instantanée de 20,6% par rapport au dernier cours de Bourse coté. La cotation du titre Somfy est suspendue, à la demande de la société, depuis lundi , sur un cours de 118,60 euros. Sa cotation reprendra mercredi. A ce jour, la famille Despature regroupe 73,86% du capital et 84,16% des droits de vote de Somfy. Retrait en vue «Les initiateurs ont l’intention de demander, dans un délai de 3 mois à l’issue de la clôture de l’offre, et si les conditions requises sont remplies, la mise en oeuvre d’un retrait obligatoire visant les actions Somfy non présentées à l’offre, au prix de 143 euros par action» , a précisé l’AMF. A l’appui du projet d’offre, le projet de note d’information des initiateurs a été déposé, tandis que le projet de note en réponse, contenant notamment le rapport de l’expert indépendant et l’avis motivé du conseil d’administration de la société Somfy, sera déposé ultérieurement. Le calendrier de l’OPAS sera connu après ces étapes.