FTX et Alameda se distinguaient par l’opacité de leur gestion


La grave crise de liquidité et le bank run auxquels a fait face à partir du 6 novembre la plateforme FTX se sont soldés par son placement sous le régime des faillites américain le 11 novembre. Tout comme les 133 autres entreprises du désormais paria de la crypto, Samuel Bankman-Fried (SBF). Selon le bilan transmis à des investisseurs potentiels et révélé par le Financial Times , la plateforme disposerait d’un milliard de dollars d’actifs liquides, dont 472 millions d’actions Robinhood, pour 9 milliards de passifs à cette date. En janvier dernier, FTX était encore valorisée 32 milliards de dollars et Alameda Research gérait un peu moins de 15 milliards de dollars d’actif au 30 juin selon les révélations de CoinDesk . Utilisation des fonds des clients FTX disposait de 16 milliards de dollars d’actifs déposés par ses clients selon plusieurs sources notamment citées par le Wall Street Journal et Reuters . Elle en aurait prêté près de 10 milliards à Alameda Research, entreprise à l’origine des premiers succès de Samuel Bankman-Fried (SBF). Reuters rapporte même que SBF avait construit une porte dérobée dans le système pour réaliser ces transferts sans que les auditeurs s’en aperçoivent. Une partie de cet argent aurait été investi dans des opérations spéculatives dont il est pour le moment difficile d’établir l’ampleur. Les régulateurs américains ont ouvert une enquête concernant la gestion des fonds des clients par la plateforme. Des révélations qui soulèvent de nombreuses questions concernant la gestion de l’empire déchu. Selon le New York Times , SBF ne partageait pas les informations essentielles avec son conseil d’administration concernant les investissements que FTX et Alameda Research réalisaient dans des sociétés crypto en difficulté à la suite de la chute de l’écosystème Terra-Luna. D’ailleurs, aucun des investisseurs extérieurs ne siégeait au conseil d’administration de FTX. Contactés par L’Agefi , des employés de FTX Europe affirment qu’aucune communication interne n’a été faite par l’entreprise alors en pleine crise. Conflits d’intérêts Même si de nombreux investisseurs et une grande partie de l’écosystème crypto s’interrogeaient sur les liens entretenus par FTX et Alameda Research, qui apparaissait au fil des mois de plus en plus comme un secret de polichinelle, SBF a toujours déclaré que les deux entités étaient bien distinctes. Elles étaient pourtant étroitement liées. Alameda Research était dirigée par Caroline Ellison mais Samuel Bankman-Fried contribuait à la prise de décision concernant de «grandes transactions» selon une source citée par le New York Times. FTX et Alameda Research partageaient également leurs locaux. Ces liens étroits renforcent les soupçons de conflits d’intérêts et l’idée qu’Alameda Research pouvait jouer pour son compte propre contre les intérêts des clients de FTX, sur laquelle elle effectuait de nombreuses transactions. Selon les données blockchain, les traders d’Alameda Research ont acquis des cryptomonnaies avant qu’elles ne soient listées sur FTX. Une opération qui leur permettait de les revendre plus cher aux clients de FTX.