Credit Suisse cède à Apollo une bonne partie de son activité de titrisation


Comme annoncé lors de la présentation de son plan de restructuration , Credit Suisse va céder une large part de son activité de produits titrisés, Securitized Products Group (SPG), à Apollo Global Management. La banque suisse prévoit de réduire ses actifs titrisés «de 75 milliards de dollars à approximativement 20 milliards de dollars via une série de transactions qui devraient être bouclées d’ici mi-2023» , indique le groupe dans son communiqué. Selon Credit Suisse, cette opération libérera de l’ordre de 10 milliards de dollars d’actifs pondérés du risque ce qui permettra d’améliorer le ratio de fonds propres CET1 de la société. La banque indique par ailleurs que les 20 milliards de dollars d’actifs titrisés sont conservés pour « générer des revenus pour soutenir la sortie de l’activité SPG » et seront gérés par Apollo. Le gestionnaire héritera en outre «de la majorité des équipes de SPG». Dans ce cadre, Credit Suisse va signer un contrat de gestion d’investissement avec Apollo d’une durée prévue de cinq ans. La cession des actifs titrisés fait partie du plan de transformation du groupe suisse qui vise une refonte de sa banque d’investissement et prévoit une augmentation de capital de 4 milliards de francs suisses . Points à éclaircir S’ils saluent cette opération, les analystes de JPMorgan ont tout de même indiqué dans une note qu’il manquait « encore des points de données clés pour évaluer pleinement la transaction ». Ils soulignent en effet que lors de la présentation de son plan de restructuration, la banque avait évoqué la somme de 22 milliards de dollars d’actifs pondérés dans le métier de Securitized Products Group. Or, « on sait encore peu de choses sur les 10 milliards de dollars d’actifs pondérés restants » , remarque le bureau d’analyse. Peu d’informations aussi sur la nature exacte de l’accord commercial entre Credit Suisse et Apollo pour les 20 milliards d’actifs qui ne sont pas cédés. Les actionnaires ont accueilli la confirmation de cette opération avec circonspection. L’action Credit Suisse a clôturé en baisse de 0,2% dans un marché suisse en hausse de 0,4% et pour un indice des banques européennes en hausse de 0,86%.