Eutelsat et Oneweb ont signé leur accord définitif de rapprochement


L’'opérateur de satellites français Eutelsat a annoncé mardi avoir signé l’accord définitif de rapprochement avec les principaux actionnaires de OneWeb, le fournisseur britannique d’accès à internet à haut débit. Les deux parties avaient indiqué en juillet dernier avoir signé un protocole d’accord en vue de leur fusion. «La réalisation de l’opération reste soumise aux conditions suspensives habituelles en la matière, en particulier les autorisations des autorités réglementaires compétentes» , a indiqué Eutelsat dans un communiqué. «L’assemblée générale extraordinaire des actionnaires d’Eutelsat appelée à approuver l’opération devrait désormais se tenir au deuxième ou au troisième trimestre 2023» , a précisé l’opérateur de satellites. Initialement, le groupe comptait organiser cette assemblée générale extraordinaire d’ici à la fin du premier semestre de 2023.