Vodafone abaisse ses prévisions pour l’exercice en cours


Le groupe télécom britannique a abaissé mardi ses prévisions de flux de trésorerie disponible annuel et resserré ses perspectives de bénéfice, en raison de la hausse des coûts de l'énergie et de la détérioration de ses performances en Allemagne, en Italie et en Espagne. Pour son exercice décalé 2022/2023, Vodafone a abaissé sa perspective de flux de trésorerie disponible de 200 millions d’euros, à environ 5,1 milliards d’euros, et anticipe un excédent brut d’exploitation ajusté retraité (EbitdaaL) ajusté à 15-15,2 milliards d’euros, contre un objectif antérieur de 15-15,5 milliards d’euros. L’opérateur a fait état d’une baisse de 2,6% de son bénéfice EbitdaaL ajusté au cours des six premiers mois de l’année, imputée à une sous-performance commerciale en Allemagne, le plus grand marché du groupe, et à un règlement juridique exceptionnel en Italie au cours de l’année précédente. La société compte aussi favoriser la consolidation en Europe, et elle a annoncé un nouvel objectif de réduction des coûts d’un milliard d’euros. Le titre Vodafone reculait de plus de 9% mardi matin à la Bourse de Londres.