Credit Suisse confirme la vente de la majorité de ses actifs titrisés à Apollo


En pleine réorganisation, Credit Suisse annonce avoir signé la vente d’une partie «importante» de son portefeuille d’actifs titrisés «Securitized Products Group» (SPG) et d’autres activités de financement connexes à Apollo Global Management (Apollo). Cette transaction, ainsi que la vente envisagée d’autres actifs du portefeuille à des investisseurs tiers, devrait réduire les actifs du SPG de 75 milliards de dollars à environ 20 milliards, grâce à une série de transactions qui devraient être achevées d’ici la mi-2023, indique Credit Suisse. Les 20 milliards d’actifs restants, qui génèreront des revenus pour soutenir la sortie des activités du SPG, seront gérés par Apollo dans le cadre d’un accord de gestion d’une durée de cinq ans. La majorité des équipes du SPG seront transférées vers Apollo. Credit Suisse précise qu’il assurera également le financement d’une partie des actifs transférés à Apollo. La clôture de la transaction est prévue au premier semestre 2023, sous réserve des approbations réglementaires, du consentement des clients et des autres conditions de clôture habituelles.