Mirova quitte Twitter après la prise de contrôle d’Elon Musk


Mirova a annoncé avoir suspendu toute communication et publicité sur Twitter pour «une période indéterminée» dans un post Linked-In. Cette décision fait suite à la récente prise de contrôle du réseau social par Elon Musk, le milliardaire fondateur de Tesla. «Le récent changement de direction chez Twitter et les annonces qui ont suivi soulèvent de sérieuses questions sur la gouvernance et l’impact social, humain et politique de la plateforme, notamment en ce qui concerne sa politique de modération», écrit la société de gestion du groupe Natixis Investment Managers. Mirova indique qu’elle réétudiera la situation dans les semaines à venir.