HSBC AM lance un fonds d’obligations émergentes durables


HSBC Asset Management vient d’annoncer le lancement d’un fonds obligataire dénommé HGIF Global Emerging Markets Corporate Sustainable Bond fund. Ce véhicule vise à investir dans des obligations d’'entreprises domiciliées dans des marchés émergents, ayant une contribution aux Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations unies. Ce fonds intégrera des objectifs de durabilité lors de l’analyse d’entreprise. Il désinvestira des entreprises qui ne sont pas en mesure d’améliorer la durabilité de leurs activités conformément aux objectifs fixés. Il est classifié article 9 sous le règlement européen, Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Le fonds sera supervisé par L. Bryan Carter, directeur de la dette émergente et géré par Caroline Keany et Julio Obeso. Ce véhicule a déjà attiré l’intérêt des investisseurs institutionnels. Le fonds de pension finlandaise Varma y a investi 50 millions de dollars. HSBC AM comptait 574 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 septembre 2022.