Les prix du gaz européen remontent momentanément


Les contrats à 1 mois sur le gaz naturel (référence TTF à Rotterdam) sont remontés de près de 9% mardi matin, à 126,85 euros/MWh, après une hausse de 20% lundi, en raison des risques d’approvisionnements et de prévisions de temps plus froid. Les approvisionnements en provenance de Norvège, désormais premier exportateur vers les pays de l’Union européenne (UE), ont chuté récemment car deux installations ont connu des problèmes de traitement. Le champ d’Asgard ne devrait pas être opérationnel avant le 19 novembre, après qu’un incendie s’y est déclaré dimanche. Les importations de gaz naturel liquéfié (GNL) en provenance des Etats-Unis suscitent également des inquiétudes à cause du retard sur le redémarrage de l’usine de Freeport LNG au Texas. En même temps, les prévisions indiquent que les températures descendre au-dessous des moyennes saisonnières en Europe en fin de semaine, après une longue période de redoux. Les prix restent inférieurs de 70% au pic estival de 340 euros/MWh, car le temps doux en octobre a pesé sur la demande de chauffage à forte intensité de gaz, et a permis à tous les pays de retrouver un stockage optimal (à 95% des capacités). En outre, les services Copernicus de l’UE sur le changement climatique prévoient toujours que les températures devraient être nettement plus élevée que les normales saisonnières cet hiver.