Credit Suisse cède à Apollo une bonne partie de son activité de titrisation


Comme annoncé lors de la présentation de son plan de restructuration , Credit Suisse va céder une large part de son activité de produits titrisés, Securitized Products Group (SPG), à Apollo Global Management. La banque suisse prévoit de réduire ses actifs titrisés «de 75 milliards de dollars à approximativement 20 milliards de dollars via une série de transactions qui devraient être bouclées d’ici mi-2023» , indique le groupe dans son communiqué. Selon Credit Suisse, cette opération libérera de l’ordre de 10 milliards de dollars d’actifs pondérés du risque ce qui permettra d’améliorer le ratio de fonds propres CET1 de la société. Contrat de gestion La banque indique par ailleurs que les 20 milliards de dollars d’actifs titrisés conservés seront gérés par Apollo qui héritera en outre «de la majorité des équipes de SPG». Dans ce cadre, Credit Suisse va signer un contrat de gestion d’investissement avec Apollo d’une durée prévue de cinq ans. La cession des actifs titrisés fait partie du plan de transformation du groupe suisse qui vise une refonte de sa banque d’investissement et prévoit une augmentation de capital de 4 milliards de francs suisses .