Les obligations d’entreprises s’offrent un nouveau rebond


Le sentiment s’est nettement amélioré sur le marché crédit corporate ces dernières semaines . L’espoir que les banques centrales atténuent le rythme de leurs hausses de taux, renforcé par un chiffre d’inflation inférieur aux attentes en septembre aux Etats-Unis, conjugué à des prix qui intègrent déjà beaucoup d’éléments négatifs et des valorisations devenues attrayantes, ont permis à la classe d’actifs de nettement rebondir depuis la deuxième quinzaine d’octobre. Les spreads sont revenus à leur niveau d’août dernier , alors même que les taux ont, eux, continué de monter. Lundi, sur le segment investment grade (IG) corporate euro, ils sont passés sous 200 points de base (pb), à 197 pb (-35 pb depuis le 18 octobre) tandis que ceux du high yield (HY) se sont détendus de 110 pb à 515 pb. L’amélioration du sentiment sur la classe d’actifs se traduit également par un retour des flux vers la classe d’actifs. Pour de nombreux spécialistes, le pire serait passé pour les obligations crédit. Les stratégistes de Société Générale CIB, qui étaient très pessimistes depuis mars, sont redevenus « bullish », estimant que le pic des spreads a été atteint en octobre. «Les valorisations et les flux devraient soutenir les marchés du crédit au cours des 12 prochains mois, même face aux révisions à la baisse des bénéfices et à la hausse des prévisions de défaut », estime Juan Valencia chez SG CIB. Les investisseurs, notamment les fonds de pension, sont attirés par les rendements reconstitués sur l’IG. Les spreads devraient continuer de se resserrer d’ici à la fin de l’année et début 2023, ajoutent les stratégistes de Deutsche Bank qui anticipent une baisse de 30-35 pb supplémentaires sur l’IG et de 55 pb sur le HY car le marché est encore très prudent, surtout en Europe. Les stratégistes crédit de JPMorgan jugent également que le contexte est favorable à une reprise de risque sur l’IG. Le ralentissement du rythme des hausses de taux va réduire la volatilité et donc favoriser l’IG dont l’évolution des spreads est corrélée à cette volatilité. En revanche, ils notent qu’ un taux directeur terminal plus élevé est problématique pour les actifs les plus sensibles à l’évolution de la croissance, comme le high yield, et ils anticipent une décompression des spreads entre l’IG et le HY. «Les investisseurs ont montré une préférence pour la qualité, les émetteurs notés A surpassant les BBB et les BB surperformant les B sur une base ajustée du risque », constatent les stratégistes de DB. {"title":"","image":"296182»,"legend":"","credit":""}