Renault attend beaucoup de son métavers industriel 


Renault a annoncé lundi franchir une nouvelle étape dans sa transformation digitale avec le lancement de son métavers industriel qui doit lui permettre d'économiser 320 millions d’euros sur divers postes et de réaliser 260 millions d’euros d'économies sur les stocks d’ici à 2025. Le métavers industriel du constructeur automobile français se construit autour de quatre dimensions : la collecte des données en masse, les jumeaux numériques des process, la connexion de l'écosystème Supply Chain (chaines d’approvisionnement) et un ensemble de technologies avancées. En plus des économies visées, Renault espère que la mise en place de son métavers l’aidera à réduire de 60% les délais de livraison de ses véhicules et à diminuer de 50% de l’empreinte carbone de la fabrication de ses voitures.