Softbank est contraint de poursuivre sa cure d’amaigrissement


Le géant japonais Softbank tente en vain de résister à la volatilité des marchés. Son cours de Bourse a clôturé lundi en chute de 13% à Tokyo, malgré la publication d’un bénéfice trimestriel de 3.030 milliards de yens (21 milliards d’euros), après deux trimestres dans le rouge. Si ces chiffres prennent en compte la vente par le groupe d’une partie de sa participation dans la société chinoise Alibaba , pour 4.600 milliards de yens, ils masquent une nouvelle perte record pour son véhicule d’investissement, le Vision Fund, pour le troisième trimestre consécutif. Le fonds a ainsi a enregistré des pertes d’investissement de 1.380 milliards de yens (9,63 milliards d’euros) au cours du trimestre clos le 30 septembre. Cette nouvelle déconvenue porte la baisse de la valeur de son portefeuille à près de 60 milliards d’euros depuis le début de l’année. Série noire C’est donc sur les résultats du Vision fund que les marchés se sont focalisés. Et ce véhicule, présent au capital de multiples start-up dans le monde entier, n’en a pas fini avec les pertes : il est par exemple présent au capital de la plateforme de cryptoactifs FTX, qui est officiellement en faillite . Softbank s’apprêterait d’ailleurs à déprécier totalement cette participation, qui représentait un peu moins de 100 millions de dollars selon Reuters. Ce dossier FTX s’ajoute à plusieurs autres revers majeurs pour Vision Fund, qui souffre depuis plusieurs mois de la chute des valorisations dans le secteur des technologies. Parmi ses investissements à l’origine de ses plus grosses pertes, Softbank cite notamment, pour ce troisième trimestre, le spécialiste des espaces de coworking WeWork, en difficile reconstruction, dont le cours de Bourse a chuté de 66% depuis début janvier ; le concepteur de systèmes automatisés AutoStore ; le conglomérat indonésien d’e-commerce GoTo ; le groupe chinois spécialisé dans l’intelligence artificielle SenseTime ; ainsi que le géant chinois du VTC DiDi, Tous ont perdu au moins 45% en Bourse depuis début janvier. Le directeur général de SoftBank, Masayoshi Son, avait déjà revu à la baisse les budgets d’investissement du groupe. Sur ce trimestre, il a ainsi cédé un total de 3,60 milliards de dollars d’investissements pour les deux fonds. En outre, «sept sociétés du portefeuille ont été entièrement sorties, dont Uber et KE Holdings» , indique Softbank dans son rapport financier consolidé pour ce semestre. De fait, début août, Softbank s’est délesté de ses dernières parts au capital du groupe américain de VTC Uber, où il était entré en 2018. Auparavant, il s’était défait de ses parts, notamment, la société immobilière en ligne Opendoor, la société de soins de santé Guardant et le géant chinois de l’immobilier et du courtage Beike, réalisant alors un gain de 5,6 milliards de dollars. Dans le sillage de nombreux groupes technologiques, Softbank prévoit de réduire ses effectifs du Vision Fund de plus de 30%, a annoncé vendredi son directeur financier, Navneet Govil. Il n’est pas certain que cela suffise à redresser le cours de Bourse de la société.