La Caisse des Dépôts attend son prochain directeur général


Eric Lombard, directeur général de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), achèvera son mandat de cinq ans le 8 décembre. La nomination du prochain directeur reste une question ouverte. La décision revient au président de la République qui doit proposer prochainement le nom du futur directeur et le soumettre auprès des Commissions des finances du Sénat et de l’Assemblée nationale. Eric Lombard paraît bien placé. Dans la presse ou en interne, il n’a pas caché son intention de poursuivre son action. « Il ne s’est pas interdit d’y penser », dit-on, avec les précautions d’usage, à la Caisse des Dépôts. L’actuel directeur présente un profil consensuel. « Il entretient de bonnes relations avec l’Elysée et le ministère de l’Economie. Durant son mandat, la Caisse des Dépôts a presque toujours soutenu la politique du gouvernement, à travers le plan de relance, des choix d’investissement stratégiques ou la politique de développement durable. Ses relations sont également cordiales avec le nouveau président de la Commission de surveillance de la Caisse (Alexandre Holroyd, député Renaissance, ndlr) », estime une source en interne. Il connaît très bien les milieux financiers tout en se plaçant plutôt à gauche. L’ancien directeur général de Generali France, de BNP Paribas Cardif, et conseiller (1992-1993) auprès du ministre de l’Economie, Michel Sapin, défend avant tout l’intérêt général. Cet ancien Rocardien garde une fibre sociale qu’il a pu exprimer dans son livre, paru en début d’année, « Au cœur de la finance utile ». Il se serait même bien vu entrer au gouvernement en 2022, indiquait Les Echos . Mais, le choix d’Eric Lombard pourrait se heurter à la question de la limite d’âge. A 64 ans, il ne pourra pas accomplir un mandat complet de cinq ans en devant s’arrêter à 68 ans. « On voit mal le président publier un décret pour qu’il reste un à deux ans de plus », souligne-t-on à la Caisse. Pour d’autres, ce serait un avantage. « Emmanuel Macron aurait l’occasion de nommer un nouveau directeur de la Caisse succédant à Eric Lombard, juste avant de quitter l’Elysée », explique un collaborateur de la CDC. La reconduction du mandat d’un directeur serait une première pour la CDC. Depuis 1992, les directeurs nommés pour une durée de cinq ans n’ont jamais rempilé. Auparavant, ils occupaient ce poste à vie, comme le prévoyait le règlement établi lors de la création de la CDC en 1816. Le retour d’Eric Lombard serait un signe de continuité. Toutefois, des changements pourraient avoir lieu au sein du comité exécutif. Une hypothèse parmi d’autres La nomination d’Eric Lombard reste une hypothèse. « On peut avoir une surprise de dernière minute comme cela avait été le cas avec la nomination d’Augustin de Romanet alors que Frédéric Salat-Baroux, secrétaire général de l’Elysée, proche de Jacques Chirac, était pressenti », rappelle-t-on à la Caisse. D’autres noms circulent. Amélie de Montchalin est citée. L’ancienne ministre de l’Ecologie et de la Fonction publique pourrait devenir la première femme à diriger l’institution. En outre, Emmanuel Macron n’oublie pas ses anciens ministres et perdants aux élections législatives de juin comme le rappelle un article du Monde . Jean Castex, ancien Premier ministre, aurait aussi pu faire un bon candidat à la CDC avant qu’il ne rejoigne la RATP . Alexis Kohler, secrétaire général de l’Elysée, est également évoqué, ainsi qu’Agnès Pannier-Runacher, ministre de la Transition énergétique. « Mais les deux pourraient avoir des déboires avec la justice, cela serait compliqué pour eux, surtout avec une commission des Finances de l’Assemblée présidée par La France Insoumise », souligne-t-on. Eric Lombard semble le mieux placé. Reste la possibilité d’une nomination plus longue que prévue. Un directeur par intérim serait alors choisi. La Caisse vient d’attendre près de quatre mois pour la nomination de sa nouvelle DRH, Aurélie Robineau-Israël. Un moment de flottement est possible.