Gonet & Cie et Arab Bank (Switzerland) nouent un partenariat stratégique


Gonet & Cie SA et Arab Bank (Switzerland) Ltd. ont annoncé en fin de semaine dernière avoir scellé un partenariat stratégique dans la gestion de fortune, créant un acteur conseillant 10 milliards de francs suisses d’encours. Arab Bank (Switzerland) Ltd. va prendre une participation majoritaire dans la holding familiale détenant Gonet & Cie SA, entité du groupe Gonet opérant en Suisse et détentrice par ailleurs de Gonet Bank & Trust (Bahamas) Ltd. Chaque entité conservera son autonomie de gestion, son nom et sa licence bancaire. Une nouvelle holding détiendra à terme les deux entités, Arab Bank (Switzerland) Ltd. et la holding familiale, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires concernées. Nicolas Gonet rejoindra le conseil d’administration de Gonet & Cie SA pour en prendre la présidence dès 2024 et Jean-René Lepezel, membre du comité exécutif de la banque, lui succède au poste de directeur général, avec effet au 1er janvier 2023. Jean-Pierre Roth, vice-président du conseil d’administration d’Arab Bank (Switzerland) Ltd. et ancien président de la Banque nationale suisse, siégera au conseil d’administration de Gonet & Cie SA en tant que vice-président. Enfin, Serge Robin, le directeur général d’Arab Bank (Switzerland) Ltd., rejoindra le conseil d’administration de Gonet & Cie SA. Côté produits, cette alliance va permettre aux clients de Gonet d’accéder aux offres d’investissements alternatifs d’Arab Bank Switzerland, dont le financement de négoce de matières premières, les fonds immobiliers, le private equity et les actifs digitaux. L’ensemble des opérations projetées est soumis à l’approbation des autorités réglementaires concernées.