Le pétrole russe cherche une voie de sortie


La dépendance énergétique de l’Europe à la Russie est à double tranchant : Moscou, fournisseur de matières premières, a besoin des marchés développés pour absorber sa production. Les mesures prises contre la Russie ne sont pas sans effet. Selon des chiffres de S&P Global Commodity Insights, 0,79 mbpj de brut, sont importés en Europe, une diminution par rapport aux 1,5 mbpj de brut importés en 2019. La nouvelle vague de sanctions va encore compliquer le tableau. Le 5 décembre, toute nouvelle importation de brut sera interdite par l’UE, interdiction qui sera étendue, le 5 février, aux produits raffinés. En parallèle, le G7 mettra en place un encadrement tarifaire des barils de pétrole russe ; si le plafond n’a pas encore été fixé, il devrait atteindre 60 dollars du baril. Moscou a annoncé ne pas vouloir vendre son pétrole sous le plafond tarifaire, et a déjà commencé à réorienter ses exportations. Les données de Vortexa indiquent que la part des destinations court-courriers du brut russe (vers l’Europe de l’Ouest, la Baltique et la mer Noire) ne représente plus que 15% des voyages effectués, contre 45% entre janvier 2019 et février 2022. Les importateurs chinois, indiens, et turcs ont en effet multiplié par trois les volumes de brut achetés en Russie depuis le début de la guerre, qui dépassent les 2 mbpj. Signe que les marchés tirent parti des arbitrages, l’écart de prix entre le pétrole de l’Oural et celui de Dubaï s’est contracté : après avoir atteint un niveau record de 30 dollars par baril en juin, la différence n’est plus que de 6,7 dollars. Sa moyenne était de 2 dollars avant la guerre. Goulot d'étranglement Pour le moment, la Russie peut difficilement faire davantage. Les exportations totales de brut russe atteignent 3,5 mbpj, qui ne peuvent passer que par la mer : l’oléoduc qui relie la Sibérie à la Chine (ESPO) est au maximum de sa capacité, environ 0,7 mbpj. Cela implique de passer par des routes plus longues et plus complexes, et qui requièrent davantage de capacité. L’hiver va rendre les routes arctiques impraticables, et les exportations vers l’Asie devront avoir lieu en plusiers mouvements : Un navire de très grande taille (appelé Aframax) résistant au gel partant de la Baltique jusqu’au large des Açores transférera son chargement à un navire de taille intermédiaire pour passer par le canal de Suez (Suezmax). Le courtier en fret Braemar estime que 240 navires seront nécessaires pour réaliser cette bascule, un chiffre proche de celui évoqué par Vortexa, 220 navires. La Russie détient aujourd’hui 60 navires capables de transporter du pétrole, et 70 navires correspondant aux besoins russes ont été vendus au cours de transactions privées cette année. Une centaine de bâtiments manquent donc encore. Au premier trimestre 2023, 1,5 mbpj de brut et de produits raffinés pourraient donc se retrouver bloqués en Russie, estime S&P, ce qui pourrait pousser le pays à réévaluer sa décision de ne pas vendre sous le plafond de prix. Ralentissement de la demande Le dilemme russe est d’autant plus aigu que la demande mondiale ralentit . L’Opep, dans son dernier rapport mensuel sur les marchés du pétrole, publié lundi, a révisé à la baisse la croissance de la demande en pétrole mondiale. Celle-ci devrait atteindre 2,5 mbpj en 2022, 0,1 mbpj en dessous de la prévision précédente. La croissance en 2023 a été revue à la baisse de 0,1 mbpj, et est estimée à 2,2 mbpj - ce, en dépit d’un rebond de la demande chinoise prévue l’an prochain. L’organisation estime que les risques sur la demande sont orientés à la baisse . Le rapport a été mal perçu par le marché : lundi soir, le WTI perdait 2,5% sur la journée, à 86,7 dollars, tandis que le Brent tombait à 94 dollars, en baisse de 2,1%. {"title":"","image":"296183»,"legend":"","credit":""}