L’Etat devra préciser ses intentions sur une éventuelle réorganisation d’EDF 


Dans le cadre de son rapport spécial sur les participations financières de l’État, publié hier, le député Philippe Brun relève que le rachat des minoritaires d’EDF par l’Etat « ne fait l’objet d’aucune justification précise sur sa visée stratégique réelle » et que les conséquences juridiques et opérationnelles attendues ne sont pas précisées dans le budget 2023. En outre, le projet d’OPA « n’a pas fait l’objet d’un débat suffisamment approfondi, lequel aurait pu se tenir dans l’hypothèse du recours à une loi de nationalisation ». A l’issue de ses deux contrôles sur place auprès de l’Agence des participations de l’Etat (APE) en octobre dernier, le rapporteur spécial n’a trouvé aucun document formalisant l’abandon du projet Hercule. Aussi, Philippe Brun s’inquiète d’un éventuel démantèlement d’EDF comme préalable à la privatisation de ses activités les plus rentables, à savoir le secteur des énergies renouvelables, « au détriment des finances publiques ». En effet, les documents consultés précisent que le projet Hercule pourrait conduire à « une sortie de cote d’EDF SA par rachat des minoritaires sur la base soit d’une loi, soit d’une offre de marché et/ou à une filialisation de tout ou partie des activités du groupe liées à la transition énergétique, suivie le cas échéant de leur introduction en Bourse ». Cette réorganisation pourrait conduire à « la cession d’environ 30% des activités liées à la transition énergétique ». Une note du 27 juin dernier ajoute qu’ « en cas d’incapacité à procéder à la filialisation des activités liées à la transition énergétique et à leur monétisation partielle, l’Etat ne pourrait pas recouvrer le capital mobilisé dans le rachat des minoritaires. » Pour le rapporteur spécial, l’OPA sur les minoritaires d’EDF est ainsi indissociable des étapes ultérieures envisagées par le gouvernement. Or, l’expert indépendant a fondé son analyse sur la base de la continuité de la structure actuelle du groupe, sans processus de cession organisée « qui n’est pas une hypothèse retenue actuellement par le groupe EDF ou son actionnaire de contrôle ». Alors, qui croire ? Il en va de la loyauté des intentions de l’initiateur de l’offre, l’Etat. Même si ses intentions ne valent que pour 12 mois. Avant de rendre son avis, l’AMF devra, conformément à ses missions, s’assurer de la réalité de l’information financière et exiger des clarifications. L’AMF, par la voix de sa nouvelle présidente, a déjà annoncé qu’elle allait « prendre le temps nécessaire ».