Les perspectives de crédit du souverain sont négatives pour 2023, selon Moody’s


Les perspectives de crédit souverain seront affectées en 2023 par des prix élevés et une faible croissance intensifiant les risques sociaux, selon les analystes de Moody’s. « Nos perspectives pour le crédit souverain sont négatives pour 2023 », écrivent ces derniers dans une note publiée lundi. « Bien que l’inflation commencera à baisser, les prix des denrées alimentaires et de l'énergie resteront élevés, freinant la croissance économique et augmentant les tensions sociales », expliquent-ils. La capacité des gouvernements à répondre efficacement aux demandes croissantes est un facteur majeur. Mais c’est le durcissement des conditions financières et les cicatrices économiques laissées par la crise pandémique qui inquiètent le plus. Elles pousseront certaines dettes à des niveaux insoutenables, alors que la hausse des coûts d’emprunts réduit l’accès à la dette. « Les risques de défaut dans ces conditions difficiles sont les plus élevés pour les souverains des marchés frontières qui ont besoin d’emprunter des sommes importantes en 2023 et ont de faibles réserves en devises pour couvrir leurs importations et leurs besoins de financement par emprunt », relèvent les analystes de Moody’s. Ils préviennent par ailleurs que les risques de leurs prévisions de base sont élevés, du fait d’un ralentissement potentiellement prolongé en Chine, une crise énergétique plus étendue en Europe, une nouvelle escalade du conflit militaire entre la Russie et l’Ukraine, une période plus longue de resserrement monétaire agressif aux États-Unis ou une détérioration des relations sino-américaines.