Oddo BHF recrute encore chez UBS France


La banque Oddo BHF continue de recruter chez UBS France. Après Emmanuel d’Orsay qui a rejoint le groupe en tant que responsable du développement de la banque privée en France et membre du comité exécutif de Oddo BHF Banque Privée, c’est au tour de Sylvain Juillard d’intégrer Oddo BHF. Jusqu’ici directeur de la stratégie, du développement et de l’organisation, membre du comité exécutif de UBS France, il rejoint Oddo BHF en tant que responsable des fusions-acquisitions et de la gouvernance du groupe. Concrètement, Sylvain Juillard est en charge des opérations de croissance externe et de l’intégration de ces sociétés au sein du groupe financier. L’histoire de la banque est jalonnée d’acquisitions, comme Banque d’Orsay, Banque Robeco, Seydler, BHF, et tout récemment Quilvest Banque Privée, rebaptisé La Banque Privée Saint-Germain. Agé de 35 ans, Sylvain Juillard est diplômé de l’Institut d’Etudes Politiques de Rennes et de l’Essec. Il a débuté sa carrière au sein de BNP Paribas puis à la Société Générale avant de rejoindre UBS France en 2014. Il y a exercé différentes fonctions, dont celle de directeur de cabinet du président du directoire, en intervenant sur de nombreux dossiers, notamment de croissance. Depuis fin 2018, il y était directeur de la stratégie, du développement et de l’organisation et membre du comité exécutif. A ce titre, il occupait plusieurs responsabilités, notamment le développement organique et externe des activités de banque privée et de gestion d’actifs, la définition et la mise en œuvre des plans stratégiques, la politique de prix ou encore le plan d’investissement informatique et opérationnel.