Le fonds de pension néerlandais ABP investit dans l’éolien


Le fonds de pension néerlandais ABP a annoncé lundi la mise en place d’un consortium en vue de construire une ferme éolienne d’une puissance de 4 gigawatts (GW) en mer du Nord. Cette ferme, qui sera située à 60 km au large des Pays-Bas, devrait être mise en service en 2028 ou 2029. Le consortium répondra à un appel d’offres qui doit être lancé au quatrième trimestre 2023 par le gouvernement néerlandais. Ce dernier vise une capacité installée de 21 GW dans l’éolien offshore en mer du Nord à l’horizon 2030, contre une capacité de 2,4 GW déjà mise en service dans les eaux territoriales néerlandaises.