Le marché salue les nouvelles mesures en faveur de l’immobilier chinois


La Bourse de Hong Kong a poursuivi lundi son récent rebond après l’annonce par Pékin de nouvelles mesures de soutien au secteur de l’immobilier ainsi qu’un assouplissement des restrictions liées au Covid-19. Ce lundi, l’indice Hang Seng a gagné 2%, après avoir bondi en séance de plus de 4%, portant à plus de 20% ses gains depuis son point bas fin octobre, après la fin du Congrès du parti communiste chinois . L’indice Hang Seng Mainland Properties a bondi de plus de 13,5% pour clôturer à un sommet de deux mois. En Chine Continentale, l’indice CSI 300 a progressé de 0,15%, portant son rebond à 8,2% depuis le 28 octobre. « Non contente d’annoncer un plan Covid en 20 points, la Chine a également publié un plan en 16 points pour soutenir son fragile secteur immobilier , relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Cela a été rendu public au cours du week-end. Il semble donc que le congrès du parti a conduit à un assouplissement des restrictions et des politiques. Avec la nouvelle composition du parti au pouvoir, il n'était pas clair que ce serait le cas, c’est donc une bonne nouvelle pour tout ce qui concerne la croissance en Chine, bien que la nouvelle doit aussi être prise en compte par rapport au nombre croissant de cas de Covid enregistrés à travers le pays .» Pékin a annoncé ce lundi un nombre record de nouveaux cas Covid depuis avril dernier. Les nouvelles mesures en faveur de l’immobilier, qui intègrent notamment un accès facilité aux financements pour les entreprises du secteur, ont également un impact favorable sur le marché high yield chinois, dont une grande partie des obligations sont émises par des promoteurs. Malgré le rebond récent, le marché actions chinois reste fortement négatif cette année. L’indice Hang Seng chute de 30,6% tandis que le CSI 300 abandonne 22,9%.