Roche recule en Bourse après un échec sur la maladie d’Alzheimer


Le laboratoire suisse Roche a annoncé lundi matin que les études de phase III Graduate, dans le traitement de la maladie d’Alzheimer au stade précoce, n’ont pas atteint leurs objectifs. Dans la foulée, l’action perdait près de 5% en milieu de journée à Zürich. Le gantenerumab, bien toléré par les patients, n’a pas montré de ralentissement significatif du déclin cognitif et fonctionnel (mémoire, orientation, jugement, etc.). Le niveau d'élimination de la bêta-amyloïde, la protéine qui s’accumule pour former des plaques dans le cerveau des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer, était plus faible que prévu. Néanmoins, Roche continuera à développer de nouveaux diagnostics et traitements potentiels pour la maladie d’Alzheimer.