Lombard Odier IM lance un fonds sur les marchés mondiaux du carbone


La division Alternatives de Lombard Odier Investment Managers vient d’annoncer le lancement du fonds actif dénommé Global Carbon Opportunity. Ce véhicule à rendements absolus sera investi dans le marché mondial du carbone. Ce dernier jouera un rôle clé dans la réalisation des engagements climatiques nets zéro en tandem avec l’augmentation du prix du carbone pour réduire des émissions. Ce fonds sera géré par Callum Lee qui travaillera en étroite collaboration avec Lorenzo Bernasconi, responsable des solutions climatiques et environnementales, et Ruben Lubowski, responsable de la stratégie des marchés du carbone et de l’environnement. Lombard Odier IM comptait 63 milliards de francs suisses d’encours au 30 juin 2022.