Engagements net zéro&nbsp;: les sociétés de gestion face au défi de la décarbonation totale des portefeuilles


Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a mis le secteur privé en garde. A l’occasion de la COP 27, qui se déroule actuellement en Egypte, il a présenté une série de recommandations à l’attention des acteurs économiques, afin d’éviter un nouveau greenwashing. Notamment, l’organisation internationale souhaite que les engagements net-zéro aient désormais pour objectif de limiter les émissions réelles de gaz à effet de serre au lieu d’être utilisés comme un outil marketing. Antonio Guterres a également appelé les Etats à se doter d’une législation et d’une autorité indépendante pour contrôler ces engagements. Les nouvelles recommandations des Nations unies impactent particulièrement le secteur financier. Les entreprises qui assument une position de neutralité carbone sont fortement incitées désormais à l’appliquer à l’intégralité des activités qu’elles financent, à présenter un plan de transition chiffré avec des objectifs quinquennaux jusqu’en 2050, et à ne plus financer les énergies fossiles. Pour les sociétés de gestion, cette vision des Nations unies est particulièrement ardue à satisfaire. Une telle démarche implique de convertir à terme la totalité des portefeuilles à la neutralité carbone, et à chiffrer dès à présent des plans dont une partie des données fluctuera avec la vie des marchés. Les membres de la Net Zero Asset Managers Initiative (NZAMI) sont d’ailleurs encore assez loin des objectifs finaux. Parmi les grandes sociétés signataires, Pictet a engagé 56% de ses encours vers le net-zéro, BNP Paribas AM 50%, HSBC AM 38%, Amundi 18%, selon les données de l’initiative. Le chemin vers les 100% est semé d’embûches. Le premier frein vient d’abord des clients, surtout institutionnels, qui ne sont pas tous partants pour décarboner leurs portefeuilles. « La gestion de nos fonds est liée avec les objectifs et les besoins des clients, et la plupart d’entre eux n’ont pas d’objectifs de neutralité carbone. Le rythme de la décarbonation dans le monde réel est lent et les prix des actifs sont alignés sur cette lenteur. Il est donc difficile d’accélérer sans compromettre la responsabilité fiduciaire, surtout lorsque les clients n’ont pas fixé ces objectifs spécifiques », explique Jeremy Lawson, économiste principal et directeur d’Aberdeen Research Institute, à NewsManagers. Sa maison-mère Abrdn compte pour le moment 30% d’encours engagés vers la neutralité carbone. Questions méthodologiques Décarboner un portefeuille pour un gérant d’actifs se heurte aussi souvent à des questions méthodologiques. Les 291 membres de la NZAMI, qui représentent 660 milliards de dollars d’encours sous gestion, sont incités à choisir une approche ou une combinaison d’approches parmi le Net Zero Investment Framework (NZIF) conçu par l’International Investors Group on Climate Change (IIGCC), la méthodologie de la Net Zero Asset Owners Alliance, ou encore celle de la Science Based Targets pour les institutions financières. Ce désordre apparent, qui comprend des méthodologies aux niveaux d’exigences différentes, a été pointé du doigt par le secrétaire général de l’ONU. Antonio Guterres a ainsi déclaré que «le problème, c’est que les critères et les références pour ces engagements nets zéro ont des niveaux de rigueur variables et des failles suffisamment larges pour qu’un camion diesel puisse s’y engouffrer». Alix Chosson, analyste senior ESG chez Candriam, trouve la remarque d’Antonio Guterres pertinente. Pour elle, le choix devrait se porter sur une méthodologie assez exigeante pour assurer que les réductions des émissions soient réelles, et non relatives. « Nous nous sommes basés sur la méthodologie de la NZIF. Celle-ci nous permet notamment de réduire les émissions carbones au niveau des fonds eux-mêmes et non pas par rapport à des benchmarks, et ce pour 17% de nos encours », nous a-t-elle indiqué. Enfin, la sortie totale des énergies fossiles ne semble pas encore être collectivement acceptée, même chez les gérants membres de la NZAMI. «Si on veut être net zéro, on doit également s’affranchir de notre dépendance aux énergies fossiles. Cela va jouer sur nos investissements, nos engagements et nos votes en assemblées générales. Cela pose question d’observer que certains investisseurs membres d’une alliance ‘net zéro’ votent en assemblées générales contre des résolutions d’alignement sur une trajectoire de neutralité carbone », fait remarquer Alix Chosson. Les sociétés de gestion qui veulent conserver le prestige d’être alignées sur des objectifs de neutralité carbone à horizon 2050 vont devoir redoubler d’efforts en matière de construction de produits et de relations clients. Elles espèrent toutefois aussi obtenir des éclaircissements de la part des autorités, afin d’opérer de manière plus efficace. L’absence d’une politique climatique au niveau des Etats est un véritable obstacle, selon Jeremy Lawson. «Si cette initiative de l’ONU garantit la crédibilité des engagements net-zéros, elle ne remplace pas le besoin d’une politique climatique. Les gouvernements devraient accélérer la tarification du carbone au niveau mondial. Le changement climatique est une défaillance du marché et il y a des externalités négatives dans la plupart des secteurs. Les entreprises n’internaliseront ces externalités que si elles y sont contraintes par la tarification du carbone et les réglementations. La politique doit être fortement axée sur le principe du pollueur-payeur», suggère-t-il. Il reste cinq jours aux dirigeants politiques mondiaux présents à la COP 27 pour discuter et peut-être apporter des avancées sur ce sujet.