IVO Capital Partners lance un fonds dette émergente à échéance


IVO Capital Partners, société de gestion spécialiste de la dette internationale d’entreprises, lance IVO 2028, un fonds à échéance dédié aux marchés émergents. Le fonds s’adresse aux investisseurs institutionnels et aux particuliers, via les conseillers en gestion de patrimoine et autres distributeurs. Le fonds IVO 2028 est investi dans la dette en devises dures des entreprises des pays émergents. Il ne couvre que des obligations à maturités inférieures au 30 juin 2029, et propose à son lancement une duration d’environ 3,5. Le véhicule est géré avec un biais «buy and hold», de manière à pouvoir embarquer réellement le rendement jusqu’à maturité. Les gérants se réservent la possibilité de réaliser des arbitrages, par exemple afin de réorienter le risque/rendement du portefeuille suite à des mouvements importants de marché. Il se veut diversifié d’un point de vue géographique et sectoriel à travers 60 à 70 lignes au sein d’une trentaine de pays émergents. Ayant comme objectif un rating entre BB- et BB+, le portefeuille sera plus particulièrement exposé aux sociétés possédant d’importants actifs tangibles comme les infrastructures aéroportuaires, les énergies renouvelables ou bien les centres commerciaux. «Le fonds IVO 2028 propose d’embarquer un rendement obligataire brut élevé autour de 10 % à son lancement, rendu possible non seulement par des prix obligataires décotés, mais aussi par des coupons moyens élevés sur les entreprises émergentes, ce qui est idéal pour la stratégie de portage d’un fonds à échéance», explique Michael Israel, co-fondateur d’IVO Capital Partners. «Il se positionne volontairement sur une maturité 2028, afin d’éviter soigneusement les obligations les plus courtes où le risque de refinancement est bien réel dans un monde obligataire bouleversé par l’augmentation des coûts de financement», poursuit-il.