«Le rallye de fin d’année pourrait se prolonger au premier trimestre 2023»


L’Agefi : Quels risques majeurs pèsent sur les actions européennes et américaines ? Kevin Thozet : Le mur des inquiétudes est grand avec en particulier la persistance de l’inflation, la remontée des taux, le poids des dettes publiques , le risque de récession, les tensions géopolitiques ou le rationnement énergétique. Mais cela n’est pas forcément le présage d’un futur funeste. Historiquement les investisseurs les plus aguerris voient le plus souvent au-delà des difficultés de court terme vers des perspectives plus encourageantes. Le rallye de fin d’année pourrait donc se confirmer et même se prolonger au premier trimestre 2023, compte tenu d’un positionnement très faible sur les actions. Le marché nippon représente-t-il un cas particulier ? Après un recul de 25 ans des salaires réels et une dépréciation du yen de 25% depuis 2020 en termes effectifs, le Japon bénéficie d’une forte compétitivité. Cela devrait permettre à l’économie d’absorber le renforcement du yen qui débutera dès l’abandon du maintien par la BoJ des taux 10 ans sur de bas niveaux. En parallèle, les salaires devraient rebondir du fait de l’indisponibilité de la main d’œuvre, alors que le pays semble s’approcher d’un rapatriement de productions assurées par la Chine. La sous-valorisation des actions nippones pourrait alors rapidement se résorber, offrant une diversification appréciable au sein des portefeuilles globaux. {"title":"","image":"293864»,"legend":"","credit":""}