Ardian lève 5 milliards d’euros sur un fonds de dette privée


Ardian a annoncé jeudi avoir levé 5 milliards d’euros pour son fonds de dette privée de cinquième génération. Celui-ci sera orienté vers des financements alternatifs et flexibles à destination des entreprises du marché intermédiaire européen. Cette levée, réalisée en 12 mois, dépasse l’objectif initial de 4 milliards d’euros et affiche une progression de 70% par rapport aux 3 milliards d‘euros levés en 2020 sur le fonds de la génération précédente. Le gestionnaire français a reçu des engagements de la part de 130 investisseurs, dont 34 nouveaux investisseurs, provenant de 19 pays à travers l’Europe, l’Asie et l’Amérique du Nord. On y trouve d’importantes compagnies d’assurance et fonds de pension, des fonds de dotation et fondations, des agences gouvernementales et des clients privés. Le fonds est classé article 8 en vertu du règlement européen « Sustainable Finance Disclosure Regulation » (SFDR) , ce qui signifie que le processus d’investissement comprend une évaluation des critères ESG des sociétés ciblées.