S&P relève la perspective de sa note sur Accor


L’agence de notation S&P Global Ratings a relevé vendredi de «négative» à «stable» la perspective sur la note de crédit d’Accor, citant l’amélioration des revenus du groupe hôtelier au troisième trimestre 2022 grâce à la forte reprise du tourisme en Europe. « La perspective stable reflète notre opinion selon laquelle la performance d’Accor restera résiliente, malgré l’inflation élevée et la légère récession attendues en 2023 », a indiqué l’agence américaine dans un communiqué. Dans ce contexte, S&P a maintenu la note du groupe à BB+.