Teleperformance rencontrera le ministère du Travail en Colombie mercredi


Teleperformance a annoncé lundi que les dirigeants de sa filiale colombienne prévoyaient de rencontrer des représentants du ministère du Travail de ce pays au cours d’une réunion programmée mercredi, alors que le gestionnaire de centres d’appels fait l’objet d’inquiétudes concernant ses pratiques en matière d’ ESG (environnement, social et gouvernance) dans le pays. «Cette réunion, mise en place à l’initiative de Teleperformance, a pour objectif d’amorcer le dialogue avec le gouvernement récemment élu en Colombie, au sujet de ses opérations en Colombie» , a indiqué le groupe français dans un communiqué. Depuis jeudi, l’action Teleperformance a perdu près d’un tiers de sa valeur à la suite de l’annonce par le ministère du Travail colombien de l’ ouverture d’une enquête sur l’environnement du travail dans la filiale du gestionnaire de centres d’appels dans le pays. «Soutien total» «Alors qu’aucune notification officielle n’a été reçue, Teleperformance Colombia est entré en contact avec le gouvernement et les syndicats afin d'établir un dialogue équitable et ouvert» , a assuré Teleperformance. «En tant qu’entreprise responsable et respectueuse de la loi, Teleperformance Colombia apportera également son soutien total aux autorités dans le cadre de tout contrôle qu’elles souhaiteraient mener» , a ajouté le groupe. Teleperformance est présent en Colombie depuis 2009 et le rachat de la société Teledatos. Au 31 décembre 2021, le groupe comptait 42.544 salariés dans le pays, soit 10,2% de ses effectifs totaux . Il n’y a qu’en Inde et aux Philippines que Teleperformance emploie plus de personnes qu’en Colombie.