JPMorgan va développer ses activités en Grèce


La banque américaine a annoncé vendredi qu’elle allait ouvrir un nouveau bureau à Athènes pour accompagner son développement en Grèce, pays où elle est implantée depuis 1968. Ce site hébergera un ‘laboratoire d’innovation dans les paiements’ (Payment Innovation Lab.) pour lequel JPMorgan recrutera environ 50 ingénieurs et spécialistes produits affectés à des activités de R&D dans l’intelligence artificielle et la cryptographie appliquées aux systèmes de paiement. Ce site accueillera également les salariés de JPMorgan, déjà basés à Athènes, qui travaillent dans la banque d’investissement ou dans la gestion d’actifs et de fortune.