«Nous considérons qu’il est nécessaire de constituer des réserves en cash»


L’Agefi : Pourquoi avoir allégé votre exposition au compartiment actions ? Sébastien Galy : Nous avons récemment réduit notre exposition sur les marchés actions de 2,5 points en faveur de notre position en cash qui atteint 7% parce que nous considérons qu’il est nécessaire de constituer des réserves de trésorerie dans une telle période d’aversion pour le risque. Notre allocation dans les titres à revenus fixes demeure au niveau modéré de 13%, contre un niveau de 30% pour les actifs alternatifs et de 50% pour le compartiment actions. Votre surpondération dans les actifs alternatifs est-elle destinée à perdurer ? Au sein des produits alternatifs, nous choisissons des stratégies d’allocation qui offrent de la flexibilité et celles qui privilégient des actions pas trop chères avec un profil solide de revenus, à savoir des titres décotés mais de bonne qualité. L’un des avantages de ces solutions flexibles est la capacité à allouer des fonds sur des primes de risque multiples. Nous nous positionnons également sur des produits alternatifs non-liquides, notamment dans le secteur du private equity. {"title":"","image":"293863»,"legend":"","credit":""}