Estée Lauder pourrait s’offrir Tom Ford


Le groupe de cosmétiques américain Estée Lauder est proche de racheter la marque de mode Tom Ford pour un montant de 2,8 milliards de dollars, dette comprise, a rapporté samedi le Financial Times , citant des sources proches du dossier. Tom Ford est entré la semaine dernière en négociations exclusives avec Estée Lauder, qui distribue des marques de cosmétiques telles que MAC, Clinique et Aveda, et un accord pourrait être annoncé ce lundi, a précisé le quotidien britannique. Début novembre, le Wall Street Journal avait rapporté que le groupe de luxe français Kering menait des négociations avancées pour acquérir Tom Ford.