Les écarts se creusent au sein des «utilities» britanniques


La crise énergétique a des effets très contrastés sur la situation financière des utilities au Royaume-Uni. Alors que certains grands intervenants, présents dans la production d’hydrocarbures ou dans les activités de réseaux, réussissent à tirer parti de la flambée des prix du gaz et de l’électricité, les fournisseurs qui se cantonnent à un rôle d’intermédiation sont de plus en plus nombreux à être fragilisés par la volatilité des marchés de l’énergie découlant du conflit russo-ukrainien. Centrica, propriétaire de British Gas, a indiqué jeudi lors d’un point sur son activité que son bénéfice par action (BPA) ajusté pour l’exercice 2022 se situera «dans le haut des attentes du consensus ». Les analystes estiment à l’heure actuelle que le premier fournisseur d’énergie britannique devrait dégager un BPA annuel ajusté compris dans une fourchette de 15,1 pence à 26 pence. Celui-ci a également annoncé dans la foulée un plan de rachats d’actions représentant jusqu’à 5% de son capital social. Afin de protéger la solvabilité de ses clients dont le nombre dépasse désormais 10 millions, il a l’intention de doubler à 50 millions de livres (57,5 millions d’euros) le montant de l’aide volontaire qu’il leur apportera cette année. Fin octobre, Centrica a d’autre part annoncé la réouverture de son site de stockage de gaz de Rough au large de la côte est de l’Angleterre. D’importantes améliorations techniques ont été réalisées durant l'été sur ce site qui a récemment reçu sa première injection de gaz depuis plus de cinq ans. L’objectif à long terme du groupe britannique est de transformer le gisement gazier de Rough en la plus grande installation de stockage d'énergie de longue durée en Europe, capable de stocker à la fois du gaz naturel et de l’hydrogène. Un bond de 50% du bénéfice de National Grid De son côté, National Grid a annoncé jeudi un bond de 50% à 2,1 milliards de livres de son bénéfice d’exploitation récurrent au premier semestre, clos le 30 septembre, de son exercice 2022-2023. Le gestionnaire des infrastructures électriques et gazières britanniques, également présent aux Etats-Unis, a révisé à la hausse sa prévision de résultat annuel, en tablant désormais sur une croissance de son BPA «au milieu d’une nouvelle fourchette pluriannuelle comprise entre 6% et 8% », après prise en compte des mesures de soutien prises pour l’hiver prochain. Le propriétaire du réseau électrique britannique à haute tension a en effet lancé un fonds de 50 millions de livres destiné à aider les consommateurs confrontés à la flambée des coûts énergétiques. Ce fonds ciblera les organisations caritatives qui fournissent une aide financière immédiate et d’urgence aux ménages utilisant des compteurs à prépaiement, celles qui financent des mesures d’efficacité énergétique et les organismes qui offrent des services de conseil pour aider les ménages à gérer leur facture d’énergie. «Nous ne nous faisons aucune illusion sur le fait que cet hiver sera financièrement très, très dur pour de nombreuses personnes et nous sommes déterminés à jouer notre rôle pour aider à alléger le fardeau financier auquel les ménages seront confrontés », a déclaré John Pettigrew, directeur général de National Grid. Le groupe, dont les activités sont fortement régulée s, prévoit d’investir jusqu’à 40 milliards de livres d’ici à 2026 en vue de favoriser la décarbonation des réseaux d’énergie. Delta Energy a échoué aux stress tests La bonne performance de ces deux acteurs majeurs du secteur est sans doute enviée par de nombreux fournisseurs d’énergie de moyenne ou petite taille. Ces derniers sont financièrement étranglés par l’écart existant entre le prix auquel ils sont contraints d’acheter le gaz et l’électricité sur les marchés de gros et celui auquel ils peuvent vendre ces flux aux consommateurs finaux. Alors que plus d’une trentaine d’opérateurs ont fait faillite en deux ans, Delta Energy, qui fournit de l’énergie à près de 1.700 entreprises outre-Manche, a averti mercredi le régulateur britannique (Ofgem) qu’il pourrait être incapable de satisfaire à ses obligations réglementaires en raison de sa situation financière précaire. Delta Energy n’a pas réussi à passer avec succès les scénarios de stress tests mis en place par l’Ofgem pour l’hiver prochain, en raison notamment de sa faible génération de trésorerie. Le régulateur lui reproche également certaines prévisions erronées et «peu réalisables en pratique» ainsi que le non-paiement d’une facture de près 531.000 livres afférente à ses obligations d’achat d’électricité renouvelable, ce qui l’expose à une révocation de sa licence. L’entreprise a jusqu’au 5 décembre pour répondre au régulateur et se conformer à ses exigences.