Lula sème la panique sur le marché brésilien


A contre-courant de l’euphorie sur les marchés mondiaux, après la publication d’une inflation inférieure aux attentes aux Etats-Unis, le marché actions brésilien chute ce jeudi tandis que le real recule face au dollar. Luiz Inacio Lula da Silva, qui prendra ses fonctions de président du Brésil en janvier a déconcerté les investisseurs en affirmant que certaines dépenses publiques pourraient être considérées comme des investissements. Une façon sans doute de contourner la limitation de dépenses imposée par la Constitution brésilienne. Mais le nouveau président n’a pas détaillé. Son programme budgétaire jugé laxiste inquiète les marchés, d’autant que le ministre des Finances, un élément majeur pour les opérateurs, n’a toujours pas été désigné. Et ce même si Lula s’est engagé à la responsabilité budgétaire. Ce dernier semble également fermer la porte à de futures privatisations, à l’inverse de son prédécesseur. Sur les marchés, l’indice Bovespa reculait de 2,7% vers 17h, quand à Wall Street l’indice S&P 500 bondissait de 4,2%. Le dollar progressait de 2,7% à 5,32 reals.