Madrid veut étendre sa taxe bancaire aux banques étrangères


Le gouvernement espagnol durcit le ton. Au travers d’un amendement déposé par la coalition de gauche au pouvoir- PSOE et Podemos - le 10 novembre, le gouvernement de Pedro Sanchez veut désormais étendre la taxe bancaire temporaire à toutes « les institutions soumises à la supervision directe de la BCE, y compris les succursales établies en Espagne par des établissements de crédit étrangers, quelle que soit la somme de leurs revenus d’intérêts et de commissions ». Dans sa version initiale, la proposition de Madrid reposait sur l’application d’un taux d’imposition de 4,8% sur les marges d’intérêts et les commissions facturées par les institutions financières qui, en 2019, avaient gagné plus de 800 millions d’euros. Cet amendement, qui doit encore être approuvé dans les semaines à venir, va dans le sens de l’avis non contraignant émis par la BCE le 2 novembre dernier . L’institution s’était en effet inquiétée de ce que l’application de cette taxe, limitée dans sa version originale à certains établissements de crédit espagnols, puisse « fausser la concurrence sur le marché et compromettre l'égalité des conditions de concurrence tant à l’intérieur du pays que dans l’ensemble de l’union bancaire » . La majorité des autres limitations relevées par la BCE ne semblent pas, en revanche, avoir été prises en compte par l’exécutif espagnol. Cet amendement ne sera pas du goût des banques étrangères en Espagne. S’appuyant sur les derniers résultats publiés par les établissements de crédit, le quotidien économique El Confidencial estime dans une fourchette de 150 à 200 millions d’euros la facture dont devront s’acquitter les banques étrangères en Espagne durant la première année d’imposition. Selon le quotidien, BNP Paribas serait ainsi le premier contributeur étranger, avec un impôt de 38 millions d’euros. En 2021, la banque française a réalisé un PNB de 977 millions d’euros en Espagne, son sixième marché dans l’UE. Interrogé, BNP Paribas n’a pas souhaité faire de commentaires. ING et Deutsche Bank s’acquitteraient respectivement de 34 et 24 millions d’euros, selon le quotidien. D’autres banques à l’image de la Société Générale ou encore du Crédit Agricole ou d’UBS, devraient également être affectées par cette mesure. Les prêteurs ne seraient pas non plus au bout de leurs surprises : « en principe, cette taxe est temporaire » a souligné Pedro Sanchez , « mais nous examinerons dans les prochaines mois ou années sa permanence » .