Teleperformance recourt au rachat d’actions pour éteindre l’incendie


Il ne fait pas bon prêter le flanc au moindre soupçon de légèreté sur le terrain de la responsabilité sociale. Même pour un pensionnaire du CAC 40. Teleperformance vient d’en faire l’amère expérience avec deux jours d’intense volatilité boursière marqués par un plongeon de plus de 30% de l’action suivi d’une timide reconquête du terrain perdu. Le feuilleton à rebondissements débute jeudi avec une demande de suspension de cotation transmise par le groupe à Euronext « à la suite du mouvement de ventes provoquées par l’annonce faite dans certains médias par le vice-ministre du Travail colombien de sa décision d’ouvrir un contrôle sur l’environnement du travail dans sa filiale colombienne ». « Nous avons officiellement décidé d’ouvrir une enquête contre Teleperformance », a indiqué Edwin Palma Egea, vice-ministre colombien en charge des Relations du travail, sur Twitter. « Nous avons notifié l’entreprise et invitons tous les travailleurs et organisations syndicales du pays à nous fournir des preuves de violations présumées des règles du travail », a ajouté le vice-ministre. Une chute de plus de 30% Avant la suspension de sa cotation en fin de matinée jeudi, l’action Teleperformance s’effondrait de 33,9%, à 175,95 euros. « Beaucoup de fonds ESG (environnement, social et gouvernance) ont décidé de solder leur position sans attendre d’avoir plus d’informations au sujet de cette enquête, alors que d’autres investisseurs ont fui en faisant le parallèle avec ‘l’affaire Orpea’ », commente un opérateur de marché. Dans la multitude des méthodologies utilisées dans les investisseurs responsables, les notes attribuées ne se limitent pas à ces seules catégories de critères ESG. Les alertes liées aux controverses sont particulièrement scrutées et peuvent déclencher des revirements de positions d’autant plus violents qu’ils interviennent sur des critères jugés sensibles pour l’entreprise. « A ce jour, le groupe n’a reçu aucune notification officielle de la part du gouvernement colombien », a toutefois assuré Teleperformance dans son communiqué. Par ailleurs, le groupe s’est dit « confiant sur les résultats d’un tel contrôle, l'équipe de direction de la filiale en Colombie ayant toujours développé la société dans le respect de la loi ». Teleperformance est présent en Colombie depuis 2009 et le rachat de la société Teledatos. Au 31 décembre 2021, le groupe comptait 42.544 salariés dans le pays, soit 10,2% de ses effectifs totaux. Le modèle des spécialistes des centres de contact et de gestion de la relation clients passe par la recherche du meilleur compromis entre l’optimisation des coûts salariaux et le service le plus efficace notamment en termes de langues et de fuseaux horaires vers les marchés finaux, souvent occidentaux. Il n’y a qu’en Inde et aux Philippines que Teleperformance emploie plus de personnes qu’en Colombie. La « controverse TikTok » Si la réaction boursière s’est révélée particulièrement vive, c’est aussi parce que Teleperformance a régulièrement été épinglé par le passé sur le terrain de la gouvernance – notamment en matière de rémunération de ses dirigeants – ou sur le volet social. En dépit de ses efforts et de davantage de transparence – y compris sur le volet environnemental, ce qui a permis au groupe de lever en juin 2022 ses premières obligations durables (sustainability-linked notes) -, les sujets de controverse persistent. L'été dernier, le respect du droit du travail chez Teleperformance avait déjà été remis en question. Selon différentes informations de presse, les salariés de la société ne gagneraient que 10 dollars américains par jour pour modérer les contenus de TikTok, le réseau social du groupe chinois ByteDance. Dans le cadre de leurs formations, les travailleurs auraient été régulièrement exposés à des vidéos montrant des meurtres et des actes de violence ou des abus sexuels commis sur des enfants. En outre, les tentatives de syndicalisation de ces employés se seraient heurtées à des intimidations et à des menaces. A l’occasion d’une rencontre organisée la semaine dernière avec Oddo BHF, les dirigeants de Teleperformance se sont montrés « rassurants » au sujet de la « controverse TikTok », a écrit l’intermédiaire financier dans une note envoyée à ses clients. Les dirigeants de Teleperformance ont envoyé à leurs actionnaires une lettre indiquant qu’un audit externe commandé par la société n’avait pas révélé l’existence de contenus répréhensibles dans les documents transmis aux employés, selon Oddo BHF. A la lumière des éléments actuels, la « controverse TikTok » ne relève pas d’une défaillance structurelle dans l’activité de modération de contenus de Teleperformance, a poursuivi l’intermédiaire financier. 150 millions de rachats d’actions Pour tenter d’éteindre l’incendie, Teleperformance fait le choix d’actionner, dans le cadre de l’autorisation donnée par l’assemblée générale des actionnaires du 14 avril 2022, le levier d’un programme de rachat de ses titres pour un montant de 150 millions d’euros, soit 1,44% de son capital lors de sa suspension. Dans ce contexte tourmenté, le groupe considère que le titre Teleperformance constitue « une allocation opportune de sa trésorerie dans le cadre de la loi ». Cet argument n’a qu’en partie été entendu par le marché. Vendredi, lors de la reprise des échanges, au terme de la suspension de cotation, l’action reprenait plus un peu plus de 3%, au-delà de 182 euros. A la clé, un bilan très négatif depuis le début de l’année avec une chute de 52% du titre. De quoi signer, de loin, la plus mauvaise performance du CAC 40 de l’année.