Bouleversement dans le classement mondial des grands fonds publics


Les titans institutionnels pâtissent eux aussi du contexte économique inédit installé depuis le début de 2022. Le fonds de pension public japonais GPIF conserve sa place de plus grand fonds public du monde sous le prisme des actifs sous gestion malgré un troisième trimestre d’affilée en perte, selon le pointage du conseil spécialisé GlobalSWF. En revanche, du côté des fonds souverains, le NBIM norvégien a perdu son titre de plus grand fonds mondial au profit du chinois CIC, méritant peut-être de façon temporaire le qualificatif de plus gros perdant du monde. CIC se trouve au coude à coude avec le fonds norvégien depuis la mi-2022 après la fusion de CIC International et CIC Capital mais est plus avare de chiffres trimestriels. Le fonds japonais a fait preuve d’une belle résistance avec un rendement de -3,8% pour les trois premiers mois de l’année calendaire 2022. Les raisons sont à chercher selon GlobalSWF du côté de la dépréciation du yen, de sa forte allocation aux produits obligataires et à la performance relativement favorable du marché boursier national. Le fonds alloue 52,3% de ses actifs à l’obligataire et le reste aux actions, ce qui lui a permis de s’en sortir moins mal que ses pairs. Le fonds norvégien a pour sa part pâti de son exposition à 68,8% aux actions, avec 28,3% d’obligations et le reste en immobilier et infrastructures non cotés. Le fonds n’investit statutairement pas dans son économie domestique et depend donc des marchés internationaux, alors que le japonais répartit ses allocations pour moitié dans des titres japonais. Suite du match au prochain trimestre.