Retour au Collège


Le Collège de France répand depuis 1530 le savoir dans les domaines des lettres, des sciences ou des arts. Il propose à tous les publics et en accès libre près de 1.000 cours et conférences chaque année. C’est à la tribune qu’Esther Duflo (photo) y retourne, près de quinze ans après y avoir été invitée, cette fois en tant que titulaire de la chaire Pauvreté et politiques publiques. La lauréate du Prix Nobel d’économie 2019 y donnera sa leçon inaugurale le 24 novembre. « Dans ses recherches, indique le Collège de France, elle cherche à comprendre la vie économique des pauvres, dans le but d’aider à concevoir et évaluer les politiques et programmes sociaux. » Le concept de pauvreté « évolue d’ailleurs avec les sociétés », précise Esther Duflo, passant par un phénomène au cœur de l’actualité, même dans les pays riches : « Ne pas pouvoir se chauffer suffisamment ou devoir faire des sacrifices pour se chauffer fait partie de la pauvreté. »