Moonfare lance une plateforme dédiée aux family office


Moonfare, une plateforme digitale qui commercialise des fonds de private equity, va lancer une plateforme d’investissement dédiée aux family offices. Pour ce faire, elle s’appuie sur une étude montrant l’accroissement dans l’allocation de ces entités aux marchés privés et ce au détriment de leur exposition aux actifs cotés traditionnels. «Plus de 50 % des sondés gardent des perspectives positives quant aux actifs sur les marchés privés, alors que plus de 70 % d’entre eux ont une perception négative des actions cotées pour l’année à venir», explique Moonfare. Dans ce cadre, le Moonfare Private Investment Office (MPIO) doit renforcer la base de plus de 80 family officeset leur faciliter l’accès à des fonds privés exclusifs, incluant par exemple des fonds technologiques américains gérés par des acteurs de premier plan ainsi que des opportunités de co-investissement. La plateforme offre également une base de fonds prospective et des rapports de due diligence exclusifs sur les fonds-cibles en amont de leur lancement, ainsi qu’un accès aux webinaires des GP et aux rapports sur leurs fonds. Par ailleurs, afin de répondre à la préoccupation première exprimée par les établissements quant à la liquidité des actifs - 74% des sondés considèrent qu’il s’agit d’un obstacle important - Moonfare a établi un partenariat avec l’opérateur spécialisé sur les investissements secondaires en private equity Lexington Partners qui doit apporter une liquidité institutionnelle à la plateforme lors d’enchères semestrielles.