Le patron de Schroders pointe les conflits d’intérêts des consultants des fonds de pension


La crise du marché britannique des retraites a mis en évidence «les conflits d’intérêts» des consultants en investissement, lesquels devraient être régulés, selon Peter Harrison, le directeur général de Schroders. «Il y a sans aucun doute des conflits majeurs dans le secteur, qui doivent encore être résolus… en ce qu’ils sont à la fois évaluateurs des gestionnaires d’actifs et les gestionnaires d’actifs eux-mêmes par le biais de leurs ordres d’exécution», a-t-il déclaré lors d’une conférence organisée par le Financial Times. Les consultants ont joué un rôle actif dans l’adoption des stratégies LDI par les fonds de pension britanniques. Ces stratégies ont été au cœur des perturbations sur le marché obligataire fin septembre.