Cinq assureurs sponsorisent un fonds immobilier social avec 80M€


BNP Paribas Cardif, Spirica, Suravenir, Oradea Vie et Abeille Assurances apportent collectivement 80 millions d’euros au fonds «Pierre Impact». Le fonds immobilier à impact social positif est lancé par BNP Paribas Real Estate Investment Management (REIM) France associé à Cedrus & Partners et est disponible en unité de compte. Il est catégorisé SFDR9 au sens de la réglementation européenne sur la finance responsable et vise un taux de rendement interne de 4%. La société civile à capital variable sera constituée d’un patrimoine immobilier européen avec une exposition dominante au marché français. Elle investira majoritairement en immobilier résidentiel élargi, en privilégiant des logements plus accessibles et durables, répondant aux standards énergétiques actuels, en s’engageant dans l’amélioration de la performance énergétique des logements existants ainsi que dans des actifs immobiliers à enjeux sociétaux (écoles, crèches, établissements de santé…). Une poche, qui pourra atteindre 10 % de l’allocation du fonds, sera investie dans des foncières solidaires afin de lutter contre le mal logement en France. Les équipes de ces foncières solidaires déploieront les capitaux en achetant des logements pour reloger des personnes vulnérables et mettront en place les mesures d’accompagnements sociales pour les réinsérer. Solifap, la société d’investissements solidaires créée par la Fondation Abbé Pierre, sera le premier investissement de la poche solidaire.