Mirova se retire d’Orpea


Retrait. Alors que Mirova préférait il y a peu encore « assumer ses responsabilités et poursuivre les discussions et les transformations de l’entreprise » plutôt que de sortir du capital d’Orpea, le gestionnaire a fait volte-face. En raison du projet de restructuration financière du spécialiste des maisons de retraite, la société de gestion, actionnaire de 3,9 % du capital d’Orpea, a vendu ses parts les 26 et 27 octobre derniers. La cession « s’est faite sur le marché (…) au prix moyen de 8 euros », a confié le directeur des gestions de Mirova, Hervé Guez, à L’Agefi. Cette vente à un prix cassé – l’action perd 90 % de sa valeur depuis le début de l’année – permet à la société de gestion de s’épargner une dilution qui serait encore plus forte à l’issue de sa restructuration financière. Le 15 novembre prochain, Orpea entamera la conciliation financière avec ses créanciers. La transformation de 4,3 milliards d’euros de dettes en capital est envisagée. Le même jour, les dirigeants présenteront aussi leur plan de transformation de la société.