Amazon ajoute l’avance à sa gamme de financements


Crédit. Amazon s’est allié à la fintech Parafin pour proposer l’avance de trésorerie aux marchands qui utilisent sa place de marché. L’offre est un financement fondé sur les revenus à venir, qui permet aux marchands d’obtenir en quelques jours un prêt à taux plafonné, sans garantie personnelle, sans justificatifs administratifs et sans pénalités en cas de remboursement tardif. Disponible aux Etats-Unis dans un premier temps, puis plus largement en 2023, cette avance peut aller de 500 dollars à 10 millions. Le remboursement s’effectue ensuite sous forme de pourcentage fixe prélevé sur les ventes, sans taux d’intérêt mais avec une commission fixe. Cette offre, Cash Advance, complète la gamme de financements d’Amazon qui comprend le prêt à terme, le prêt à intérêt et les lignes de crédit.