Grand déballage


Les différends entre une start-up et ses financiers sont courants, mais il est plus rare de les voir étalés sur la place publique. Les fondateurs de Solendro, un site de vente de sous-vêtements masculins, ont allumé la mèche le 26 octobre dans un post au titre percutant : « Comment deux fonds nous ont dépouillés et ont détruit notre boîte ». S’ensuitun e longue attaque en règle contre Breega et Internet Attitude, alors que les parties s’opposent depuis deux ans devant les tribunaux. Après une semaine de pilonnage, Breega a finalement répondu point par point pour rétablir « la vérité derrière les fake news », initiative saluée sur les réseaux sociaux par une partie de ses confrères. Gentils entrepreneurs contre méchants fonds : l’argument fait mouche dans l’opinion publique. Après celui des fonds LBO vautours, il risque d’être brandi régulièrement face à une industrie devenue bien plus visible dans la « Start-up nation ».