Le trésorier de banque, pompiste de la liquidité


Tout trésorier d’entreprise doit s’assurer que sa cassette subvient aux besoins de financement du cycle opérationnel. Le trésorier de banque n’y déroge pas, sur fond d’octroi de crédits et de collecte de dépôts. Mais sa vocation va au-delà de cet équilibre. Il doit assurer que la cassette est suffisamment bien garnie pour satisfaire à l’exigence réglementaire de liquidité. « Nous sommes le carburant de la banque », note Guillaume Bonnet, directeur de la gestion financière de la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes. Avec un impératif de taille : que le réservoir permette de rouler non seulement le prochain kilomètre mais les trente prochains jours si aucune station-service n’est disponible en chemin. Tel est en effet l’horizon d’un sigle qui ne quitte jamais l’esprit du trésorier : LCR. Le liquidity coverage ratio, ou ratio de liquidité à court terme, est né de la crise de 2008. « Lehman Brothers est tombée par défaut de liquidité, qui est un des trois piliers de toute banque avec la solvabilité et la rentabilité », pointe Stéphane Cadieu, directeur des marchés financiers du Crédit Mutuel Arkéa. Le ratio impose aux banques de disposer d’un encours d’actifs liquides de haute qualité ( high quality liquid assets , HQLA), en cash ou disponible aisément et sans risque, au moins égal aux sorties nettes de trésorerie potentielles sur un mois en cas de crise de liquidité. Il a un cousin à un an, le NSFR ( net stable funding ratio , ratio de liquidité à long terme). « Des indicateurs coûteux pour la banque mis en place pour s’assurer qu’elle pourra continuer de financer l’économie en période de stress majeur », expose Guillaume Bonnet. Au passif du bilan, les ressources pour faire tourner le moteur. « La banque s’appuie tout d’abord sur ses clients, mais il y a structurellement un déficit que nous devons combler en empruntant sur les marchés », indique Laurent Cote, responsable mondial de la trésorerie du groupe Crédit Agricole. De fait, le coefficient d’engagement ou loan-to-deposit ratio , rapport des volumes de prêts et de dépôts, est actuellement compris entre 100 % et 115 % au sein des banques françaises. Il a nettement baissé depuis 2008 du fait « d’une dépendance jugée trop élevée vis-à-vis des marchés », souligne Stéphane Cadieu. Ce refinancement est diversifié au Crédit Agricole en matière d’émetteurs, avec notamment Crédit Agricole SA, CACIB ou les caisses régionales. Il doit l’être comme ailleurs en matière d’investisseurs et de maturités. A court terme grâce aux NeuCP « dont les fonds monétaires sont friands » ou aux dépôts à terme (DAT), précise Stéphane Cadieu ; à plus long terme par des placements privés ou surtout en volumes via des émissions obligataires publiques. Arkéa a en septembre émis de la dette senior pour un milliard d’euros et des covered bonds pour 500 millions, parachevant ainsi un programme de financement long terme 2022 de 4 milliards. « Nous avions identifié fin août une fenêtre d’émission qui nous semblait opportune avant que les conditions ne se détériorent davantage. Nous avons bien fait », juge le cadre du groupe brestois. Gestion du risque A l’actif, l’utilisation des fonds, bien sûr comme le veut la raison d’être d’une banque sous forme de crédit, mais aussi de réserves liquides. Laurent Cote, au Crédit Agricole, met en lumière « pour un bilan cash de 1.700 milliards d’euros 400 milliards environ de réserves partagées entre dépôts banques centrales et portefeuilles HQLA », avec des émetteurs dûment estampillés comme des souverains, des supranationaux ou de grandes corporates . « Mes équipes achètent des titres HQLA chaque jour », confie Stéphane Cadieu, pour Arkéa. Le mouvement de hausse des taux, concrétisé cet été par la Banque centrale européenne (BCE) qui a doublé fin octobre sa rémunération des dépôts à 1,50 %, occupe dans ce cadre l’attention des trésoriers. Certes, la fin d’une rémunération négative pendant des années à -0,50 % est un soulagement. Mais gare à l’effet domino. « Mon refinancement est principalement à taux variable indexé sur l’Euribor, les taux de marché de mes emprunts augmentent également », relève Guillaume Bonnet. La mission du trésorier implique naturellement la gestion de ce risque de taux : « Il fallait il y a quelques mois l’anticiper et l’accompagner, avec des assurances, des swaps notamment, en ‘bons pères de famille’, nous ne sommes pas des traders », avance le cadre de la Banque Populaire. Qui glisse que la gestion du risque de change, en l’occurrence pour des prêts en francs suisses consentis à des frontaliers français payés en francs donc, fait également partie de ses prérogatives car « mon refinancement principal est en euros ». Pour Stéphane Cadieu, « hausse des taux signifie intensification de la concurrence entre banques pour les dépôts. Nombre de clients corporate souhaitent aujourd’hui renégocier leur taux de DAT : la banque qui accepte conserve la ressource mais à un coût plus élevé ». Sans oublier que « sur fond de protection du consommateur, la progression des taux de crédit de nos clients est moins brutale que celle des taux directeurs, cela crée un déséquilibre », observe-t-il. Recours au courtage Si la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes dispose comme les autres entités de BPCE d’une autonomie de gestion financière de sa liquidité, l’exécution est en revanche centralisée à la maison mère car c’est elle qui dispose d’un compte à la BCE et présente une interface unique aux marchés. « Ce dispositif nous offre une meilleure visibilité, davantage d’efficience », selon Guillaume Bonnet. « Nous pouvons aussi, en guise de source de diversification autonome , complète-t-il, recourir à des courtiers qui nous apportent de la liquidité de la part de corporates disposant de trésorerie excédentaire. » Directeur général de l’un de ces courtiers, Pandat Finance, David Guyot, ajoute travailler en parallèle « avec les trésoriers de banque pour construire les grilles de taux en leur apportant notamment un retour de terrain quant à celles pratiquées par les autres réseaux bancaires ». Pour exercer son autonomie de gestion, la banque régionale de BPCE tient en effet un comité de gestion de bilan où sont prises les décisions stratégiques avant application par des comités opérationnels. Par exemple mensuel avec les forces commerciales afin de tenir au goût du jour les barèmes de crédit et de collecte. Côté Arkéa, Stéphane Cadieu note que « le Covid a engendré un puissant phénomène de thésaurisation, atténuant nos besoins de ressources sur les marchés. Notre budget s’adapte, nous devons rester agiles », avec, comme ailleurs, le soutien des experts de la gestion actif-passif ou ALM de la banque. Un travail d’équipe.