HSBC France lance un nouveau plan de départs


Les plans se suivent et se ressemblent chez HSBC France. La banque britannique a présenté aux syndicats un nouveau plan de départ volontaire qui pourrait porter sur 230 postes de la branche entreprise, ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi, confirmant une information des Echos. Ce plan prendra la forme d’une rupture conventionnelle collective (RCC), tout comme le précédent mis en place en février 2021 par la banque et qui avait conduit à la suppression de 550 postes dont 390 dans cette même activité. Quelques mois plus tôt, un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) avait touché cette fois-ci la banque d’investissement, avec la suppression de plus de 250 postes . Au total la branche entreprise, nommée CMB en interne, qui comptait 1.400 personnes en 2021, pourrait plus n’en compter plus que 700 ou 800 à l’issue de ce nouveau plan. HSBC continue par ailleurs son processus de cession de son activité de banque de détail en France , comptant environ 3.900 collaborateurs, à My Money Group du fonds Cerberus.