«&nbsp;Les banquiers peuvent jouer un rôle d’éducation des chefs d’entreprise&nbsp;»


Marc Bothorel, référent cybersécurité de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) Dans quelle mesure les réflexions et initiatives des bancassureurs dans l’assurance cyber sont une bonne nouvelle pour les PME ? Cette dynamique ne peut que participer à la sensibilisation des entreprises au risque cyber. Alors qu’il est très difficile de faire prendre conscience de ce risque aux TPE et PME, les banquiers ont une relation de proximité avec les chefs d’entreprise et pourraient jouer ce rôle d’éducation. Notre vision à la CPME est claire : la grande transformation numérique de la société, qui s’est accélérée avec le Covid-19, ne pourra pas être réussie sans cybersécurité. Les offres distribuées correspondent-elles aux besoins de ce type d’entreprise ? Peu importe le type d’offre distribuée par les bancassureur, qu’elle soit adossée à une grande compagnie d’assurances ou portée en interne, l’important réside dans l’analyse du risque résiduel à couvrir. Une assurance ne doit couvrir que ce risque résiduel tandis que l’entreprise doit effectuer un travail préalable de cyberprotection de ses actifs. Pour cela, il faut non seulement une prise de conscience des assurés, qui doivent aussi assimiler que la cyber-assurance est absolument nécessaire – le risque étant qualifié de risque n°1 et de type létal par France Assureurs –, mais aussi une maturation du marché de l’assurance avec une meilleure éducation des distributeurs sur ce produit assurantiel, nouveau pour eux. Qu’attendez-vous des travaux qui doivent être menés par les parties prenantes pour améliorer l’accès à l’assurance cyber des PME ? D’abord, il est essentiel d’avoir une base commune de qualification. Ensuite, l’inscription dans la loi de finances de crédit d’impôts pour les investissements dans les équipements et logiciels de cybersécurité pour nos entreprises serait une initiative salutaire. Après la crise du Covid-19, ces investissements ne sont pas prioritaires en termes opérationnels mais ils sont indispensables pour la survie des entreprises.