La Pologne promet à Commerzbank une fin d’année difficile


Les difficultés rencontrées par sa filiale polonaise mBank continuent de peser sur Commerzbank. La deuxième banque allemande a publié mercredi un bénéfice net en recul de 52% au troisième trimestre, à 195 millions d’euros. A l’image de BNP Paribas qui a enregistré une charge de 204 millions d’euros dans ses comptes liée à son entité polonaise, Commerzbank subit les conséquences du moratoire décidé par la Pologne sur les huit prochaines échéances de crédit immobilier pour les particuliers. Elle est, par ailleurs, exposée au risque judiciaire concernant les emprunteurs ayant souscrit des emprunts à taux variables adossés au franc suisse. Au total, Commerzbank a enregistré une charge de 750 millions au troisième trimestre liée à sa filiale polonaise. Son bénéfice net est malgré tout meilleur qu’attendu, les analystes tablant sur 116 millions d’euros en moyenne dans un consensus de prévisions publié par la banque. A l’instar des autres banques européennes, Commerzbank a, en effet, bénéficié de la remontée des taux qui a dopé ses marges nettes d’intérêt. Malgré les craintes de ralentissement économique, la banque maintient donc son objectif d’un résultat net de plus d’un milliard d’euros grâce à la hausse des revenus nets d’intérêt. Engagée dans un programme de restructuration de 2 milliards d’euros qui a entraîné la fermeture de centaines d’agences et la suppression de 10 000 emplois, Commerzbank a prévenu que ses coûts seraient supérieurs aux attentes en 2024. Après ces annonces, le titre perdait 7,2% à la clôture mercredi. La deuxième banque allemande se montre également plus pessimiste sur l’évolution de l’économie, intégrant désormais la possibilité d’un scénario noir. À l’horizon 2024, Commerzbank a indiqué qu’elle prévoyait désormais un bénéfice d’exploitation de 3,2 milliards d’euros, inférieur aux attentes des analystes. Dans un scénario présenté aux analystes, la banque a également prévenu qu’elle devrait potentiellement constituer une provision supplémentaire de 600 millions d’euros si l’Allemagne rationne le gaz, car ses entreprises clientes seraient confrontées à des pénuries qui affecteraient la production. Dans un memo envoyé à leurs employés, et révélé par l’agence Reuters, les cadres dirigeants de la banque ont, par ailleurs, prévenu que le quatrième trimestre serait « le plus difficile » de l’année, en raison du risque de récession en Allemagne et des conséquences de la crise énergétique.