Les 11.000 licenciements chez Meta traduisent la crise de croissance du groupe


Meta Platforms (Facebook, Instagram, WhatsApp) a annoncé mercredi qu’elle licencierait 13% de ses effectifs, soit plus de 11.000 employés sur 87.000. C’est son premier plan de départs en 18 ans d’existence. Et l’un des plus gros de l’année dans le secteur technologique, où plusieurs sociétés, telles Microsoft, Snap ou encore Twitter, qui vient d'être rachetée par l’entrepreneur Elon Musk, ont annoncé ces derniers jours de vastes programmes de réduction d’effectifs . Le 8 novembre, l’éditeur de logiciels d’entreprise Salesforce a annoncé à son tour qu’il allait licencier plusieurs centaines de personnes. La pandémie avait stimulé les entreprises technologiques, généralisant l’usage des services numériques, faisant flamber leur valorisation , mais celle-ci s’est effondrée cette année, face à une inflation record et à une hausse rapide des taux d’intérêt. A lui seul, Meta a vu sa capitalisation se réduire de 71% depuis le début de l’année. «Je me suis trompé» A l’annonce de ce plan social, l’action Meta rebondissait plus de 8% en séance mercredi, à 104,40 dollars l’action. Déjà lundi, alors que le Wall Street Journal avait évoqué l’imminence d’un plan social record, l’action Meta avait grimpé de 6,50%. La firme de Menlo Park est confrontée à un ralentissement du marché de la publicité sur internet et à la concurrence du réseau social chinois TikTok. Elle a affiché plusieurs mauvais résultats consécutifs, avec un bénéfice net qui a plongé de 52%, à 4,4 milliards de dollars, au troisième trimestre . Dans une lettre aux employés, Mark Zuckerberg a reconnu une erreur : avoir trop investi après la pandémie de Covid-19, grisé par la hausse des usages en ligne et de l’e-commerce. « Beaucoup de gens – dont moi – prédisaient que cette accélération serait permanente. Non seulement il est revenu aux tendances antérieures, mais le ralentissement macroéconomique, la concurrence accrue et le ralentissement publicitaire ont entraîné une baisse de nos revenus par rapport à ce à quoi je m’attendais », a déclaré le directeur général. « Je me suis trompé, et j’en assume la responsabilité » , a-t-il indiqué, se disant « désolé » pour les salariés sur le départ. L’entreprise ne détaille pas encore quels secteurs et quels pays seront les plus affectés par ce plan de licenciement massif. Mark Zuckerberg a seulement précisé qu’il allait réduire ses effectifs dans toutes ses activités, notamment dans les fonctions commerciales et de recrutement. Le pari risqué du métavers Il a ajouté que le groupe souhaitait concentrer ses ressources et ses capitaux sur « des domaines de croissance hautement prioritaires », comme son moteur d’intelligence artificielle, ses plates-formes publicitaires et professionnelles, et son projet de métavers. De fait, même avec ces coupes franches dans les effectifs, le dirigeant de 38 ans continue de miser sur le métavers, et donc sur sa division Reality Labs. Il anticipe encore des pertes pour celle-ci – après 10 milliards de dollars de déficit en 2021 et 9,5 milliards à septembre 2022. Les investissements dans cette entité augmenteront « de manière significative » d’une année sur l’autre en 2023, a déclaré la société dans un document réglementaire mercredi. Or justement, les lourds investissements du groupe dans le métavers , ce nouvel univers immersif, inquiètent également les investisseurs. Dans une lettre ouverte du 24 octobre, le fonds d’investissement spéculatif Altimeter Capital – qui détient une participation de 0,1% dans Meta – pointait déjà les investissements excessifs à ses yeux dans le métavers, exigeant qu’ils soit ramenés à 5 milliards de dollars au lieu des 10 milliards actuels. Alors que Twitter est actuellement épinglé pour ses méthodes brutales de licenciement, le fondateur et directeur général de Meta a déclaré que la firme de Menlo Park paierait à ses salariés écartés quatre mois d’indemnité, plus quinze jours par année d’ancienneté, et leur assurance-santé sera conservée pendant six mois. Mais tous ont vu leur accès informatique aux données de l’entreprise coupé immédiatement. Une précaution de « sécurité », comme chez Twitter.