Le résultat du scrutin américain apparaît plus incertain que prévu


Les analystes donnaient la Chambre des représentants déjà gagnée par les républicains avant les élections de mi-mandat (midterms) organisées mardi aux Etats-Unis, et le Sénat plus partagé. A l’heure où nous bouclions cette édition, les jeux n’étaient faits pour aucune des deux chambres du Parlement, même si les républicains avaient une certaine avance à la Chambre avec 206 sièges acquis (contre 182) et 14 sièges en avance sur les 47 non décidés (majorité à 218 sur 435). «Cela pourrait être serré sur la fin du fait du traditionnel ‘blue-shift’, quand les dépouillements sont bouclés beaucoup plus tôt dans les petites villes, traditionnellement républicaines (rouges), et beaucoup plus tard dans les grandes villes, traditionnellement démocrates (bleues)» , rappelait Bastien Drut, stratégiste senior de CPR AM. Au Sénat, où les démocrates ont remporté une victoire emblématique en Pennsylvanie, les deux camps étaient presque à égalité à 48 pour les démocrates et 49 pour les républicains, avec 3 sièges restant à attribuer dans les Etats clés après la victoire républicaine quasi-certaine dans le Wisconsin. Le candidat républicain gardait un certain avantage dans le Nevada, et le démocrate dans l’Arizona. Mais le siège en jeu en Géorgie ne devrait pas être attribué avant un second tour (le 6 décembre) car ni le sénateur démocrate sortant Raphael Warnock ni le candidat républicain Herschel Walker ne semblaient en mesure de passer les 50% nécessaires au premier tour. Cet Etat est pourtant susceptible, comme en 2020, de faire la différence : au Sénat, il faut 60 voix sur 100 pour la plupart des lois, et 50+1 voix sur les questions budgétaires, sachant que la vice-présidente Kamala Harris tient une voix prépondérante, qui a permis pendant deux ans aux démocrates de prétendre à cette majorité théorique, quand leur sénateur centriste Joe Manchin le voulait bien . Même si l’inflation a repris le pas sur le droit à l’avortement dans l’actualité , l’enjeu économique des élections reste limité : un Congrès républicain pourrait bloquer certains projets de l’administration pour préparer l’élection présidentielle de 2024, limiter l’aide militaire à l’Ukraine et le soutien budgétaire plus généralement. «Même peut-être dans une hypothèse - pas centrale du tout à l’heure actuelle - d’une récession plus profonde, car les républicains ont beaucoup critiqué les plans de Joe Biden » , note Stéphane Déo, directeur des Stratégies de marché chez Ostrum AM.