La demande pour les prêts hypothécaires s’érode aux Etats-Unis


Selon les données de la Mortgage Bankers Association, les demandes de prêts hypothécaires aux États-Unis ont diminué de 0,1% au cours de la première semaine de novembre, la septième baisse consécutive, en raison d’une chute de 3,5% des demandes de refinancement. Celles-ci sont désormais inférieures de 87% par rapport à l’année précédente, au plus bas depuis 22 ans. La hausse du taux hypothécaire à 30 ans explique une partie de cette baisse de demande : ce taux a augmenté de 8 points de base la semaine précédente, à 7,14%, un niveau qui n’avait pas été atteint depuis 2001. Ils étaient sous 3% il y a un an.