Le soja américain profite des déboires de ses concurrents


Le cours du soja américain coté au Chicago Board of Trade se maintient sur des niveaux historiquement très élevés depuis le Covid-19. En raison de la guerre en Ukraine et de la baisse de la production mondiale, le prix a augmenté de plus de 50% atteignant l’été dernier, un plus haut historique à 17,7 dollars par boisseau. Cette baisse affecte plus particulièrement les principaux concurrents des Etats-Unis. D’après l’USDA (Département américain de l’agriculture), le Brésil, l’Argentine ainsi que le Paraguay devraient connaître une diminution de leur production de respectivement 3,6%, 3,2% et 25,8% pour la saison 2022/23. Ces deux dernières années, ont été marqués par des conditions météorologiques défavorables pour les agriculteurs sud-américains. En effet, le phénomène de la Nina (refroidissement des eaux menant à une forte baisse des températures) accompagné de divers épisodes de sécheresse a fait chuter les rendements. Ces difficultés ont fortement pesé sur les exportations mais aussi sur les prix payés par les grands importateurs comme la Chine. De plus, les producteurs américains d’huile et tourteaux de soja pourraient aussi bénéficier des déboires de leurs homologues chinois. En effet, la Chine, qui concentre plus de la moitié de la consommation mondiale, connait quant à elle, des difficultés dans la transformation du soja en huile et tourteau (trituration). Suite à la forte hausse des prix du soja mais à la hausse moins rapide des cours des produits finaux (huile & tourteaux), les marges de trituration chinoises sont entrées en territoire négatif l’été dernier. Pour faire face à cette situation, plusieurs sites ont décidé de stopper les opérations, ce qui réduit l’offre de ces produits. C’est aussi le cas en Argentine où les volumes de trituration ont fortement chuté (-10%) entre juillet 2021 et juillet 2022. Hormis quelques sécheresses récentes au sud de la Corn Belt, les Etats-Unis profitent quant à eux d’un climat favorable et de bons rendements sur les deux dernières années. L’industrie américaine exploite les difficultés des autres pays pour augmenter les exportations de soja (+35% entre la saison 2019/20 et 2020/21) mais aussi d’huile et de tourteaux. De plus, la demande américaine devrait rester forte (+5% sur les deux prochaines saisons selon le Conseil International des Grains) et en aval, les marges de trituration américaine ont déjà triplé ces deux dernières années. {"title":"","image":"293841»,"legend":"","credit":""}