Elon Musk a vendu pour près de 4 milliards de dollars d’actions Tesla


Elon Musk vend, une nouvelle fois, une partie de ses actions Tesla. D’après trois documents de la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur des marchés boursiers américains, publiés mardi soir après clôture de la Bourse, le milliardaire a cédé 19,5 millions d’actions valorisées à 3,95 milliards de dollars, entre le 4 et le 8 novembre. C’est la troisième fois cette année, depuis l’annonce du rachat de Twitter, qu’Elon Musk liquide des actions de l’entreprise automobile. Déjà en avril, il s’était séparé de 8,4 milliards de dollars d’actions, suivi de 6,9 milliards de dollars de parts de Tesla au mois d’août. Au total, 20 milliards de dollars de titres ont été écoulés dans l’année. Après chacune de ces transactions, Elon Musk avait déclaré que c'était la dernière fois qu’il vendait ses actions. Le cours de l’action de Tesla a baissé pendant trois mois consécutifs, et de près de 17% depuis début novembre. Le titre a perdu plus de 635 milliards de dollars en capitalisation boursière depuis le sommet de novembre dernier. Financer le rachat de Twitter L’argent obtenu par le fondateur de Tesla devrait lui permettre de financer une partie des 44 milliards de dollars pour l’acquisition de Twitter . Et aussi de combler les pertes colossales du réseau social. Car Twitter perd de l’argent et doit désormais payer un milliard de dollars par an d’intérêts sur la dette contractée par Elon Musk. Dans un tweet publié le 4 novembre, le milliardaire expliquait que le réseau social perdait 4 millions de dollars par jour et souffrait «d’une importante perte de revenus» liée au repli des investisseurs. Il n’est pas totalement clair si l’accord de 44 milliards de dollars a finalement a été financé, au-delà des 13 milliards de dollars d’engagements par de la dette des banques de Wall Street. Plusieurs personnalités de premier plan ont promis d’investir quelque 7 milliards de dollars. Elon Musk n’a jamais a dit publiquement comment il prévoyait de rassembler sa part de l’argent nécessaire pour conclure l’affaire.