Les objectifs climat sont désormais intégrés dans la rémunération des dirigeants


Alors que la COP 27 bat son plein, l’Institut français des administrateurs (IFA), Ethics & Boards et Chapter Zero France dévoilent ce matin les premiers chiffres de la deuxième édition de leur baromètre sur le climat dans la rémunération des dirigeants. Une étude élargie cette année du CAC 40 au SBF 120, avec une évaluation ex-post des objectifs de court terme. La quasi-totalité des sociétés du CAC 40 (95%), contre 87% en 2021, ont intégré au moins un objectif climat dans la politique de rémunération variable annuelle et/ou de long terme de leur directeur général. Et près des deux tiers (63%), contre 44% l’an dernier, ont des objectifs à la fois sur le court terme et sur le long terme. « La prise de conscience des entreprises se traduit notamment par le choix de fixer des objectifs aussi sur le court terme , confie Floriane de Saint Pierre, présidente fondatrice d’Ethics & Boards. Nous anticipons une accélération de la mise en place d’objectifs quantitatifs climat dans le variable annuel l’an prochain ». Le SBF 80 suit ce mouvement en décalage, avec 71% de sociétés ayant au moins un objectif climat dans la politique de rémunération du dirigeant, et un tiers ayant au moins un objectif à court terme et à long terme. Toutefois, « le SBF 80 va plus vite en choisissant directement des objectifs quantitatifs et non qualitatifs », se félicite Monica de Virgiliis, présidente de Chapter Zero France. Au sein du SBF 120, la réduction des émissions de gaz à effet de serre reste l’indicateur phare, utilisé à 62 % pour le long terme et à 31 % pour le variable annuel. « Mais la typologie des indicateurs reste très vaste, avec notamment l’efficacité énergétique, le renouvelable, la biodiversité, ou encore la green finance , ajoute Floriane de Saint Pierre. 38% du SBF 120, dont 54% du CAC 40, ont communiqué sur un critère climat quantitatif pour le variable annuel ». S’ils montent en puissance, les objectifs climat pèsent encore peu dans la rémunération des patrons, en moyenne 10% pour le long terme et 5,6% pour le court terme. Transparence insuffisante sur les atteintes des objectifs La transparence peut aussi encore progresser. Sur les 67 sociétés du SBF 120 ayant intégré des objectifs climat dans la rémunération variable, seules 47 ont communiqué sur les résultats par objectifs de manière individuelle. Pour ces dernières, les objectifs sont atteints à 116%. « La surperformance est dérangeante vu l’état du monde , s’étonne Monica de Virgiliis. L’exploitation des résultats ex-post n’est pas facile. Nous n’avons à disposition que le variable court terme de l’année 2021 et ne sommes pas en mesure de relier l’objectif annuel au plan climat déduit de l’objectif net zéro validé par le SBT [le suivi de l’initiative Science Based Target, ndlr], quand il existe ». Toutefois, « la France est très en avance par rapport aux autres pays européens », constate Floriane de Saint Pierre, qui donne rendez-vous le 24 novembre, où l’ensemble du baromètre sera dévoilé lors de la J2A, la journée des administrateurs engagés, de l’IFA. A terme, « quand les plans climat seront opérationnels, nous envisagerons que le variable long terme soit indexé sur un objectif de réductions d’émissions et que le variable de court terme soit indexé sur un objectif business reflétant la traduction de la décarbonation du portefeuille de produits/services », conclut Monica de Virgiliis.