KKR et GIP officialisent leur entrée au capital du «TowerCo» de Vodafone


Les fonds Global Infrastructure Partners et KKR ont remporté la mise, comme attendu . Tous deux vont effectuer une entrée en force au capital de Vantage Towers, la société européenne de tours de télécommunications de Vodafone, dans le cadre d’un accord valorisant l’entreprise à 16,2 milliards d’euros. Il devrait être bouclé au premier trimestre 2023. A cette annonce, les actions de Vantage, coté à Francfort, ont bondi mercredi, pour clôturer en hausse de près de 11%, tandis que Vodafone clôturait en baisse de 2,30%. L’opérateur télécoms britannique a annoncé mercredi matin avoir conclu un accord, selon lequel il transférera sa participation de 81,7% dans sa société de tours télécoms (TowerCo) dans une joint-venture avec KKR et GIP. GIP et KKR prendront une participation de 50% dans cette nouvelle coentreprise, valorisée à 32 euros par action. Ce prix représente une prime de 19% « par rapport au cours moyen pondérés des volumes de Vantage Towers sur 3 mois » , selon le communiqué de Vodafone, et un multiple de 26 fois son excédent brut d’exploitation retraité des loyers (Ebitdaal) pour la période de 12 mois close le 31 mars 2022, soit un peu au-dessus de ce qui était annoncé dans les premières offres soumises par les fonds Brookfield et GIP en mars dernier. La coentreprise déposera ensuite une offre publique d’achat sur les actions en circulation des minoritaires de Vantage Towers, dans le cadre de ce qui pourrait être la plus grande opération de retrouve d’une société allemande jamais enregistrée, selon Bloomberg. Le consortium KKR/GIP pourra détenir à terme jusqu'à 50% de la coentreprise. Vodafone s’attend à toucher au moins 3,2 milliards d’euros grâce à cette opération, voire jusqu’à 7,1 milliard d’euros. De l’argent frais qui sera bienvenu pour rembourser sa dette, qui s’élevait à 41,5 milliards d’euros à fin août. « Cette transaction répond aux objectifs déclarés de Vodafone de conserver le contrôle conjoint d’un actif d’importance stratégique et de déconsolider Vantage Towers de notre bilan » , a indiqué Nick Read, le directeur général de Vodafone, cité dans le communiqué. Fondée en 2020, Vantage Towers a été introduite en Bourse à Francfort en mars 2021 , au prix de 24 euros par action. La société compte environ 83.000 tours à travers dix pays. De leur côté, KKR et GIP s’insèrent ainsi dans le secteur très lucratif des tours de diffusion, quelques mois après leur tentative avortée d’acquérir une participation majoritaire dans l’activité pylônes de Deutsche Telekom AG.