Goldman Sachs va lancer des services d’ETF en marque blanche en Europe


Le groupe financier américain Goldman Sachs prévoit de fournir des services de labellisation de fonds indiciels cotés (ETF) en marque blanche aux institutionnels européens, rapporte le média britannique ETF Stream. Cela ferait partie du nouveau service ETF Accelerator de Goldman Sachs, destiné à aider les clients de la firme à lancer, coter et gérer leurs ETF. Selon ETF Stream, les premiers ETF sont attendus sur la plateforme d’ETF en marque blanche de Goldman Sachs, dirigée par Lisa Mantil, en 2023.