KKR et GIP officialisent leur entrée au capital des tours de Vodafone


Les fonds Global Infrastructure Partners et KKR ont remporté la mise. Comme attendu, tous deux vont effectuer une entrée en force au capital de Vantage Towers, la société européenne de tours de télécommunications de Vodafone, cotée à Francfort. A cette annonce, les actions de Vantage ont bondi de 7,8% mercredi matin, tandis que l’action Vodafone était globalement stable. L’opérateur télécoms britannique a annoncé mercredi matin avoir conclu un accord, qui aboutira à une nouvelle coentreprise avec GIP et KKR. Ces derniers prendront une participation de plus de 50% dans cette nouvelle entité, valorisée à 32 euros par action. Vodafone détenait jusqu’à présent une participation de 81,7% dans Vantage Towers. Celle-ci déposera ensuite une offre de rachat des minoritaires de Vantage Towers, qui est cotée en Bourse depuis mars 2021. Vodafone s’attend à toucher au moins 3,2 milliards d’euros grâce à cette opération. Il s’en servira pour rembourser sa dette. Le montant final pourrait au maximum s'établir entre 5,8 milliards et 7,1 milliards d’euros, en fonction du taux d’acceptation de l’offre de rachat des minoritaires, a indiqué le groupe. Cellnexétait également en lice viaune offre émise avec le fonds souverainde Singapour GIC.