Emmanuel Macron propose un pacte de décarbonation aux industries polluantes


Emmanuel Macron a proposé mardi un pacte de décarbonation aux industriels les plus émetteurs de CO2 en France, avec un doublement de l’aide publique à 10 milliards d’euros en échange d’un doublement de leur effort de réduction d’émissions d’ici à 18 mois. Pour atteindre cet objectif, le chef de l’Etat, tout juste de retour de la conférence mondiale sur le climat (COP27) à Charm el-Cheikh en Egypte, a également annoncé que le gouvernement allait dérouler une planification précise à six mois et dans les années à venir, « filière par filière ». Ciment, aluminium, acier, engrais, sucre ou carburants : les dirigeants des cinquante sites industriels français les plus émetteurs de CO2, qui représentent 30.000 emplois, ont ainsi été reçus à l’Elysée.