L’ONU durcit la surveillance des engagements «&nbsp;net-zéro&nbsp;» des institutions financières


L’Organisation des Nations unies s’attaque désormais aux fausses prétentions de neutralité carbone. De nombreuses entreprises et institutions financières se sont engagées à atteindre zéro émission carbone pour leurs activités d’ici 2050. Cependant, ces engagements sont devenus une opportunité publicitaire, sans parfois de réalité opérationnelle. Lors de la COP 27 qui se déroule actuellement en Egypte, Antonio Guterres, le secrétaire général de l’ONU, a souligné son intention de ne plus supporter les engagements net-zéroqui manquent d’ambition. Pour y arriver, le groupe d’experts sur ce sujet, constitué en mars dernier, vient de délivrer ses recommandations pour s’assurer que les engagements sont crédibles, pour tenir responsables les entités concernées, et pour atténuer le réchauffement climatique. Les engagements zéro émission des entreprises, des banques, des sociétés de gestion, et des gouvernements devront être alignés avec le scénario du GIEC de réchauffement moyen de+1,5°C par rapport à l'ère pré-industrielle. Cela correspond à une réduction de 45% des émissions mondiales d’ici 2030, afin d’atteindre zéro émission d’ici 2050. Les engagements net-zérodevront fixer des objectifs intermédiaires concrets, couvrant toutes les émissions, dont celles provenant des chaines d’approvisionnement, tous les cinq ans à partir de 2025. Pour les institutions financières, cela inclut l’intégralité des activités financés. Les dirigeants des entreprises, des institutions financières et des gouvernements locaux seront obligés de fournir un plan de transition pour accompagner leurs engagements zéro émission carbone. Ces plans, disponibles au grand public, doivent expliquer des actions concrètes pour atteindre des objectifs, en dévoilant toute l’activité du lobbying en noir et blanc. «La direction doit être responsable de la réalisation de ces engagements», a ajouté Antonio Guterres, ce qui fixe concrètement la responsabilité sur le management. Il a également ajouté que les réductions d’émissions devraient provenir d’actions réelles et non pas des crédits du carbone. Créer une autorité de vérification Parmi les objectifs, les entités qui se sont inscrites à l’initiative zéro carbone volontairement devront expliquer comment elles vont s’aligner sur un réchauffement à +1,5°C, d’ici au début de 2023. «L’engagement du gouvernement ou du secteur privé en faveur de l’objectif «zéro émission» ne peut être un simple exercice de relations publiques», a-t-il expliqué. Antonio Guterres a également constaté l’absence d’autorités publiques indépendantes pour vérifier les engagements et les actions de signataires de l’initiative zéro carbone. Il a demandé au secrétaire exécutif de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques de dévoiler un plan d’ici début de 2023 pour combler cette insuffisance. Les politiques ont enfin été priés de jouer leur rôle pour limiter le réchauffement planétaire. Antonio Guterres a demandé aux gouvernements de s’assurer que les initiatives volontaires de zéro émission carbone deviennent la nouvelle norme. «La résolution de la crise climatique exige un leadership politique fort», a-t-il ajouté, en demandant aux dirigeants mondiaux d'écrire des lois et d’allouer des financements destinés à limiter le réchauffement climatique en-deçà de 1,5°C.