La CDPQ finance la dette d’acquisition de l’entreprise française Albioma


La Canada aide à décarboner la France. La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) annonce être le prêteur principal dans le rachat par effet de levier (leveraged buyout, LBO) du producteur français d’énergie Albioma par le fonds de capital investissement KKR. Elle mène le financement de 485 millions d’euros auprès de banques et d’autres prêteurs commerciaux. La Caisse inaugure avec cette opération son enveloppe destinée au financement de la transition de 10 milliards de dollars canadiens (7,4 milliards d’euros). Pour répondre aux critères de l’enveloppe de transition de la CDPQ, chaque projet doit être assorti d’un plan de décarbonation clair et robuste aligné sur les objectifs de l’Accord de Paris et être évalué par un expert indépendant. «Albioma SA offre des infrastructures essentielles qui fournissent de l’énergie renouvelable dans les territoires français d’outre-mer et l’entreprise travaille activement à convertir ses centrales thermiques actuelles en vue d’une sortie du charbon. Cet investissement représente pour nous un pas en avant vers la décarbonation des secteurs les plus émetteurs, un défi complexe. Il nous permet également d’appuyer un partenaire de longue date, KKR, dans son engagement à accélérer la transition énergétique», a déclaré Marc Cormier, premier vice-président et chef du revenu fixe à la CDPQ. Albioma met en effet en œuvre son plan de conversion de centrales thermiques vers des sources 100% biomasse, ce qui entre dans le cahier des charges de l’investisseur canadien.