Des résultats serrés se profilent à l’élection américaine


Les républicains pourraient remporter la majorité à la Chambre des représentants , qui est entièrement renouvelée, mais la bataille pour le Sénat s’annonce très serrée, lors des élections de midterms aux Etats-Unis . L’institut Edison Research, cité par Reuters, estime que cinq sièges détenus auparavant par les démocrates ont basculé côté républicain à la Chambre, soit le nombre nécessaire au parti pour y obtenir une majorité, alors que la plupart des bureaux de vote sont désormais fermés. Le nombre de sièges détenus par les républicains pourrait toutefois encore changer, tous les résultats n’ayant pas encore été annoncés, notamment dans certaines circonscriptions où les républicains sont en position délicate. Pouvoirs limités ? Les résultats préliminaires semblent montrer que les démocrates éviteraient le désastre que beaucoup au sein du parti redoutaient, alors que la popularité du président Joe Biden est au plus bas et que les électeurs ont fait part de leur frustration face à l’inflation. Une majorité, même courte, des républicains à la Chambre pourrait considérablement limiter les pouvoir de Joe Biden jusqu'à l'élection présidentielle de 2024. Il était encore trop tôt pour se prononcer sur la composition du Sénat, alors que l’incertitude régnait encore concernant les Etats disputés du Nevada, de la Géorgie et de l’Arizona. En Pennsylvanie, le démocrate John Fetterman l’aurait emporté selon une projection d’AP reprise par le Wall Street Journal. Le Sénat est actuellement divisé à 50-50, avec une voix décisive pour la vice-présidente démocrate Kamala Harris. Les résultats définitifs ne seront probablement pas connus avant plusieurs jours, voire plusieurs semaines. Sur les marchés, le rendement de l’obligation souveraine américaine à 10 ans réagissait peu à ces premiers résultats. Peu avant 8h, il progressait de 2,5 points de base, à 4,15%.