OVHCloud met fin à son partenariat avec Google Cloud


Le groupe français OVHCloud a renoncé à utiliser un logiciel de Google pour son offre de cloud (informatique dématérialisée), faute d’accord sur les conditions de mise à jour du produit, ont indiqué lundi soir les deux parties. Un partenariat permettait à OVHCloud d’utiliser le logiciel Anthos de Google. « Cette décision résulte d’un constat conjointement partagé (...) mais ne remet en cause ni les technologies développées ni les possibilités de futures collaborations », selon une déclaration commune.