Le CME concurrence la Bourse des métaux de Londres


La Bourse des dérivés CME veut damer le pion au LME, la Bourse des métaux londonienne, indiquait mardi Bloomberg. Au sein du CME, les positions ouvertes sur les contrats à terme sur l’aluminium et le cobalt ont augmenté de plus de 400 et 500% depuis janvier ; l’activité sur les contrats à terme de cobalt cotés sur le LME s’est, en revanche, effondrée. Le CME a par ailleurs dévoilé un partenariat avec le courtier Marex pour promouvoir son contrat d’aluminium, et a laissé entendre qu’il comptait lancer un contrat sur le nickel. Si la mauvaise gestion de la crise du nickel en mars et les interrogations sur la gestion des stocks de métaux russes ont pesé sur le LME, l’ensemble des positions ouvertes sur l’aluminium atteint 30.000 tonnes pour le CME, contre 14 millions de tonnes pour le LME.