L’Irlande vend 5% d’AIB pour près de 397 millions d’euros


L’Irlande a vendu 5 % du capital d’Allied Irish Banks (AIB) à des investisseurs institutionnels pour un montant de 396,6 millions d’euros, a déclaré mardi le ministère des Finances, dans le cadre d’une campagne visant à vendre les participations bancaires acquises pendant la crise financière de 2008. À la suite de ce placement au prix de 2,96 euros par action via une construction accélérée du carnet d’ordres, la participation de l’Etat irlandais dans AIB sera réduite de 62% à 57%. Elle s’élevait à 71% début 2022.