BNP Paribas va développer Exane aux Etats-Unis


BNP Paribas va développer Exane, sa filiale d’intermédiation et de recherche sur les marchés d’actions , aux Etats-Unis, a déclaré la banque mardi. Elle prévoit de porter d’ici à 2025 la couverture d’Exane sur les sociétés américaines à 450 titres, contre 180 actuellement, principalement dans la technologie, les médias, les télécommunications, la consommation, la santé et l’industrie. Le groupe bancaire veut aussi renforcer ses effectifs avec des analystes, des traders et des vendeurs. Son plan stratégique prévoit environ 80 nouvelles embauches d’ici 2025, selon Reuters qui cite une personne proche du dossier. Michael Rietbrock, qui a quitté Cantor Fitzgerald en octobre, a rejoint Exane en tant que responsable de la recherche aux Etats-Unis, a précisé BNP Paribas. La banque a acquis l’an dernier le solde du capital d’Exane qui lui échappait.