L’Ukraine ne fera pas de compromis sur son intégrité territoriale


La principale condition à une éventuelle reprise des négociations avec la Russie serait la restauration de l’intégrité territoriale de l’Ukraine, a déclaré mardi le secrétaire du conseil ukrainien de défense et de sécurité nationale. Oleksiy Danilov a aussi souligné que l’Ukraine devait obtenir la « garantie » de disposer d’armements et de systèmes modernes de défense antiaérienne. « Les missiles russes doivent être détruits avant leur tir depuis l’air, la terre et la mer », a-t-il déclaré sur Twitter. Le Washington Post a rapporté dimanche que des diplomates américains incitaient en privé les responsables ukrainiens à se montrer disposés à négocier avec la Russie afin de ne pas paraître intransigeants pour continuer à bénéficier d’un soutien international.