Le patron de Puma va prendre la tête de son rival Adidas


L'équipementier sportif allemand Adidas a nommé mardi au poste de président du directoire Björn Gulden, actuellement aux commandes de son rival Puma, en remplacement de Kasper Rorsted. Depuis août, Adidas est à la recherche d’un nouveau dirigeant pour remplacer Kasper Rorsted, qui prévoyait de quitter le groupe courant 2023. Mais la nomination, effective au 1er janvier 2023, de Björn Gulden devrait l’amener à quitter l'équipementier sportif dès cette semaine, Harm Ohlmeyer, le directeur financier, assurant l’intérim jusqu’au 31 décembre. Björn Gulden a abandonné la direction de Puma avec effet immédiat, bien qu’aucune clause contractuelle ne lui interdise apparemment de rejoindre la concurrence. Le directeur commercial Arne Freundt lui succédera immédiatement à la tête de Puma.