Les banques précisent leurs requêtes aux régulateurs pour la titrisation 


La titrisation pourrait apporter un vrai soutien au financement de l’économie avec des mesures ciblées pour libérer son potentiel dans ces temps difficiles, estiment neuf associations professionnelles représentant banques et marchés européens ( dont l’Afme ) dans une lettre publique aux colégislateurs européens (Commission, Parlement et Conseil de l’UE). Elles appellent une action urgente devant la chute des volumes européens de titrisation, en comparaison aux volumes américains, ce qui limite la capacité de refinancement des banques, et oriente les investisseurs institutionnels «vers d’autres produits n’offrant pas les mêmes protections» . Les professionnels dénoncent «une déconnexion entre la vision de la Commission pour la titrisation» et «un cadre réglementaire mal calibré» … Selon une consultation reprise dans son rapport du 11 octobre , 80% des répondants n’étaient pas d’accord avec l’idée que le Règlement titrisation (SCER) entré en vigueur en 2019 avait amélioré l’accès au crédit en général ni élargi la base d’investisseurs. Regrettant que la Commission n’envisage pas de revoir le texte de niveau 1 , les professionnels appellent les colégislateurs à prendre rapidement des mesures ciblées sur les charges en capital prudentiel pour les banques et les assureurs en profitant de la révision en cours des législations CRR3/CRD6 et Solvabilité 2 - afin de compenser l’effet négatif du nouveau «plancher de production» ( output floor ) pour les premières. Les charges en capital prudentiel avaient été réduites avec le label de titrisations STS (simples, transparentes, standardisées) en 2019 : par exemple de 20% à 10% des actifs pondérés par le risque (RWA) pour une titrisation AAA à 5 ans détenue par une banque, de 12,5% à 2,8% de SCR Crédit par année de duration pour une titrisation AAA détenue par un assureur. Mais les marchés estiment que les garanties de ce label - dont le régulateur français a récemment remis en cause le suivi - ont atténué l’agencement des risques qui sous-tendent la conception de ces calibrages par rapport à d’autres véhicules exposés aux mêmes risques. La Commission a lancé un appel aux régulateurs sur ce point. Les banques réclament aussi un traitement mieux proportionné pour les titrisations STS seniors dans le calcul du ratio de liquidité à court terme (LCR), pour les titrisations vertes participant à la transition, et plus généralement dans les textes de niveau 2/3. {"title":"","image":"293805»,"legend":"","credit":""}