Nvidia va vendre une nouvelle puce en Chine


Nvidia, le principal fabricant de puces aux États-Unis, a commencé à produire un processeur pour la Chine. Le GPU A800, ou unité de traitement graphique, est entré en production au troisième trimestre et sert d’alternative au modèle A100, a déclaré Nvidia dans un communiqué lundi. Nvidia avait annoncé plus tôt cette année qu’il lui a été interdit de vendre l’A100 et le futur H100 produits aux clients chinois sans approbation spéciale du gouvernement américain. L’administration Biden a étendu les restrictions en dernier mois, exacerbant les tensions entre les deux pays, et ajoutant de nouveaux obstacles pour les fabricants de puces américains déjà confrontés à un effondrement de la demande. Nvidia a perdu plus de la moitié de sa valeur cette année, après trois ans consécutifs de gains.