Havea engage sa première acquisition de l’ère BC Partners


Passé dans le giron du fonds BC Partners en juin , Havea mène sa première acquisition sous ce nouveau pavillon. Le groupe vendéen de compléments alimentaires, détenteur de cinq marques (Aragan, Dermovitamina, Biolane, Densmore et Vitavea), en rachète une sixième ce mercredi : l’allemand Bears with Benefits. Cette start-up ne réalise « que » 15 millions d’euros de chiffre d’affaires. Mais la rapidité de son développement en l’espace de quatre ans, auprès d’une clientèle jeune et vegan, dans plusieurs pays et grâce au canal digital, a convaincu Havea de réaliser sa première opération de croissance externe en Allemagne. Le groupe basé à Boufféré, près de Nantes, avait coutume de mener une acquisition par an avec son ancien actionnaire, le fonds 3i . L’arrivée de BC Partners et du fonds canadien PSP dans le cadre d’un rachat à effet de levier ( leveraged buy-out , LBO) qui l’a valorisé près de 1,1 milliard d’euros, lui permet de voir plus grand, en taille comme en nombre d’opérations de build-up . « Le marché européen de la santé naturelle se consolide plus vite, avec des cibles plus grandes , explique Nicolas Brodetsky, directeur général d’Havea. Nous pouvons désormais regarder des dossiers allant de 30 millions à 500 millions d’euros en valeur d’entreprise, dont le financement sera assuré à la fois en equity, grâce à nos actionnaires, et en dette, avec un niveau de levier raisonnable. » Le fonds Ares, qui a financé cet été le LBO avec une dette unitranche, a aussi apporté une ligne de crédit renouvelable destinée à la croissance externe : elle serait évaluée à 100 millions d’euros, un chiffre non confirmé par la société. Avec 235 millions d’euros de chiffre d’affaires attendu en 2022, pour un résultat brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 70 millions, Havea pointe dans le top 5 européen de la santé naturelle . Ce marché est estimé à 15 milliards d’euros en Europe, mais aucun acteur vraiment global ne s’y détache. Les trois premiers pays – Italie, Allemagne et France, dans cet ordre – sont dominés par des groupes nationaux. Hors croissance externe, le groupe a bâti un plan d’affaires visant les 400 millions d’euros de chiffre d’affaires en organique en 2027, avec un taux de marge à peu près stable. Ses revenus proviennent aujourd’hui à 55% des prescripteurs (pharmacie, médecins), à 25% de la grande distribution et à 20% du commerce en ligne. Avec un effet volume et hausses de prix qui devrait lui permettre d’absorber en 2022 l’impact de l’inflation.