Essilor conteste l’amende de 81 millions d’euros de la concurrence


L’Autorité de la concurrence v ient de sanctionner Essilor International et sa société mère EssilorLuxottica à hauteur de 81 millions d’euros, dont 15,4 millions pour la mère, pour pratiques commerciales discriminatoires. À la suite d’opérations de visite et de saisie, d’auditions et d’échanges avec les principaux acteurs du secteur des verres optiques, l’Autorité de la concurrence a constaté qu’Essilor International a mis en œuvre des pratiques commerciales discriminatoires visant à entraver le développement en France, de la vente en ligne de verres correcteurs, pendant 11 ans et 7 mois. Face à l’essor de la vente en ligne, canal sur lequel la société n’était pas positionnée en France, Essilor, a mis en œuvre des pratiques discriminatoires visant à entraver le développement, de ce canal de distribution, du 29 avril 2009 au 23 décembre 2020. Notamment en imposant aux opérateurs de vente en ligne des restrictions en matière de livraisons, de communication et de garanties. L’Autorité a constaté qu’Essilor était en position dominante sur le marché français de la distribution en gros de verres correcteurs, et que la société avait abusé de cette position dominante en mettant en œuvre une politique commerciale discriminatoire visant à entraver le développement en France des sites de vente en ligne, au premier rang desquels ceux proposant une offre mixte ou tout en ligne, tels Sensee, Happyview ou DirectOptic. Dans un communiqué, EssilorLuxottica a assuré être « fermement convaincue de la légalité de ses pratiques et du bien-fondé de commercialiser certains segments de verres correcteurs dans des conditions permettant de garantir aux consommateurs la meilleure correction visuelle nécessaire pour répondre à leurs besoins personnels ». Aussi, EssilorLuxottica annonce son intention d’interjeter appel. La société se dit confiante dans sa capacité à prouver que la décision de l’Autorité est infondée.