Bruxelles passe au crible le projet de rachat d’Activision par Microsoft


Microsoft pourrait être contraint de faire des concessions pour répondre aux préoccupations antitrust de l’Union européenne concernant son offre de 69 milliards de dollars sur Activision Blizzard, l'éditeur du jeu vidéo à succès Call of Duty . Bruxelles a en effet ouvert une enquête à grande échelle mardi et mis en garde contre l’impact de l’accord. «L’enquête préliminaire de la Commission montre que l’opération est susceptible de réduire considérablement la concurrence sur les marchés de la distribution de jeux vidéo pour consoles et PC, y compris les services d’abonnement multijoueurs et/ou les services de streaming de jeux vidéos, et pour les systèmes d’exploitation pour PC» , a déclaré la Commission européenne dans un communiqué. L’autorité européenne de la concurrence a déclaré qu’elle déciderait d’ici au 23 mars 2023 d’autoriser ou de bloquer l’accord.