BNP Paribas va développer Exane aux Etats-Unis


BNP Paribas va développer Exane, sa filiale d’intermédiation et de recherche sur les marchés d’actions , aux Etats-Unis, a déclaré la banque mardi. BNP prévoit de porter d’ici 2025 la couverture d’Exane sur les sociétés américaines à 450 titres, contre 180 actuellement, principalement dans les secteurs de la technologie, des médias, des télécommunications, de la consommation, de la santé et de l’industrie, a-t-elle précisé. Le groupe a également l’intention de renforcer ses effectifs avec des analystes, des traders et des vendeurs, a indiqué la banque. Le plan stratégique prévoit environ 80 nouvelles embauches d’ici 2025, selon une personne au fait du dossier, rapporte Reuters. Michael Rietbrock, qui a quitté Cantor Fitzgerald en octobre, a rejoint Exane en tant que responsable de la recherche aux Etats-Unis, a dit BNP. La banque a acquis l’an dernier le solde du capital d’Exane qu’elle ne détenait pas encore, avec l’objectif d'élargir au niveau mondial sa gamme de services en actions.