Ubisoft boucle la plus grosse émission d’obligations convertibles de l’année


Après avoir verrouillé son capital grâce à Tencent , Ubisoft améliore sa flexibilité financière. Le 8 novembre, l’éditeur de jeux vidéo a placé avec succès une émission d’obligations convertibles (oceane) de 470 millions d’euros à un taux global de 2,75% et échéance 2028. Ce montant, souscrit à hauteur de 5% par Tencent, sera notamment utilisé par le groupe pour refinancer sa dette existante. «Dans un contexte incertain, cette opération, qui est l’émission de convertibles la plus importante de l’année en France , donne de la visibilité à la société et elle a été réalisée dans de bonnes conditions. Grâce à une forte demande, le taux retenu est inférieur aux 3%-3,5% envisagés et le prix de conversion, 47,5% au-delà du cours de référence, est également plus avantageux pour Ubisoft que la fourchette initiale de 40%-45%» , indiquent Olivier Caseris et Emmanuel Pidancet de l’équipe equity capital markets de Crédit Agricole CIB, banque structurante de l’émission. Dans le détail, Ubisoft paiera 2,375% d’intérêt par an et remboursera 102,4% du montant principal à terme, si les obligations ne sont pas converties. «Ce type de structure, qui permet de limiter le montant du coupon cash, est remis au goût du jour par la hausse des taux d’intérêt» , explique Olivier Caseris. Tencent monte Parallèlement à cette émission, Ubisoft a annoncé le placement accéléré de 3,1 millions d’actions existantes au prix unitaire de 26,75 euros, soit une décote de 3,4% par rapport à la clôture du 7 novembre. «Cette cession est réalisée par des fonds arbitragistes qui vendent des titres empruntés afin de neutraliser leur exposition aux variations du cours de l’action dans le cadre de leur participation à l’émission d’oceane» , précise Emmanuel Pidancet. Le géant du web Tencent a acquis 30% de ces actions ce qui devrait faire grimper son poids au capital de 0,74 point. A fin septembre, le groupe détenait 5,5% d’Ubisoft et il peut monter jusqu’à 9,9% dans le cadre de l’accord noué avec l’entreprise française il y a deux mois . «L’appétit des investisseurs actions pour les titres Ubisoft et le soutien de son actionnaire Tencent a permis de monter ce placement accéléré et de limiter l’impact de l’action des arbitragistes sur le cours de Bourse» , rapporte Olivier Caseris. L’effet escompté n’a toutefois pas vraiment été atteint. Le titre a reculé de 2,2% le 8 novembre, affecté par la décote accordée dans le cadre du placement d’actions et par la dilution potentielle liée à l’émission d’oceane qui s’élèverait à 9,5% en cas de conversion totale en nouveaux titres Ubisoft.