Agriconomie.com lève 60 millions d’euros


Le spécialiste du e-commerce dédié aux agriculteurs a annoncé avoir réalisé une levée de fonds de 60 millions d’euros (série B) auprès de Treïs, le fonds souverain singapourien Temasek et Aliment Capital (ex-Pontifax AgTech). Eurazeo a également participé à l’opération. Ces fonds permettront à la société Agriconomie.com, fondée en 2014, «de poursuivre ses principales missions : accompagner les agriculteurs vers une agriculture durable, améliorer l’expérience client et accélérer leur développement à l’international» , indique l’entreprise dans son communiqué. Agriconomie.com est déjà présent en France, en Allemagne, en Italie, en Espagne et en Belgique.