Mobilize Financial Services prépare une offre d’assurance auto innovante


Deux mois après son rebranding sous l’enseigne Mobilize Financial Services, RCI Bank (Diac) annonce la création de Mobilize Insurance, une filiale spécialisée dans l’assurance auto . Jusqu’ici, les offres d’assurance auto proposées en parallèle de la vente de véhicules étaient celles de partenaires assureurs, un ou deux par pays, sous marque blanche. Il s’agit désormais de lancer une assurance en propre pour en maîtriser les contours. « Nous souhaitons reprendre la main sur les parcours de souscription, de gestion des contrats et de gestion des sinistres , explique Raphaële Carreau, directeur assurance. Pour cela, nous nous sommes alliés à Accenture qui développera pour nous une plateforme informatique paneuropéenne qui nous permettra de lancer une gamme d’offres y compris connectée et personnalisée (notamment à l’usage) dans plusieurs pays Européens et d’offrir des parcours digitalisés et novateurs. » L’expérience client est une priorité. Mobilize veut intégrer la présentation de l’assurance dans le parcours d’achat du véhicule et rendre la souscription plus fluide en proposant des formulaires digitaux pré-remplis avec les informations sur le véhicule et les données de l’acheteur lorsqu’elles sont disponibles. L’innovation majeure sera l’usage des données produites par les véhicules connectés (kilométrage, vitesse, intensité de freinage, prise des virages…) qui permettent de proposer de l’assurance à l’usage et de donner aux conducteurs des scores de comportement de conduite afin de récompenser les plus vertueux. « Une façon de contribuer à la sécurité routière », résume Raphaële Carreau. Enfin, Mobilize veut aussi adapter l’assurance aux nouvelles habitudes des consommateurs qui adoptent plus largement la location, l’abonnement ou le partage de véhicule ( carsharing ). La gestion des sinistres sera également rénovée grâce à l’usage de technologies comme l’intelligence artificielle appliquée à la reconnaissance visuelle pour analyser les dégâts et estimer les travaux de réparation, accélérer les commandes de pièces de rechange et réduire le temps d’immobilisation des véhicules. La société a choisi le statut de courtier, les risques seront portés par des assureurs. Les appels d’offres sont en cours pays par pays. Mobilize Financial Services compte tripler ses ventes d’assurances auto actuellement de 1,2 million de contrats pour un objectif de 3,6 millions en 2030.