Treezor s’allie à Mastercard pour accélérer son développement


La Société Générale continue de peaufiner son outil industriel en matière de paiements, et elle choisit, pour cela, la voie du partenariat. Après avoir racheté en 2019 Treezor, spécialiste du « banking as a service » - la fourniture d’une infrastructure technique et réglementaire permettant à d’autres acteurs de lancer une offre bancaire -, la banque rouge et noire fait entrer un nouvel actionnaire minoritaire au capital de la fintech : le groupe américain Mastercard. Les sociétés n’ont pas souhaité dévoiler les termes de la transaction. Treezor, qui affiche 7,5 millions d’euros de fonds propres, a accusé une perte d’exploitation de 14 millions d’euros l’an dernier, selon ses comptes déposés. Emetteur agréé par Mastercard, Treezor collabore déjà depuis cinq ans avec la multinationale, qui a depuis longtemps dépassé son simple rôle d’émetteur de cartes pour s’imposer dans la technologie des paiements. Mastercard apportera ainsi à la fintech « une infrastructure de paiement multirail et un soutien commercial renforcé ». Treezor, qui peut opérer dans 25 pays grâce à un agrément d’établissement de paiement, pourra également s’appuyer sur le réseau et les équipes locales de Mastercard pour accélérer son développement en Europe. La fintech est déjà présente en Allemagne, Italie, Espagne, Belgique et aux Pays-Bas. La filiale de la Société Générale a déjà distribué 3 millions de cartes Mastercard à sa centaine de clients. Elle pourra également élargir son offre aux nouveaux produits de son partenaire en matière d’ open banking et de services de crédit ainsi qu’à son programme de carte entièrement dématérialisé « Mastercard Digital First ». Accélérer auprès des fintechs et des grandes entreprises Avec le spécialiste des systèmes de paiement à ses côtés, Treezor compte « accélérer son succès auprès des fintechs et des entreprises en Europe », soulignent les partenaires dans un communiqué commun. La jeune pousse a permis la naissance de plusieurs licornes européennes comme Qonto grâce à sa solution de services de paiement embarqués en marque blanche. Elle travaille aussi avec de grandes entreprises comme Total . « De plus en plus de grands corporates intègrent des briques de services financiers à leurs solutions. Il s’agit là d’un relais de croissance majeur pour nous et notre secteur. Au-delà des fintechs que nous avons accompagnées comme Qonto, Lydia, Swile ou Pixpay, l’enjeu est aujourd’hui de s’adresser aux clients grands comptes », explique le directeur général de Treezor, Didier Lallemand, à L’Agefi. Alors que le secteur a récemment été secoué, comme l’illustrent les difficultés de sa concurrente Solarisbank, forcée de licencier 10% de ses effectifs, Treezor voit dans ces soubresauts « une opportunité » pour son offre intégrée de guichet unique disponible par API (interface de programmation) ou « one-stop shop ». Cela devrait permettre « une accélération de la mise sur le marché et une meilleure maîtrise des coûts associés », précise Didier Lallemand à L’Agefi. Pour la Société Générale, ce partenariat avec Mastercard « renforce l’ambition du groupe de se positionner en tant que leader dans le « banking-as-a-service », en combinant l’expertise de la banque et les services innovants d’autres acteurs », souligne la directrice de l’innovation Claire Calmejane, citée dans le communiqué. Le géant américain dispose surtout d’une force de frappe financière qui a convaincu la banque rouge et noire de partager les coûts de l’usine Treezor.