La Cipav ouvre un grand chantier sur la gestion d’actifs


Le transfert des opérations de recouvrement des cotisations Agirc-Arrco aux Urssaf prévu au 1er janvier 2024 dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) adopté à l’Assemblée nationale via le 49.3 suscite des inquiétudes. Des élus ont récemment exprimé dans le Journal du Dimanche leur crainte d’une prise de contrôle par l’Etat des 88 milliards de cotisations du régime de retraite complémentaire du privé et de ses 68 milliards d’euros réserves. Le texte est discuté au Sénat. Un autre régime s’apprête à prendre le même chemin, et ce dès le 1er janvier 2023. La Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse (Cipav) qui gère le régime de retraite de base et complémentaire des certaines professions libérales, ne collectera plus les 1,5 milliard d’euros de cotisations de ses membres. L’Urssaf s’en chargera. Les libéraux affiliés à la Cipav (architectes, ingénieurs conseil, traducteurs, ostéopathes, psychologues, moniteurs de ski, guides…) n’auront alors qu’un seul interlocuteur pour la collecte des cotisations sociales. Collaborations souhaitées La mesure est défendue par la Cipav. Elle voit même plus loin. «Avec cette centralisation du recouvrement, nous ouvrons la voie et nous pourrions inspirer d’autres caisses de retraite en démontrant la pertinence du dispositif. Au vu de la taille des caisses, les sujets de la mutualisation des services, de leur rapprochement, voire de leur fusion, se poseront un jour », affirme François Clouet, directeur général de la caisse de retraite depuis 2020. Le directeur connait bien les organismes de sécurité sociale, ayant travaillé neuf ans et demi à l’Urssaf et deux ans et demi au ministère de la Santé en œuvrant à l’intégration de l’ancien régime des auto-entrepreneurs (RSI) au régime général et ayant été aussi directeur général adjoint de la Cipav de 2015 à 2018. La caisse devrait diviser par deux ses coûts de gestion du recouvrement, passant de 30 à 15 millions d’euros. Elle espère en profiter pour améliorer la gestion d’actifs, apporter des ressources complémentaires au service des assurés, ou à l’action sociale. La caisse se dit aussi prête à partager son nouveau système d’information et de liquidation automatisé des prestations avec d’autres organismes de retraite. «La Cipav a répondu favorablement à l’attente du gouvernement dans un souci de simplification, d’optimisation des coûts de gestion du recouvrement, et d’accès des professionnels libéraux à l’ensemble des services de l’Urssaf pour leurs cotisations retraite », plaide le directeur général. La Cipav rationalise son organisation et présente de nouvelles ambitions. Elle solde les importantes difficultés d’organisation du passé. «Le redressement des activités de production de la Cipav a démarré en 2015. Nous avons constaté des progrès notables dès 2017. Aujourd’hui, on peut dire que les problèmes d’accessibilité et de traitement des dossiers sont derrière nous », insiste François Clouet. Dépassée par l’afflux des auto-entrepreneurs, la caisse avait dû être mise sous tutelle en 2020. La caisse se félicite d’obtenir un taux de traitement de 99% des dossiers dans les délais, avec un délai moyen de traitement de 3,5 jours par dossier et un taux de décroché téléphonique de 96%. Huit milliards de réserves Le rapprochement avec l’Urssaf n’inquiète pas la Cipav pour ses 7,9 milliards d’euros de réserves. «La question d’une étatisation des réserves des caisses de retraite libérales relève du fantasme. Cela n’a jamais été l’objet du projet de réforme des retraites ni du transfert de la collecte. Les réserves restent la propriété des caisses », déclare François Clouet. Avec 500.000 cotisants actifs (dont 300.000 micro-entrepreneurs) pour 150.000 retraités, la Cipav bénéficie d’un rapport démographique favorable et des réserves permettant d’assurer 15 ans de prestations. Mais après avoir accueilli plus de 400 professions libérales, la Cipav est revenue à un périmètre bien plus étroit de 21 professions. « La Cipav connait une baisse du nombre de ses cotisants en raison de la réforme de 2018, mais ce nombre se réduit beaucoup moins que prévu », constate François Clouet. Des discussions doivent avoir lieu avec l’Etat pour définir une soulte en raison de l’absence d’encaissements de cotisations liée au départ des actifs. La caisse doit aussi prévoir de régler les retraites de 800.000 personnes ayant cotisé peu de temps et qui ont changé d’activité. « Depuis 2015, la Cipav mène une politique de baisse du taux de rendement technique pour que l’équilibre actuariel de long terme ne soit pas remis en cause et qu’ainsi soit garanti l’équilibre financier du régime », souligne le directeur. Chaque euro cotisé rapporte moins de prestations de retraite. Le rendement technique atteignait 6,2% en 2021. Gestion d’actifs La gestion d’actifs est un nouveau chantier démarré par le directeur général qui le porte directement. «Je souhaite m’investir davantage sur les sujets financiers et de gestion d’actifs à l’avenir», indique-t-il. La direction comptable et financière est en cours de rapprochement avec la direction des investissements où des doublons d’activité existaient. Le rapprochement vise également à mieux définir la stratégie actif-passif. Kévin Cepa, le directeur financier a pris la responsabilité du portefeuille de placements, succédant à Fabrice Zamboni parti en mars dernier. Une vingtaine de collaborateurs va désormais travailler ensemble. Les responsabilités doivent être redéfinies. Le portefeuille est investi à hauteur de 50% dans des produits de taux, 38% dans les actions, 12% dans l’immobilier. Cette dernière classe d’actif est gérée en direct alors que le reste du portefeuille est confié à des gérants, soit 24 gérants dans des fonds cotéset 20 sociétés de gestion dans le non coté. Depuis 2020, la caisse a élargi sa palette d’investissement en zone euro, dans les actions internationales, les obligations convertibles, et le non coté. Une poche d’allocation tactique pour 5 % des réserves a également été mise en place. Elle permet à la direction financière de pouvoir «exprimer rapidement ses vues sur les marchés des actions en étant investie à tout moment entre 0 % et 100 % sur les marchés des actions», précise François Clouet. A fin 2020, la performance du portefeuille a été de + 3,64 %, avec 315 millions d’euros de trésorerie. La caisse prend également en marche le train de l’investissement responsable (ISR). Après avoir adopté une charte d’investissement responsable en novembre 2020 et adhéré aux Principles for Responsible Investment (PRI) en juillet 2021, la caisse s’assure que ses partenaires financiers adoptent une politique ISR dans leur processus de gestion. «Nous cherchons avec nos gérants à orienter le portefeuille vers des fonds article 8 et 9 au sens de SFDR et à l’aligner sur une trajectoire de réchauffement de 2 degré», assure le directeur général. La caisse de retraite veut soigner autant ses assurés que ses réserves.