Memo Bank s’allie à JPMorgan dans les paiements internationaux


Memo Bank continue d’élargir son offre de services bancaires. L’ex Margo Bank, qui vise les PME et compte déjà 300 clients , a choisi JPMorgan pour proposer à ses clients des solutions de paiements en devises. Le groupe a développé avec la banque américaine une solution de paiement international via le réseau Swift. « La connexion directe avec la première banque américaine permet à Memo Bank de proposer le change de plus de 130 devises et des tarifs avantageux à ses clients », explique la banque lancée en septembre 2020. « Avec ce partenariat, nous garantissons à toutes les PME – quelle que soit leur taille ou leur volume de changes - des tarifs bancaires avantageux et transparents. Les frais et commissions de change sont entièrement prévisibles et dépendent de la devise choisie », abonde Jean-Daniel Guyot, directeur général et cofondateur de Memo Bank.