Inscrivez-vous pour le Forum Private Assets de L’Agefi


Le contexte macro-économique et géopolitique actuel, entre inflation et tensions sur les besoins énergétiques, est-il favorable au marché des actifs réels et privésou générateur de risques accrus?Si la guerre en Ukraine a précipité l’Europe dans une inéluctable flambée des prix de l’énergie et accélère les tensions sur l’approvisionnement, elle rend aussi plus palpable l’urgence à assurer le financement de la transition énergétique. Le secteur des infrastructures doit ainsi jouer son rôle à plein. Quelles sont alors les opportunités pour les investisseurs institutionnels dans le cadre du développement des EnR ou de la filière hydrogène?Dans le même temps, l’inflation pèse sur l’économie réelle et n’épargnera pas complètement les actifs réels: quelles seront notamment les conséquences sur le private equity et la dette privée?Enfin, alors que la prise en compte des critères ESG est un défi qui concerne plus que jamais l’ensemble des classes d’actifs réelles et privées, quels sont les moyens mis en place par les investisseurs pour prendre à bras le corps ces sujets? Comment investir dans l’immobilier de santé après le scandale Orpea? Quels sont les garde-fous pour se prémunir de risques ESG? Comment faire les bons choix pour faire rimer dette infrastructures et monde décarboné? Comment réussir l’intégration de l’ESG dans vos investissements en dette privée et dans quel cas peut-on parler de dette privée à impact?Ces questions, et bien d’autres encore, seront discutées lors de cette rencontre incontournable pour les investisseurs institutionnels et gérants d’actifs.Ne manquez pas cette nouvelle édition du Forum Private Assets le 17 novembre prochain qui vous propose:Un événement unique à Paris entièrement dédié aux investissements en actifs réels et privés : Immobilier, Infrastructures, Private Equity et Dette privée.Des thèmes clés couvrant l’actualité et les préoccupations du moment.Des débats concrets animés par les journalistes des rédactions de L’AGEFI et permettant des échanges et partages d’expériences entre gérants et investisseurs institutionnels.Inscrivez-vous en cliquant ici : https://diievents.dii.eu/forum-actifs-reels/inscription/