OVHCloud met fin à son partenariat avec Google Cloud


Le groupe français OVHCloud a renoncé à utiliser un logiciel de Google pour son offre de cloud (informatique dématérialisée), faute d’accord sur les conditions de mise à jour du produit, ont indiqué lundi soir les deux parties. Un partenariat permettait à OVHCloud d’utiliser le logiciel Anthos de Google. « Cette décision résulte d’un constat conjointement partagé (...) mais ne remet en cause ni les technologies développées ni les possibilités de futures collaborations », selon une déclaration commune. OVHCloud avait annoncé en novembre 2020 qu’il allait utiliser le logiciel Anthos de Google Cloud, pour compléter son offre de cloud. Mais selon Octave Klaba et Michel Paulin, les dirigeants d’OVHcloud, le groupe français n’a pas réussi à obtenir du groupe américain des garanties sur le maintien à l’avenir de la « déconnexion » entre ses propres serveurs et ceux du géant américain. Les alliances entre géants américains du cloud et opérateurs européens sont considérées comme l’une des solutions pour permettre aux Européens de mettre leurs données sur le cloud, sans risquer de les exposer aux tentaculaires lois extra-territoriales américaines. Google a annoncé une alliance avec Thales, baptisée S3NS , et Microsoft une alliance avec Orange et Capgemini, baptisée Bleu. Les Européens exploiteront dans leurs propres centres de données les technologies américaines, sans droit de regard des géants américains. Mais la sécurité lors des opérations de mise à jour des logiciels américains est l’un des principaux défis à relever par ces alliances.