Affaire Maranatha&nbsp;: Olivier Carvin a été mis en examen 


Après sa condamnation professionnelle par le tribunal de commerce de Marseille fin 2021, Olivier Carvin risque maintenant un procès pénal. L’exprésident fondateur du groupe hôtelier Maranathaa été mis en examen le 20 septembre. Il est notamment soupçonné d’abus de confiance et d’escroquerie aggravés ainsi que de pratiques commerciales trompeuses à l'égard des 6.000 particuliers qui ont investidans un ou plusieurs établissements du groupe via des réseaux de CGP. , Les faits concernés par la mise en examen se sont déroulés entre 2014 à 2017. Vases communicants En 2015, Maranatha s’engage dans l’achat de la chaîne des hôtels du Roy. C’est un tournant pour le groupe auquel participele fonds souverain du Koweït, Cale Street, comme investisseur de premier plan. Le poisson est trop gros à digérer pour Maranatha, qui s’endette pour plus de 275 millions d’euros auprès du fonds souverain, en sus des engagements pris auprès des investisseurs privés. Le commissaire aux comptes de Maranathas’aperçoit après l’opération que les engagements financiers pris par la société sont disproportionnés au regard des actifs acquis. L’activitédes hôtels n’est pas à même d’assurer le financement des opérationsetles conventions de trésorerie mises en place au sein des sociétés ne sont plus utilisées dans l’intérêt des investisseurs privés ou des filiales.Maranatha est placé en 2017 en redressement judiciaire, puis en liquidation judiciaire. Fin2021, Olivier Carvin est condamné à verser aux liquidateurs du groupe quatre millions d’euros pour combler en partie le passif de la société par actions simplifiée (SAS) et fait l’objetune mesure de faillite personnelle lui interdisant de gérer ou contrôler toute société pendant 15 ans. Le tribunal impute au dirigeant une poursuite abusive de l’activité en ayant eu recours à l’argent des épargnants pour satisfaire ses échances de remboursement. Olivier Carvin est responsable d’un retard de déclaration de l'état de cessation des paiements, d’avoir mis en oeuvre un modèle économique conduisant à la faillite du projet et présenté une comptabilité irrégulière. , Des investissements«sûrs» Pendant longtemps, les investissementsMaranatha ont été présentés dans les plaquettes commerciales du groupe comme sûrs avec un capital «protégé» ou«restitué»assorti«une rentabilité fixe de 7 % par an». Dans ses opérations «club deal Vip», Maranatha s’engageait même à racheter les titres souscrits par les particuliers à tout moment. Concrètement, le groupe était constitué autour de la SAS Maranatha et de ses quelques 150sociétés en commandite par actions (SCA) qui avaient pour objet l’acquisition de fonds de commerce hôtelier grâce aux fonds des investisseurs. Une filiale de la SAS disposait d’un mandat de gestion pour opérer la gestion courante et active des hôtels. La SAS, avec son statut d’associé commandité contrôlait l’intégralité des SCA, malgré une participation réduite. Elleavait une liberté complète sur la gestion des hôtels et l’utilisation des fonds collectés auprès des investisseurs privés. , Pas d’intention de nuire « Contrairement à ce qui a été largement dit sur cette affaire, Olivier Carvin n’a jamais agi dans un intérêt personnel ni pour nuire aux investisseurs , déclare son avocate Margaux Durand-Poincloux. Il va donc coopérer au mieux de ses capacités avec le juge d’instruction pour le démontrer.» Lors de sa condamnation par le tribunal de commerce - dont il n’avait pas fait appel - Olivier Carvin s'était déjà défendue de toute faute pénale. Il avait reconnu face aux Echos des «des erreurs de gestion» mais «aucune faute intentionnelle, ni escroquerie, ni Pyramide de Ponzi, ni enrichissement personnel» , clamait celui qui s’estimait inaudible car vu comme le «Madoff marseillais» . L’ex dirigeant attribue la descente aux enfers de Maranatha à la vague d’attentatsqui a suivi l’acquisition des hôtels du Roy en 2015 et ses conséquences sur le tourisme en France. Un avis qui n’est pas partagé par nombre d’investisseurs, dont plusieurs centaines se sontconstitués parties civiles dès l’ouverture du dossier, même s’il revient encore au tribunal correctionnel d’apprécier la recevabilité de ces constitutions. «De nombreux investisseurs se retrouvent parfois actionnaires de sociétés détenant des actifs fictifs et souventdans des sociétés avec des actifs dont la valeur ne correspond pas aux fonds investis, pointe Xavier Le Feuvre, du cabinet Goethe Avocatsqui représente des investisseurs privés. Dès lors, les investisseurs privés ne peuvent que s’interroger sur le caractère licite et la conformité à leurs intérêts de l’utilisation de leurs fonds par Maranatha et de son dirigeant, a fortiori à compter de l’acquisition du pôle hôteliers dit des hôtels du Roy.» Une pyramide de Ponzi ? «Maranatha n’a pas pu faire face à ses obligations de rachat et de remboursement des comptes courants et acommencer à puiser dans la trésorerie amenée par les investisseurs plutôt que de se placer en plan de sauvegarde, transformant ainsison opération en pyramide de Ponzi» , charge un proche du dossier. Au total, c’est 258 millions d’euros que Maranatha a été dans l’incapacité de rembourser aux épargnants.En tant que financier de premier rang,Cale Street a pu se dédommager directement sur les actifs hôteliers. Il a cédéen 2017 la chaîne hôtelière à quatre candidats à la reprise, recouvrant l’intégralité de sa créance. Colony Capital, une société d’investissement américaine, avait été désignée en 2018 repreneur de laSAS. «L’accord prévoit un intéressement des investisseurs sur la vente des hôtels repris, mais il ne permet pas d’envisager un remboursement total» , fait savoir un conseil d’investisseur. Au mieux, la moitié des fonds investis devrait retourner dans les poches de leurs propriétaires. Si les premiersprocès civils en responsabilité à l’encontre des CGP ayant conseillédes produits du groupe Maranatha n’ont en majorité pas donné lieu à condamnation, une nouvelle salve d’audiences se tiendra début 2023. «Les procès ont été engagés trop tôt, la perte de chance n’était en 2015 pas assez caractérisée car les CGP ne pouvaient pas anticiper la défaillance de Maranatha. Ce n'était plus le cas en 2017» , prévient l’avocat. De son côté, l’AMF a sanctionné à quatre reprises des intermédiaires ayant commercialisé des produits Maranatha. , L’affaire Maranatha en chiffres : , 150 CGP ayant conseillé 6.000 investisseurs , 650 millions d’euros collectés , Une condamnation de 4 millions d’euros au tribunal de commerce , ,