Lazard Frères Gestion lance deux fonds article 9


Lazard Frères Gestion lance les fonds Lazard Human Capital et Lazard Global Green Bond Opportunities, classés «article 9» selon la nomenclature SFDR. Il s’agit de ses deux premiers fonds investis à 100% de manière durable. Lancé le 31 août, Lazard Human Capital est un fonds d’actions internationales principalement investi dans les grandes capitalisations. Les entreprises du portefeuille sont filtrées selon leur capacité à fidéliser leurs salariés, les former, leur offrir une bonne couverture sociale et un cadre favorable à leur épanouissement. Ces notions, ainsi que la promotion de la parité femmes-hommes, font partie des cinq critères de «capital humain» retenus dans le cadre de la gestion du fonds. Lazard Frères Gestion s’engage également à dialoguer avec leur direction, questionner leur politique ESG et éventuellement déposer des résolutions en assemblée générale. Lazard Global Green Bond Opportunities, lancé le 30 septembre 2022, est un fonds flexible investi à plus de 90% en obligations vertes. Le fonds peut investir sur différents segments de marché: dettes souveraines vertes, titrescorporateInvestment Grade ou High Yield, dettes «Cocos» Green ou durables, ces dernières étant limitées à 10% de l’actif net du portefeuille. Le fonds est également flexible dans la gestion de sa sensibilité aux taux, celle-ci pouvant varier de -3 à +12. Dans sa gamme de fonds d’investissement responsable, Lazard Frères Gestion commercialise également de 14 fonds labellisés ISR, 3 fonds labellisés «Relance» et revendique plus de 20 milliards d’euros gérés au 30 septembre 2022 sur des fonds classés «article 8» au sens du règlement SFDR.