Amplegest lance un fonds actions sur la thématique du numérique


Amplegest a annoncé ce 7 novembre le lancement du fonds Amplegest Digital Leaders. Classé SDFR 9, ce fonds a pour objectif de soutenir les champions actuels de la tech, et de favoriser l’émergence de nouveaux acteurs disruptifs et centrés sur l’innovation.Ce fonds d’actions internationales, créé et géré parAbdoullah Sardi, investira dans tous les secteurs d’activité, «pour peu que les groupes offrent des biens et services à forte valeur ajoutée par le biais du digital». L’univers d’investissement comprend des valeurs en dehors de l’écosystème tech pur, par exemple des groupes d’assurance s’appuyant sur l’intelligence artificielle, mais aussi des fintechs ou encore des néo-banques. L’exposition géographique sera au minimum de 30% pour l’Europe.Le processus d’investissement comporte une approche ESG, avec en sus deux indicateurs internes :Le Digital for Impact Score, qui évalue le potentiel ESG d’un actif autour de 5 critères (environnemental, social, gouvernance, droits de l’Homme, controverse), Et le NICE (Negative Impact Contribution & Effects), qui souligne les externalités négatives des activités ciblées.