La pression s’intensifie autour de FTX après des révélations sur son bilan


Tout est parti des révélations du média CoinDesk datant du 2 novembre. Elles montraient que la majorité du bilan d’Alameda Research, la société dirigée par le cryptomilliardaire Samuel Bankman-Fried , était largement composé de FTT, la cryptomonnaie de la plateforme d’échange FTX, également fondée par le jeune entrepreneur. Les liens entre les deux entités apparaissent de plus en plus comme un secret de polichinelle. Au 30 juin, le total des actifs d’Alameda s’élevait à 14,6 milliards de dollars dont environ 5,8 milliards de dollars de FTT. Autrement dit, le bilan de la société est basé sur un actif hautement spéculatif, créé de toute pièce par une société liée. Une stratégie qui peut s’apparenter à du « flywheel» dans le jargon crypto, principalement caractérisé par un programme d’incitation de liquidité. Les détenteurs de FTT obtiennent des réductions sur leurs frais de négociations sur la plateforme FTX ainsi qu’un certain nombre d’autres avantages comme des commissions accrues. Cette pratique a montré par le passé qu’elle permettait d’accroître la circulation du capital sur une plateforme ou sur un protocole de finance décentralisée comme Compound et son liquidity mining . Elle permet également de fidéliser l’utilisateur. Pour accroître l’intérêt vis-à-vis d’un tel jeton numérique, ce dernier est souvent spéculatif, par opposition à un stablecoin, un cryptoactif circulant sur la blockchain et adossé au cours d’une monnaie fiat (euro ou dollar) ou d’un autre cryptoactif. Ainsi, si son cours s’effondre ou tombe trop bas, le système entier peut être amené à tanguer. Alameda n’aurait potentiellement pas assez d’actifs liquides pour rembourser ses dettes et pourrait dans son sillage faire tomber FTX. C’est actuellement ce qui inquiète les investisseurs vis-à-vis de la galaxie de Samuel Bankman-Fried. Binance enfonce le clou Les révélations de CoinDesk auraient pu en rester au stade de rumeur. Mais dimanche, Changpeng Zhao (CZ), le patron du géant Binance qui domine outrageusement le marché aussi bien en termes d’utilisateurs actifs que de volume d’échanges, affirmait sur Twitter que sa société allait vendre la totalité de ses FTT, «en raison des récentes révélations qui ont été faites» . Osant même ajouter quelques heures plus tard: «Liquider nos FTT n’est qu’une question de gestion des risques, une leçon de Luna» , en référence au crash spectaculaire de l’écosystème Terra-Luna de début mai lors duquel 40 milliards de dollars étaient partis en fumée en 48 heures. L’entrepreneur d’origine chinoise n’a pas précisé les montants en jeu même s’il a confirmé qu’un transfert d’environ 580 millions de dollars de FTT d’un portefeuille inconnu vers Binance, repéré par le compte Whale Alert , constituait une partie de la liquidation entreprise par sa plateforme. Les conséquences directes du tweet de CZ, qui jouit d’une aura médiatique très importante dans l’écosystème crypto, ne se sont pas faites attendre. Depuis, FTX connaît une augmentation des retraits de la part de ses utilisateurs. Selon les données de CryptoQuant, les réserves de stablecoins de la plateforme sont tombées à 115 millions de dollars ce lundi, contre un peu moins de 400 millions trois jours avant. Les retraits de bitcoins et d’ether étaient également en hausse. Contre-attaque La directrice générale d’Alameda, Caroline Ellison, n’a pas démenti les informations de CoinDesk mais a toutefois affirmé que le bilan consulté par le média «ne concernait qu’un sous-ensemble des entités (d’Alameda). Nous avons plus de 10 milliards de dollars d’actifs qui n’y figurent pas» . Caroline Ellison a aussi signifié à CZ qu’Alameda serait «heureux» de racheter les FTT dont il affirmait vouloir se débarrasser, au cours actuel du marché soit environ 22 dollars l’unité. Ce lundi, c’est Samuel Bankman-Fried lui-même qui a contre-attaqué en déclarant qu’un «concurrent essayait de s’en prendre» à son groupe avec «de fausses rumeurs ». Il affirme que les actifs des investisseurs et des clients sont «en sécurité» . Même si l’écart reste considérable, FTX n’a cessé de monter en puissance ces derniers mois et s’affirme aujourd’hui comme le principal concurrent de Binance . Selon les données de The Block Research , la plateforme fondée par Samuel Bankman-Fried, qui a récemment dépassé Coinbase, totalise aujourd’hui 10,8% de part de marché contre 64,1% pour Binance.