Le propriétaire de Liverpool FC étudie une cession


Fenway Sports Group, actionnaire américain du Liverpool FC, aurait mandaté Goldman Sachs et Morgan Stanley pour vendre le club de football britannique, rapportait lundi Bloomberg en citant des sources proches du dossier. Le site sportif The Athletic a aussi rapporté l’information. « FSG a déjà dit que dans les bonnes conditions, nous envisagerions de nouveaux actionnaires si c'était dans le meilleur intérêt de Liverpool en tant que club », a indiqué Fenway dans un communiqué.