BlackRock va basculer certains ETF d’article 9 à 8


BlackRock devrait bientôt reclassifier la totalité de sa gamme de fonds indiciels PAB (Paris-aligned Benchmark ) et CTB (Climate Transition Benchark) d’article 9 à article 8 selon la réglementation SFDR, a appris ETFStream, selon une source proche du dossier. Cela représenterait quelques 20 milliards d’euros d’encours, selon le média spécialisé. UBS aurait également pris la même décision. Les deux gérants seraient en train de mettre à jour leurs documentations de fonds et la reclassification rentrera en force à partir du début de l’année prochaine. Amundi, qui gère 19 milliards d’euros sous ces formats, étudierait également la question, indique ETFStream. Cette potentielle reclassification fait suite à la clarification de l’ESMA (European Securities and Markets Authority), qui précise qu’un fonds catégorisé article 9 devra être totalement investi dans des activités durables. Ce n’est pas le cas avec ces indices, qui cherchent plutôt à favoriser des entreprises qui fournissent des efforts sur la transition vers une économie bas-carbone.