Walgreens s’empare de son compatriote américain Summit Health


Village Practice Management, une division de la chaîne américaine de pharmacies Walgreens Boots Alliance, a annoncé lundi avoir conclu un accord pour acquérir le groupe de cabinets médicaux et de centres de soins d’urgence Summit Health, une opération d’un montant de 9 milliards de dollars environ, dette comprise. L’opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2023, est destinée à créer une plateforme élargie de services de soins pour les assurés sociaux aux Etats-Unis. Walgreens prévoit d’investir 3,5 milliards de dollars, avec sa trésorerie et des emprunts, pour le financement de l’acquisition et restera le principal actionnaire de Village MD avec 53% du capital.