Le Vietnam est confronté à sa propre crise de l’immobilier


Les actions de No Va Land Investment Group, le deuxième plus grand promoteur immobilier coté au Vietnam, ont chuté lundi de 6,8 % pour atteindre un plus bas depuis avril 2021. Le groupe se préparerait à restructurer ses activités, réduire ses coûts opérationnels et ses effectifs, et limiter ses nouveaux projets. L’ampleur du problème est telle que le groupe s’attendrait à une intervention de la banque centrale du Vietnam pour soutenir promoteurs et acheteurs en difficulté. Une vaste enquête réglementaire sur les émissions d’obligations a pesé sur le financement du secteur, confronté par ailleurs à la baisse des marchés actions locaux et des taux plus élevés.