Le britannique Brunel soutient un fonds d’impact immobilier


Brunel Pension Partnership, l’un des groupements de fonds de pension locaux du Royaume-Uni, investit pour le compte de huit de ses dis fonds partenaires dans le fonds «Orchard Street Social and Environmental Impact Partnership». Brunel se place comme investisseur «clé de voute» dans la collecte du fonds immobilier, qui annonce un premier point d’étape à 90 millions de livres (103 millions d’euros) sur un total espéré de 400 millions. Le gérant Orchard Street annonce lier 30% de ses frais de performance aux objectifs d’impact du fonds. Le fonds va cibler des opportunités d’investissement à valeur ajoutée au Royaume-Uni avec le potentiel de créer des impacts sociaux et environnementaux mesurables. Il va en particulier s’intéresser à la décarbonation de bâtiments existants, à l’investissement dans des communautés locales en réponse à des besoins spécifiques et à rendre des bâtiments plus sains pour ceux qui y vivent et y travaillent, par exemple en améliorant la qualité de l’air, en donnant accès à des espaces verts ou de remise en forme.