Walgreens s’empare de son compatriote américain Summit Health


Village Practice Management, une division de la chaîne américaine de pharmacies Walgreens Boots Alliance, a annoncé lundi avoir conclu un accord pour acquérir le groupe de cabinets médicaux et de centres de soins d’urgence Summit Health, une opération d’un montant de 9 milliards de dollars environ, dette comprise. L’opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2023, est destinée à créer une plateforme élargie de services de soins pour les assurés sociaux aux Etats-Unis. Le nouvel ensemble disposera d’une présence dans 680 sites, selon le communiqué. Walgreens prévoit d’investir 3,5 milliards de dollars, avec sa trésorerie et des emprunts, pour le financement de l’acquisition et restera le principal actionnaire de Village MD avec 53% du capital. Une partie du financement sera apportée par une filiale de l’assureur Cigna, qui obtiendra une participation minoritaire dans Village MD.