Les investisseurs s’adaptent au «tsunami réglementaire» de la finance durable


«C’est un tsunami réglementaire auquel nous devons faire face!», affirme Carole Zacchéo, directrice des investissements et placements de la Maif lors d’un atelier sur la réglementation « Sustainable Finance Disclosures Regulation » (SFDR), organisé par l’Association Europe Finances Régulations (AEFR), vendredi 4 novembre. Le paysage réglementaire de la finance durable évolue largement. «Il y avait un besoin important de transparence sur les marchés. Les textes européens ont suscité de l’enthousiasme chez les acteurs de la finance durable», ajoute la directrice des investissements de la Maif. Le marché se met en ordre de marche. «Nous avons presque triplé notre équipe ISR en deux-trois ans. Nous recrutons aujourd’hui plus sur l’ISR que sur la gestion d’actifs», indique Carole Zacchéo qui compte 28 collaborateurs dans son équipe. Mais l’enthousiasme a, en partie, cédé aux interrogations sur les obligations de reporting et à une forme de confusion. L’empilement des textes européens et nationaux (CSRD, SFDR, MIFID II, taxonomie, Loi Energie et Climat - Article 29, doctrine AMF, labels…), le décalage de calendrier entre le reporting des entreprises CSRD (2024) et le reporting des acteurs financiers SFDR (2022/2023), les difficultés d’accès aux données des entreprises européennes et internationales qui ont une activité en Europe, les incertitudes sur les concepts clé, compliquent la donne. «Il serait utile d’avoir un guide simplifié du régulateur pour pouvoir interpréter les notions clés de ces textes complexes», souhaite Edmond Schaff, gérant de portefeuilles chez Sansois. «Nous aimerions avoir des relations plus directes avec les autorités de tutelle », appelle Carole Zacchéo. Une définition imprécise de l’investissement durable Les investisseurs se préparent à l’entrée en vigueur des normes techniques de niveau 2 de la règlementation européenne sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur financier (SFDR) pour le 1er janvier 2023. «Il y a une incertitude sur la notion d’investissement durable dans la réglementation SFDR, la définition n’est pas suffisamment précise ce qui a poussé de nombreux fonds article 9 à être re-classifiés en article 8», explique Katia Sotin, senior manager chez KPMG France. L’investissement durable renvoie aux activités économiques mais aussi à des indicateurs sociaux et environnementaux qui dépassent les activités économiques et la taxonomie. Les notions de DNSH («do not significant harm») et de bonne gouvernance laissent également apparaître des flous. Pour l’heure, les investisseurs bricolent leurs propres définitions de l’investissement durable par pragmatisme. «Nous avons notre système propriétaire, ce qui nous permet de maîtriser ce que l’on fait et de défendre notre point de vue plutôt que se fier uniquement aux fournisseurs de données», présente Edmond Schaff chez Sansois. Pour qualifier une entreprise de durable, le gérant s’appuie sur la notion d’activité économique contribuant à la réalisation des objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD). L’entreprise doit réaliser au moins 20% de son chiffre d’affaires en lien avec les ODD, et respecter les principes de DNSH et de bonne gouvernance. L’univers reste réduit. Sur 1.600 entreprises du MSCI, 240 répondent aux critères des ODD. Le gérant sélectionne aussi les entreprises en ligne avec les Accords de Paris ou qui adoptent des plans sérieux de transition. «Sur les trajectoires carbone, des divergences apparaissent entre les fournisseurs de données. Nous avons choisi de prendre l’ensemble des informations dont celles des SBTi, ainsi que l’historique des émissions carbone des entreprises», complète Edmond Schaff. Mais les investisseurs préféreraient qu’une définition s’applique uniformément. Reclassification des fonds durables La prudence s’impose donc sur la classification des fonds durables. Les produits qui répondent aux enjeux environnementaux et/ou sociaux (« article 8 »), et les produits qui ont pour objectif l’investissement durable (« article 9 ») ont été vus comme «une forme de label plutôt qu’un outil de transparence», souligne Edmond Schaff, alors qu’ils ne répondent pas encore à des définitions très précises. «On ne peut pas aujourd’hui se contenter du déclaratif des sociétés de gestion, il faut mener des due diligence pour s’assurer que le gérant adopte une définition assez stricte de l’investissement durable. En outre, il y a toujours le risque que des fonds reviennent en arrière sur leur classification», estime Edmond Schaff. Cela vaut également pour le marché du private equity, où «beaucoup de fonds ont été lancés et commercialisés en article 9 il y a un an ou deux, puis ont été revus à la baisse mais une fois la collecte terminée», rend compte Guy Lodewyckx, responsable des marchés privés chez Amundi. En tant qu’investisseur, la Maif, de son côté, entend rester «très vigilante sur les engagements des sociétés de gestion dans ces fonds fermés ».