Vivendi prêt à discuter du réseau fixe de Telecom Italia avec le gouvernement italien


Vivendi, le principal actionnaire de Telecom Italia (TIM), serait prêt à entamer des discussions avec le nouveau gouvernement de droite italien sur un plan visant à créer un champion national de la téléphonie fixe, rapportait dimanche Reuters, citant des sources proches du conglomérat français. Telecom Italia, criblée de dettes, est empêtrée depuis des mois dans des négociations sur la vente de son réseau de téléphonie fixe à la Caisse des dépôts italienne (CDP). La vente potentielle faisait partie d’un plan parrainé par le gouvernement précédent, visant à fusionner les actifs de téléphonie fixe de TIM avec ceux de son concurrent Open Fiber, afin de créer un champion national du réseau sous le contrôle de la Caisse des dépôts. Toutefois, des problèmes de réglementation ont contrecarré les efforts déployés jusqu'à présent et le projet de création d’une société de réseau unique est actuellement réévalué par le nouveau gouvernement, qui a prêté serment le mois dernier. Dans le cadre de ce plan, TIM conserverait le réseau tout en se séparant de ses activités de services et de son unité cotée au Brésil afin de réduire son endettement. La CDP, propriété du Trésor, qui contrôle Open Fiber, est le deuxième actionnaire de TIM avec une participation de 10%. Vivendi détient une participation de 24% dans TIM.