Qui sont les gérants sélectionnés par les instits français en 2022?


L’outil appels d’offres d’Instit Invest permet de rechercher selon plusieurs critères dans la base de données alimentée chaque jour par un appel d’offres ou un mandat accordé à un gérant. Il n’est pas exhaustif car il se nourrit d’appels d’offres publics et d’annonces d’engagement dans des fonds révélées par les investisseurs ou leurs gérants. Toutefois, la cinquantaine d’attributions ici présentée dessine quelques tendances. Il est ainsi intéressant de voir que les thématiques d’impact, de transition énergétique ou d’investissement dans l’hydrogène se font une place chez les instits. On remarque également que l’attrait pour les différentes classes d’actifs non cotées se maintient aussi chez les investisseurs. Et pour connaître le détail de chaque mandat, le lien hypertexte renvoie à un article.