Le propriétaire de Liverpool FC étudie une cession


Fenway Sports Group, actionnaire américain du Liverpool FC, aurait mandaté Goldman Sachs et Morgan Stanley pour vendre le club de football britannique, rapporte Bloomberg en citant des sources proches du dossier. Le site sportif The Athletic a aussi rapporté lundi l’information. « FSG a déjà dit que dans les bonnes conditions, nous envisagerions de nouveaux actionnaires si c'était dans le meilleur intérêt de Liverpool en tant que club », a indiqué Fenway dans un communiqué. Les Reds, derniers finalistes de la Ligue des Champions, perdue contre le Real Madrid, pourraient dépasser la valorisation de Chelsea. Le club londonien, que Roman Abramovitch a été forcé de céder à la suite de l’invasion de l’Ukraine, a été repris pour 4,25 milliards de livres (4,9 milliards d’euros) par un consortium d’investisseurs américains. Une belle plus-value en perspective pour Fenway, qui avait mis 300 millions de livres sur la table en 2010 pour entrer au capital du club de la Mersey.