impak Ratings acquiert une fintech spécialisée dans l’extraction de données


L’agence d’analyse et de notation d’impact impak Ratings a annoncé, ce vendredi, l’acquisition d’Exerica, fintech londonienne basée sur l’intelligence artificielle et spécialisée dans l’extraction de données financières et extra-financières. Cette opération vise à accélérer l’automatisation des processus d’analyse et de notation d’impact d’impak Ratings. La fintech a récemment dévoilé une version gratuite de sa plateforme comprenant des rapports d’alignements des fonds aux 17 objectifs de développement durable des Nations Unies et à la réglementation européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR).