«&nbsp;En matière d’ESG, nous restons ouverts à la critique et au dialogue&nbsp;»


NewsManagers : Comment traversez-vous le contexte réglementaire actuel relatif à l’investissement durable ? Pierre Moulin : Je pense que l’accélération de la réglementation que nous constatons actuellement va faire passer l’ESG de la crise d’adolescence que l’on a pu sentir ces derniers temps à l’âge adulte. Nous nous y préparons depuis longtemps et nous nous sommes même mis en mode projet depuis deux ans pour y faire face. Je pense que nous sommes raisonnablement prêts. Quels ont été les principaux axes de travail ? En 2016, à l’occasion de notre plan stratégique, nous avions mis l’investissement durable au cœur de notre projet d’entreprise. A l’époque, nous étions conscients qu’il y avait un attrait de la part des clients institutionnels et particuliers pour la finance durable. Il y avait déjà des flux sur ce segment à travers notamment la gestion thématique. Mais il y avait aussi déjà, à l’époque, une forme de scepticisme sur l’investissement durable, une crainte que cela soit surtout des discours et peu de réalité. Avant même de communiquer, il nous fallait donc travailler sur nos processus d’investissement, définir des éléments de preuves, des indicateurs et des métriques fiables comme l’empreinte carbone, pour que les investisseurs puissent mesurer la réalité de ce qu’ils trouvaient dans leur portefeuille. Puis, nous avons progressivement renforcé une politique sectorielle d’exclusion et enfin travaillé sur nos scores ESG pour être capables de noter tous les émetteurs. Ces démarches ont préparé notre entreprise pour ce qui est en train de se passer en ce moment, c’est-à-dire la conjonction d’une croissance très forte de la finance durable mais aussi de la montée en puissance des controverses et des accusations de greenwashing. Pourquoi parlez-vous de passage à l’âge adulte pour l’ESG ? La réglementation a eu plusieurs étapes. Elle a commencé l’année dernière avec la mise en place du niveau 1 de SFDR en mars 2021. La deuxième étape arrivera en janvier prochain, avec des exigences renforcées en termes de reporting. En parallèle, il y a eu l’évolution de MiFID II qui a démarré en août et qui oblige les distributeurs à demander aux clients leurs préférences ESG. Enfin, nous aurons plus tard la finalisation de la taxonomie européenne puis la réglementation CSRD, qui obligera les entreprises à publier des données sur leurs activités extra financières. Cela devrait être la dernière pierre nécessaire à l’élaboration d’un dispositif robuste. Quand cette grosse vague réglementaire sera complète, elle aura sans doute clarifié le paysage, donné aux investisseurs des métriques et le pouvoir de choisir et de décider en toute transparence. Elle aura aussi contribué à l’objectif ultime qui est de favoriser une réallocation du capital vers les activités durables qui accompagnent la transition énergétique. C’est en cela qu’il s’agit d’un passage à l’âge adulte. Les initiatives de place n’étaient donc pas suffisantes? Ce que l’on peut dire c’est que la réglementation va permettre d’aller encore plus loin, d’obtenir des données de meilleure qualité, d’accroître la transparence et enfin permettre un dialogue informé, positif et inspirant avec les investisseurs finaux sur la façon dont ils veulent rendre leur épargne utile. Quels ont été les premiers impacts de la mise en place de SFDR chez vos clients? Plus les produits sont intenses en éléments de durabilité, plus ils attirent les flux dans les marchés. On le constate d’autant plus facilement aujourd’hui qu’il y a une catégorisation des produits, conduite par le premier niveau du règlement SFDR. Les flux sont totalement polarisés selon l’intensité en éléments ESG. Sur les douze derniers mois à fin septembre, les flux dans les fonds ouverts en Europe ont eu une croissance de 1%. Ceux sur les produits classés article 9 ont eu une croissance de 14%. Parmi les fonds article 8, si on les regarde plus en détail, on s’aperçoit que les fonds article dits «8+», c’est-à-dire encore plus intenses en ESG , croissent de 8%. Les flux dans les fonds article 6, les moins exigeants, sont en décroissance. Le régulateur a laissé la place aux asset managers pour définir l’investissement durable Quels impacts ces réglementations ont-elles sur vos portefeuilles? C’est surtout notre décision d’accélérer sur l’investissement durable qui a influencé nos portefeuilles. Quand l’agenda réglementaire a commencé en mars 2021, nos portefeuilles avaient déjà le bon profil. Nous avons simplement complété notre dispositif d’indicateurs avec les nouvelles notions introduites par la réglementation. Par exemple, le concept d’incidences négatives était dans la continuité de ce que nous avions commencé à faire en 2019, à la suite de la définition de notre politique de conduite durable, excluant notamment des secteurs comme le charbon ou la violation des droits humains, et la mise en oeuvre de notre score ESG. Comment définissez-vous l’investissement durable chez BNPP AM? Le régulateur a laissé la place aux asset managers pour définir ce qu’ils entendent par investissement durable, pour détailler leur méthodologie et pour prendre des engagements sur cette notion à partir de janvier prochain, produit par produit. De notre côté, l’investissement durable est basé sur des analyses détaillées des activités des émetteurs. C’est une notion plus large que la taxonomie. Pour illustrer, cela peut être les objectifs de développement durables (ODD) des Nations Unies. Le processus consiste à prendre une grande entreprise et à analyser son activité et son chiffre d’affaires par rapport à ce qui est éligible aux ODD. Cela peut être aussi de prendre, secteur par secteur, les entreprises les plus performantes en termes de métriques ESG. Un autre axe est d’être très engagé dans l’ambition de neutralité carbone. Nous pouvons investir dans un secteur intensif en carbone sous condition d’avoir démontré par des engagements, vérifiés de manière indépendante, qu’il est sur une trajectoire de décarbonation alignée avec l’Accord de Paris. Cette définition vous permettra donc de continuer à investir dans des secteurs qui peuvent être polluants aujourd’hui? Dans certains cas très précis et limités, cela peut effectivement être le cas. Cela passe par des filtres très exigeants en termes d’activités et d’engagement à être plus vertueux. Nous souhaitons ainsi accompagner ces entreprises dans leur transition et ne pas cibler uniquement celles déjà alignées. Où en êtes-vous de vos objectifs annoncés en juin d’avoir 90% de vos fonds ouverts classés article 8 et 9 d’ici 2025? A fin juin, nous avions un taux de 86%. Cela montre comment nous nous sommes organisés pour avoir une classification article 8 dans une vaste majorité de nos processus dès le passage de mars 2021. A titre de comparaison, le marché des fonds ouverts en Europe est à 41% en termes d’encours d’après Morningstar. Dans ces 86%, nous avons 14% d’article 9 ce qui fait de nous un des acteurs dans le tiercé de tête. Par rapport à notre point de départ qui était de 80% en mars de l’année dernière, nous avons déjà gagné 6 points. Cependant, il faut garder en tête que les pourcentages supplémentaires sont souvent les plus difficiles à aller chercher parce qu’on s’attaque à des classes d’actifs plus complexes, plus intenses en produits dérivés ou dont les données sont moins disponibles. Nous voulons aussi augmenter le pourcentage de fonds article 9. BNP Paribas a été placée sur la liste noire du fonds de pension du Texas pour ses prises de position «vertes». Que pensez-vous du discours anti-ESG aux Etats-Unis? C’est un peu en lien avec la crise d’adolescence de l’ESG que j’évoquais. Selon les perspectives que l’on a, on peut considérer que les acteurs qui participent à l’investissement durable ne le font pas assez, et à l’inverse, certains laissent entendre que l’investissement durable peut être en conflit avec une obligation fiduciaire de génération de performance. Dans ces deux cas, les critiques sont exagérées. Avoir un cadre règlementaire qui permettra d’avoir plus de transparence, de définir des métriques, de s’assurer que ces métriques et les données sont robustes et auditées, va aller dans le sens de donner le choix aux investisseurs selon leurs préférences. Le véritable enjeu est d’allouer le capital vers des activités avec un potentiel de croissance et qui contribuent à la transition énergétique. Donc, pour moi, il n’y a pas un conflit entre une ambition de performance à long terme et le financement de la transition environnementale et sociale. Enfin, dans tous les cas, nous restons ouverts à la critique et au dialogue qui permettent de faire des progrès des deux côtés. La réglementation ESG plus forte en Europe qu’aux Etats-Unis vous défavorise-t-elle par rapport aux acteurs américains? Je ne pense pas non. Ce que l’on voit c’est que l’investissement durable va rentrer dans l’âge adulte plus vite en Europe qu’ailleurs. D’ailleurs, dans tous nos échanges internationaux, nous sommes beaucoup interrogés sur ce qui se passe ici. C’est plutôt un avantage pour l’Europe d’avoir saisi assez tôt ce sujet. L’Accord de Paris est-il réalisable selon vous? Nous n’avons pas d’autre choix que d’essayer très fort de le respecter. En tant que signataire de l’initiative Net-Zero Asset Managers (NZAM), nous nous apprêtons à publier nos dix engagements dans l’objectif d’aligner progressivement nos investissements pour atteindre la neutralité carbone d’ici 2050. Il y a parfois des débats sur le degré de précision de ces engagements. Mais je n’ai aucun doute sur le fait que chaque acteur va progressivement rentrer dans plus de détails et montrer encore plus de conviction dans la réalisation de ces engagements. Si toutes les forces se joignent, on aura maximisé la probabilité d’y arriver. L’enjeu est majeur et on reste optimistes même si nous sommes conscients du temps qui passe. NB: Pierre Moulin est en charge des produits et du marketing stratégique.