La COP 27 discutera de l’indemnisation des pays pauvres


La conférence sur les changements climatiques dont la 27ème édition (COP 27) se déroule jusqu’au 18 novembre à Charm el-Cheikh, en Egypte, abordera pour la première fois la question délicate de l’indemnisation des pays pauvres face aux bouleversements climatiques. Jusqu’ici, cette thématique dite des « pertes et dommages » a toujours été rejetée par les pays les plus riches car elle reviendrait à entériner de facto leur responsabilité dans l’accumulation, au fil des ans, des gaz à effet de serre dans l’atmosphère. « L’inclusion de cet ordre du jour reflète un sentiment de solidarité envers les victimes des catastrophes climatiques », a déclaré le président de la COP27, Sameh Shoukry, lors de la plénière d’ouverture, soulignant que la décision créait « un espace institutionnellement stable » pour discuter du financement des ‘pertes et dommages’, et que les pourparlers devaient aboutir à une décision définitive « au plus tard en 2024 ». Jusqu'à présent, seuls petits pays ont offert un financement pour les ‘pertes et dommages’. Le Danemark a engagé 100 millions de couronnes danoises et l'Écosse a promis 2 millions de livres sterling. En comparaison, certaines recherches estiment que les pertes liées au climat pourraient atteindre 580 milliards de dollars par an d’ici 2030.