Columbia Threadneedle nomme une responsable de l’engagement actionnarial


La société de gestion Columbia Threadneedle vient de recruter Teni Ekundare en tant que responsable de l’engagement actionnarial pour la région Europe, Moyen-orient, Afrique (EMEA) et en Asie-Pacifique, selon un post sur LinkedIn. Elle sera basée à Londres. Teni Ekundare était directrice des relations investisseurs au sein de la Fairr Initiative entre 2020 et 2022. Auparavant, elle a travaillé comme directrice exécutive environ un an chez Hassium Asset Management. Elle a également été vice-présidente pour la commercialisation de la recherche actions et des renouvelables en Europe chez Lehman Brothers pendant près de six ans.