Les hedge funds mobilisent leur fortune pour peser sur les élections américaines


Les millions de dollars des hedge funds et fonds de capital investissement affluent pour financer les élections de mi-mandat qui se tiennent mardi aux Etats-Unis, écrivent Les Echos. L’objectif est d’influer sur les futures décisions du Congrès en faveur de Wall Street. George Soros pour les démocrates et Ken Griffin coté républicain sont les deux principaux donateurs. Le quotidien cite un exemple parmi d’autres d’influences: en août, l’abrogation d’une niche fiscale persistante (carried interest) dont bénéficient notamment les fonds de capital investissement a échoué au Sénat. C’est le revirement de dernière minute de la sénatrice démocrate Kyrsten Sinema, mise sous pression par les lobbyistes, qui a permis à cette niche de perdurer. Or elle génère des milliards de dollars d'économies pour le secteur. Selon « Open Secrets », la sénatrice avait bénéficié du soutien des fonds pour le financement son élection. Sur les huit premiers mois de l’année, les hedge funds et fonds de capital investissement ont donné près de 350millions de dollars aux candidats des deux partis aux Midterms et à leurs groupes de soutien, d’après l’organisation non gouvernementale spécialisée sur la politique américaine et les lobbies. Depuis2016,les hedge funds apportent un soutien significatif dans les élections, présidentielles et de mi-mandat, le plus souvent en faveur des démocrates. Pour cette élection, ils s’approprient autour de 70% des donations.