Un consortium industriel étudie un projet de captation de carbone en Chine


Shell a déclaré vendredi avoir signé un accord avec le raffineur public chinois Sinopec et le groupe sidérurgique Baowu, ainsi qu’avec le groupe chimique allemand BASF, pour étudier un projet de capture, d’utilisation et de stockage du carbone (CCUS) dans l’est de la Chine. Les parties ont l’intention de mener une étude conjointe pour évaluer les solutions techniques et développer un modèle commercial dans le cadre du protocole d’accord du projet. L'étude portera également sur l'établissement d’une chaîne d’approvisionnement en produits à faible teneur en carbone. Une fois concrétisé, il s’agira du premier projet CCUS à grande échelle dans le pays, potentiellement capable de stocker des dizaines de millions de tonnes de dioxyde de carbone par an.