Le Royaume-Uni n’entend pas renoncer au projet nucléaire Sizewell C


Le projet de centrale nucléaire Sizewell C , porté notamment par EDF, n’est pas abandonné et les négociations sur son financement progressent, a déclaré vendredi le porte-parole du Premier ministre britannique Rishi Sunak. « Il y a des négociations en cours. Je ne peux pas entrer dans le détail mais les négociations sont constructives », a-t-il dit à la presse en réponse à la question de savoir si le projet serait retardé. Selon la BBC, le projet fait l’objet d’un examen alors que le gouvernement cherche à réduire ses dépenses. Londres a donné son feu vert de principe au projet en juillet dernier. EDF a indiqué alors que des discussions étaient en cours avec Londres sur son financement et qu’il prévoyait de prendre une décision finale d’investissement en 2023.