ALD repousse à 2023 la finalisation du rachat de Leaseplan


Créer le leader mondial de la location automobile longue durée prend plus de temps que prévu. Envisagée, lors de l’annonce du projet de rapprochement annoncé le 6 janvier 2022 , pour une finalisation avant la fin de l’année, l’acquisition du groupe néerlandais Leaseplan par ALD ne sera finalement achevée qu’au premier trimestre 2023. L’opération de 4,9 milliards d’euros marie paiement en numéraire et en titres. Mais elle a pris du retard, en raison des différentes phases d’obtention des feux verts réglementaires qui ne sont toujours pas achevées. Deux types de procédures sont en cours. L’une, assez classique, porte sur le volet « antitrust » face à l’empreinte concurrentielle du nouvel ensemble . La filiale cotée de la Société Générale a indiqué, à l’occasion de la publication de ses comptes du troisième trimestre, qu’elle n’envisageait pas d’exigences de nature à remettre en cause la logique du mariage. L’autre procédure, auprès de la BCE, porte sur sa transformation en compagnie financière holding, en raison de sa prise de contrôle de Leaseplan dont le statut est celui d’une banque. Une fois obtenus ces sésames réglementaires, ALD lancera une augmentation de capital. Le calendrier est une affaire de quelques semaines. Le groupe qui entend maintenir le droit préférentiel de souscription pour ses actionnaires actuels, ne pourra guère engager une telle levée après début décembre. Evoqué à 1,3 milliard d’euros en janvier dernier, le montant réel peut encore varier et dépendra des concessions auprès des autorités de la concurrence. Pour convaincre les investisseurs, ALD pourra faire miroiter des comptes trimestriels meilleurs qu’attendu, marqués par un résultat net de 312,1 millions d’euros sur la période juillet-septembre 2022, soit une hausse de 20,9 % sur un an. Ce qui porte son bénéfice net à 918,2 millions d’euros sur neuf mois, en progression de 50,5%. Le loueur a profité d’éléments exceptionnels, notamment liés à la flambée de la valeur résiduelle des véhicules d’occasion qu’il revend, avec un gain de 3.149 euros par véhicule contre 1.126 euros un an plus tôt. Alors que les surcoûts liés à l’union avec Leaseplan sont révisés en hausse à 120 millions d’euros - contre une estimation initiale d’environ 100 millions d’euros -, la manne de l’occasion se traduit par un surcroît de revenus de 59,6 millions sur neuf mois et un gain de 130 millions d’euros lié à la réduction de l’amortissement de la flotte. ALD voit ainsi se gonfler ses bénéfices pour 2022. Une jolie cagnotte pour les futurs mariés.