Telefonica confirme ses objectifs malgré un bénéfice trimestriel en repli


En dépit un chiffre d’affaires en progression de 11,6% à 10,34 milliards d’euros d’un an sur l’autre au troisième trimestre 2022, Telefonica a annoncé vendredi une chute de 34,8% de son bénéfice net à 460 millions. Ce décalage provient d’un effet de comparaison défavorable, lié à la vente l’an dernier des tours de télécommunications de sa filiale Telxius à American Tower pour 7,7 milliards d’euros. Ces chiffres, atteints dans un contexte d’incertitude mondiale marqué par « une profonde crise de l'énergie et par l’inflation », permettent de « confirmer nos objectifs annuels », assure le président de Telefonica, José María Álvarez-Pallete, cité dans un communiqué.