Les indices PMI confirment une contraction de l’activité en zone euro


L’activité économique en zone euro s’est contractée au rythme le plus rapide depuis fin 2020 en octobre, montrent les résultats définitifs des enquêtes S&P Global auprès des directeurs d’achat du secteur des services en Europe publiés vendredi. L’indice PMI composite a reculé à 47,3 en octobre, à un creux de 23 mois, après 48,1 en septembre (47,1 en première estimation). Le sous-indice des nouvelles commandes est tombé à 45,0 (46,3 en septembre). L’indice PMI des services ressort à 48,6 en octobre après 48,8 en septembre (48,2 en première estimation).