Les Bourses européennes bondissent grâce à la Chine


Les marchés européens retrouvent des niveaux plus vus depuis août dernier. L’indice Euro Stoxx 50 a clôturé en hausse de 2,63%, à 3.688 points, soit un plus haut de deux mois et demi. Le CAC 40 s’est adjugé 2,8%, à 6.416 points, porté par la flambée des valeurs du luxe : Kering s’est envolé de 7%, L’Oréal de 6,8% et LVMH de 5,8%. Les Bourses profitent principalement de spéculations sur un changement de doctrine à venir de la Chine dans sa politique de lutte contre le Covid-19 , alors que les confinements répétitifs mis en place par le pays ces derniers mois brident fortement son économie. Outre les groupes luxe, très exposés au pays, le secteur des matières premières était particulièrement à la fête. Sur Euronext, l’action Eramet a gagné 10% et Arcelormittal 8%. Le cours du pétrole Brent approche de son coté le seuil des 100 dollars le baril. Emploi contrasté Dans le vert depuis le début de la séance, les marchés européens ont accéléré la tendance en début d’après midi après la publication des chiffres de l’emploi américain pour octobre. Ceux-ci sont pourtant ressortis contrasté, le taux de chômage progressant de manière inattendue en dépit de créations de postes supérieures aux attentes. Un bilan nuancé qui n’a, semble-t-il, pas été interprété par les investisseurs comme susceptible de remettre en cause le ralentissement du rythme de hausse des taux envisagé par la Réserve fédérale américaine (Fed) mercredi. A Wall Street, le S&P 500 et le Nasdaq sont tombés dans le rouge après avoir gagné plus de 1% en début de séance. A 13h30, l’euro a subitement bondi face au billet vert et s’approche de la parité , à 0,991 dollar. Sur la semaine, l’Euro Stoxx 50 s’adjuge désormais 2%. Le S&P 500 recule de plus de 4%.