Le gestionnaire australien Perpetual refuse une offre de rachat


Le gestionnaire d’actifs australien Perpetual, coté à la Bourse de Sydney, a rejeté, ce jeudi, une offre d’acquisition émanant du gérant alternatif Regal Partners et du fonds de private equity BPEA Private Equity Fund VIII, géré par Baring Private Equity Asia qui a été racheté par EQT en octobre. Le duo proposait 1,75 milliard de dollars australiens (1,12 milliard d’euros) pour racheter intégralement Perpetual au prix de 30 dollars australiens par action. Dans les faits, Regal aurait acquis la gestion d’actifs de Perpetual et BPEA sa clientèle privée et son activité de corporate trust. L’offre était cependant conditionnée à l’abandon de la procédure d’acquisition de Pendal Group par Perpetual entamée en août dernier. Or, Perpetual a indiqué dans une communication à la Bourse de Sydney que l’offre «sous-évaluait sensiblement» Perpetual et qu’il n'était pas dans le meilleur intérêt de ses actionnaires de s’engager dans cette offre. La société de gestion se concentre donc sur le rachat de Pendal, maison mère du gestionnaire britannique JO Hambro Capital Management, pour 2,5 milliards de dollars australiens. Perpetual gérait 90,4 milliards de dollars australiens à fin juin. Sa fusion avec Pendal donnera naissance à un acteur d’un encours de 201 milliards de dollars australiens, soit 130 milliards d’euros.