Les notaires veulent démocratiser le mandat de protection future


Après le bilan du divorce par consentement mutuel déjudiciarisé, l’Institut d'études juridiques du Conseil supérieur du notariat (CSN) s’attaque maintenant au mandat de protection future. L’outil permet depuis 2007 d’anticiper les conséquences d’une altération des facultés suffisament grave pour empêcher l’expression de savolonté. Le mandataire désigne un mandant qui veillera à ses intérêts patrimoniaux comme extrapatrimoniaux en délimitant à l’avance le périmètre de son intervention.Le mandat de protection future sert aussi bien à anticiper une future dépendance personnelle que celle d’un enfant au moment où les parents ne seront plus en capacité de subvenir à ses intérêts. Pourtant, 15 ans après sa création, le cap du millier des 15.000 contrats annuels est à peine dépassé. Par comparaison avec nos voisins, c’est bien peu (voir tableaux).La faute, d’après le CSN, à des «incohérences qui subsistent dans sa mise en oeuvre et ses effets» bloquant une application élargie par les professionnels. Source : CSN d’après les chiffres du ministère de la Justice Pour contribuer à sa démocratisation, l’Institut d'études juridiques formule une série de sept propositions : , - autoriser le mandat à donner au mandataire le pouvoir de vendre sa résidence principale ou secondaire sans avoir à solliciter d’autorisation judiciaire , - offrir l’option au mandat d’opter pour une surveillance du mandataire par le notaire en déterminant les modalité de cette surveillance. Les autres professionnels témoins d’anomalies (banquiers ou avocats par exemple) seraient investis du devoir d’alerter le juge des tutelles , - assurer la circulation et l’efficacité du mandat de protection future à l’international , - élargir son objet à l’assistance et non à la seule représentation pour permettre au mandant de conseiller le mandataire pendant la période de transition entre lucidité et inaptitude , - mettre en place une mesure de publicité des mandats dès leur signature , - faire constater par un notaire - plutôt que par un greffier -que les conditions sont remplies pour que le mandat prenne effet , - faire du mandat de protection de protection future un acte nécessairement notarié ,