Les fonds de pension britanniques prêts à investir dans la protection sociale


Les fonds de pension britanniques sont prêts à investir fortement dans la protection sociale du pays. Selon une étude de la société de gestion Downing LLP, 84% des fonds de pension britanniques estiment que les investisseurs institutionnels vont accroître leur exposition dans le soin et la santé et 34% pensent que leur appétit pour ce secteur va augmenter considérablement. Pour 90% des investisseurs interrogés, les réformes du gouvernement vont pousser les fonds de pension à investir dans le secteur du «care». Les soins pour les personnes âgées et les maladies dégénératives, les soins à domicile pour des personnes très malades, pourraient attirer fortement les investisseurs institutionnels dans les cinq ans à venir. Les fonds de pension estiment que les engagements fermes de collectivités locales pour améliorer la protection sociale dans le pays signifient que les investissements privés dans le social bénéficieront d’une forme de sécurité.