Les indices PMI définitifs confirment une contraction de l’activité en zone euro


L’activité économique en zone euro s’est contractée au rythme le plus rapide depuis fin 2020 en octobre, montrent les résultats définitifs des enquêtes S&P Global auprès des directeurs d’achat du secteur des services en Europe publiés vendredi. «Après les données sur les PMI du troisième trimestre et celles officielles sur le PIB qui montrent un ralentissement, les derniers résultats pour le début du quatrième trimestre suggèrent que l’économie de la zone euro se dirige désormais vers une récession cet hiver» , a déclaré Joe Hayes, économiste chez S&P Global Market Intelligence, évoquant la baisse de la demande des ménages et de la confiance des entreprises face à l’inflation toujours élevée. L’indice PMI composite a donc reculé à 47,3 en octobre, à un creux de 23 mois, après 48,1 en septembre (47,1 en première estimation). Le sous-indice des nouvelles commandes est tombé à 45,0 (46,3 en septembre). L’indice PMI des services ressort à 48,6 en octobre après 48,8 en septembre (48,2 en première estimation). En Allemagne, l’indice PMI composite chute à 45,1 en octobre, après 45,7 en septembre (44,1 en première estimation), tandis que l’indice PMI des services remonte à 46,5 en octobre après 45,0 en septembre (44,9 en première estimation). Les incertitudes économiques semblent encore peser cependant. En France, l’indice PMI composite se maintient juste en territoire de croissance à 50,2 en octobre, après 51,2 en septembre (50,0 en première estimation), porté par l’indice PMI des services à 51,7 en octobre après 52,9 en septembre (51,3 en première estimation). L’évolution du secteur des services en France se distingue de celle de l’industrie où les données ont montré cette semaine une contraction plus forte que prévu (à 47,2). En Italie, l’indice PMI composite baisse à 45,8 en octobre, après 47,6 en septembre avec une chute de l’indice PMI des services à 46,4 en octobre, après 48,8 en septembre. De même en Espagne, où il diminue de 48,4 à 48 malgré une remontée de l’indice PMI des services à 49,7 en octobre, après 48,5 en septembre.