La semaine prochaine, l’inflation américaine et les «midterms» seront scrutées par le marché


Si le grand rendez-vous de la Réserve fédérale (Fed) est désormais dans le rétroviseur, les Etats-Unis n’en demeureront pas moins au centre de l’attention la semaine prochaine, alors que se tiendront les élections de mi-mandat («midterms») et que de nouvelles données sur l’inflation sont attendues. Les investisseurs suivront également la COP27, tandis que la saison des résultats d’entreprises baissera intensité. Les Américains sont invités mardi à renouveler l’ensemble de la Chambre des représentants et un tiers du Sénat, deux ans après l'élection à la présidence de Joe Biden. «Les sondages récents suggèrent que le parti démocrate pourrait perdre la majorité de la Chambre des représentants au Congrès» , constate Thomas Costerg, économiste senior chez Pictet Wealth Management, alors que «l’inflation élevée est un boulet au pied des démocrates d’autant que les revenus n’ont pas rattrapé la hausse des prix.» Dans un tel scénario, «la polarisation politique élevée aux Etats-Unis pourrait signifier davantage de batailles autour des échéances du plafond de la dette et de la reconduction du budget fédéral» , observe l’expert. «Un Congrès bloqué pourrait compliquer les réponses politiques et retarder le soutien nécessaire en cas de récession sévère» , prévient Thomas Costerg, qui ajoute que cela ne constitue toutefois pas son scénario central. COP27, l’heure des belles paroles ? Outre le résultat de ces élections, qui influera sur la destinée de la première puissance économique mondiale durant les prochaines années, les investisseurs se projetteront encore plus loin dans l’avenir avec la conférence annuelle des Nations Unies sur le changement climatique, la COP27. Cette dernière, qui se tiendra du 6 au 18 novembre en Égypte, «rappellera la nécessité et l’urgence de mettre en œuvre des programmes plus stricts de réduction des émissions et mettra en lumière les besoins du monde en développement» , commente Stéphane Monier, directeur des investissements chez Lombard Odier. Cette conférence se tiendra néanmoins dans un climat bien particulier. «L’impact du conflit entre l’Ukraine et la Russie sur les marchés européens de l'énergie a provoqué une crise de renchérissement qui a conduit plusieurs pays à revenir sur leurs engagements en matière de climat et à remettre en service des centrales électriques à combustible fossile qui avaient été fermées» , soulignent Joe Horrocks-Taylor et Albertine Pegrum-Haram de Columbia Threadneedle Investments. De nouvelles données sur l’inflation au programme Au chapitre des statistiques économiques, le grand-rendez vous de le semaine sera la publication de nouvelles données sur l’inflation aux Etats-Unis . Les prix à la consommation (CPI) d’octobre seront publiés jeudi et, comme à l’accoutumée, ne devraient pas manquer de relancer les débats au sein de la communauté financière sur la trajectoire future des taux de la Fed . En septembre, la hausse des prix était ressortie à 8,2% en ryhtme annuel. Pour endiguer cet emballement des prix, la Fed a relevé mercredi ses taux de 75 points de base pour la quatrième fois consécutive. Outre les données sur l’inflation, les opérateurs analyseront les autres indicateurs macroéconomiques qui seront dévoilés de part et d’autre de l’Atlantique, alors que «l’activité économique dans le monde est sur une tendance clairement baissière qui devrait se poursuivre à court terme» , souligne Emmanuel Auboyneau, gérant associé chez Amplegest. Ils surveilleront mardi les ventes au détail de septembre dans la zone euro, les inscriptions heddomadaires au chômage jeudi aux Etats-Unis, ainsi que la première estimation du produit intérieur brut (PIB) du Royaume-Uni au troisième trimestre, vendredi. La saison des résultats s’essoufle, place aux journées investisseurs Après la frénésie des dernières semaines, la saison des résultats marquera grandement le pas. Quelques groupes très suivis doivent toutefois dévoiler leurs comptes du troisième trimestre et, surtout, leurs perspectives pour la fin de l’année. L’exploitant de maisons de retraite Orpea , placé récemment sous protection judiciaire, fera mardi le point sur son activité entre juillet et septembre. Le lendemain, ce sera au tour du spécialiste des services aux collectivités Veolia de présenter ses comptes trimestriels, avant que le fournisseur de gaz et d'électricité Engie, la banque Crédit Agricole et le groupe sidérurgique ArcelorMittal n’en fassent de même, jeudi. Si les résultats d’entreprises se feront plus discrets, les journées investisseurs pousseront comme des champignons. Plusieurs groupes se livreront en effet à l’exercice des perspectives de moyen terme. Lundi, le producteur de minéraux industriels Imerys évoquera notamment son virage stratégique dans la production de lithium. Suivront mardi le constructeur automobile Renault, qui détaillera son projet de créer deux entités distinctes, «Ampere» et «Horse», et le groupe de grande distribution Carrefour. Pour leur part, le réassureur Scor et le groupe d’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement Eurofins feront part de leur stratégie future, respectivement mercredi et jeudi.