Pour la Commission européenne, les standards extra-financiers d’ISSB forment une «bonne base»


La Commission européenne est prête à accueillir les standards de reporting extra-financiers de la Fondation IFRS et de son groupe de travail sur la question, «International Sustainability Standards Board» (ISSB). «Les standards européens vont contribuer au développement d’initiatives mondiales, en cela, l’initiative de l’ISSB forme une bonne base. Cela va participer à l’alignement international, à créer de l’interopérabilité et de la cohérence», a déclaré Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif de la Commission européenne, vendredi 28 octobre au sommet européen sur l’investissement durable. «L’Europe intègrera les normes ISSB dès lors qu’elles sont compatibles avec la réglementation européenne et l’ambition du Green Deal européen. La Commission travaillera à une structure de reporting opérationnelle qui pourra inspirer d’autres juridictions», a-t-il ajouté. Une déclaration difficile à comprendre alors que la réglementation européenne sur le reporting durable des entreprises, «Corporate Sustainability Reporting Directive» (CSRD) et les travaux de standards européens de l’Efrag, le groupe consultatif sur l’information financière («European Sustainability Reporting Standards») se fondent sur la double matérialité contrairement aux standards de la fondation IFRS. Avec CSRD, les entreprises devront expliquer de quelle manière les problèmes sociaux et environnementaux affectent leurs activités et de quelle façon leurs propres activités affectent l’environnement et la société. L’Efrag doit présenter prochainement un premier cadre de reporting. La Commission veut favoriser des «standards internationaux» et «l’interopérabilité», souligne Valdis Dombrovskis. Dans ce nouvel environnement de la finance durable, le vice-président a rappelé que la taxonomie est la pierre angulaire du système. «Que les choses soient claires, ce n’est pas une liste d’activités dans laquelle il faut obligatoirement investir. Il s’agit plutôt d’un outil crucial de transparence pour lutter contre le greenwashing», a affirmé Valdis Dombrovskis.