LGIM et M&amp;G freinent les sorties de fonds immobiliers britanniques


Legal and General Investment Management (LGIM) et M&G Investments ont rejoint, ce jeudi, la liste des gestionnaires d’actifs ayant activé des leviers face aux demandes de rachats d’investisseurs de leurs fonds immobiliers britanniques. Dans des annonces faites à Reuters, LGIM a indiqué qu’il laissait tomber le trading mensuel dans son fonds Managed Property Fund (3,7 milliards de livres d’encours) tandis que M&G diffère le paiement des rachats de son fonds Secured Property Income Fund (4,6 milliards de livres d’encours). Les deux sociétés ont indiqué à l’agence de presse que ces changements ont été introduits le 1er novembre et qu’ils visent à protéger les clients restants dans les fonds concernés «en maintenant un niveau de capital suffisant et en accordant davantage de temps à la vente ordonnée d’actifs». LGIM assure néanmoins que le trading dans ses autres fonds immobiliers n’était pas affecté par la mesure prise dans le Managed Property Fund. Dans un e-mail à l’agence, Michael Barrie, directeur de la gestion de fonds pour la division d’actifs réels de LGIM, a mis en avant les conditions de marché «exceptionnelles» et l’impact des troubles politiques au Royaume-Uni des dernières semaines pour expliquer la décision de suspendre le trading mensuel du fonds. Les problèmes de liquidité des fonds immobiliers britanniques ont émergé à nouveau après la récente crise traversée par les institutionnels britanniques, inquiets tant de l’impact de la hausse des taux sur l’immobilier local que de la volatilité des marchés. Un certain nombre de fonds de pension britanniques tentent de couper leur allocation à l’immobilier pour retrouver un certain niveau de coussin de liquidité. BlackRock, CBRE, Schroders et Columbia Threadneedle font partie des sociétés ayant activé en octobre des leviers face aux rachats de parts de certains de leurs fonds immobiliers britanniques. Les fonds immobiliers au Royaume-Uni ont subi des sorties nettes de 184 millions de livres en octobre selon le fournisseur de données Calastone. Soit la plus grosse décollecte nette enregistrée depuis juin 2021.