La Banque d’Angleterre explore la voie d’une politique divergente


Joli tour de passe-passe. La Banque d’Angleterre (BoE) a su relever son taux directeur de 75 points de base (pb) de 2,25% à 3% à l’issue de son comité de politique monétaire (MPC) jeudi , une hausse d’une ampleur historique depuis 1989, dans un contexte économique et politique difficile au Royaume-Uni, tout en faisant passer un message accommodant. Avec pour effet une baisse des taux souverains (Gilts) à 2 ans à 3% - loin des 4,73% du 28 septembre -, et une chute de la livre sterling de 1,15 à moins de 1,12 dollar. Des marchés trop «hawkish» «Les marchés découvrent que la BoE a un discours plus modéré que d’autres banques centrales, mais ce n’est pas nouveau , commente Fabrice Montagné, économiste UK de Barclays. Le membre du board Jon Cunliffe avait voté un ‘statu quo’ en mars. Le MPC n’a jamais communiqué sur un vote unanime depuis, signe d’un débat plus équilibré, et parlait déjà de récession pendant deux ans en août.» Encore jeudi, la décision a été votée par seulement 7 des 9 membres du comité : Swati Dhingra s’est prononcée pour un relèvement de 50 pb, après avoir déjà proposé 25 pb au lieu des 50 pb de hausse en septembre , et Silvana Tenreyro pour seulement 25 pb. «La vraie nouveauté tient plus de la ‘forward guidance’ décrite via un long paragraphe qui fixe les conditions des hausses de taux» , insiste Fabrice Montagné. En effet, si le MPC indique que «de nouvelles hausses de taux pourraient être nécessaires pour que l’inflation revienne durablement à l’objectif» et qu’ «il réagira avec force (…) si les perspectives suggèrent des pressions inflationnistes plus persistantes» , il estime aussi que les taux de la BoE seront portés «à un pic inférieur à celui anticipé par les marchés financiers» . Lors de la conférence, le gouverneur de la Banque d’Angleterre Andrew Bailey a laissé entendre que son scénario personnel était plus proche du «statu quo» - 3% donc - que des prévisions des marchés. Ces derniers avaient porté début octobre leur anticipation de taux terminal au troisième trimestre 2023 à plus de 7% après le «mini-budget» de Liz Truss le 23 septembre . Ils l’ont ramenée autour de 5% depuis les annonces du nouveau Premier ministre Rishi Sunak le 17 octobre, et à 4,75% jeudi après la conférence. «Nous continuons à nous attendre à ce que le taux directeur culmine à environ 4%» , note Andrew Goodwin chez Oxford Economics. Le gouverneur de la BoE a rappelé avec insistance que, avec des indicateurs économiques avancés déjà en forte contraction - à 47,2 pour l’indice de production PMI composite -, la situation au Royaume-Uni (et en Europe) est très différente de celle des Etats-Unis, où Jerome Powell a délivré le discours inverse sur les taux mercredi. Ses économistes attendent désormais une récession qui durerait sept à huit trimestres consécutifs outre-Manche, même si elle reste limitée en ampleur. «Le discours autour de moindres hausses de taux voire d’un pivot vers des baisses pour tenir compte d’effets cumulatifs devient moins tabou , poursuit Fabrice Montagné. C’est d’autant plus vrai au Royaume-Uni où les ménages sont beaucoup plus sensibles du fait de leur exposition à des taux immobiliers variables ou renouvelables à terme.» Un choc de taux s’y propage à tout le stock de prêts hypothécaires en près de trois ans, soit la duration moyenne entre taux variables et taux fixes de 2 à 5 ans. Des taux hypothécaires ainsi portés à 6% en octobre pourraient entraîner une correction des prix immobiliers de 20% à 30%. Quel bouclier énergétique ? Andrew Bailey n’est pas revenu sur les risques systémiques perçus fin septembre au travers des détentions de Gilts par les fonds de pension britanniques gérés en LDI (liability-driven investment) . Il a cependant estimé que la réduction du bilan de la BoE, finalement débutée le 1er novembre pour la vente d’obligations souveraines (80 milliards de livres un an sur un total de 838 milliards) ne devrait pas trop perturber les marchés dans la mesure où elle libérera du collatéral de qualité. Une façon de dire que les risques liés au «policy mix» ont disparu ? Les membres du MPC ayant voté pour 75 pb de hausse le 22 septembre anticipaient probablement le large assouplissement fiscal du lendemain sans pouvoir l’indiquer. Avant cette réunion de novembre, le gouverneur et le chancelier de l’Echiquier Jeremy Hunt se sont rencontrés pour que la BoE puisse élaborer ses projections en ayant les grandes lignes du prochain budget . En l’occurrence, l’institution envisage désormais une diminution de l’inflation CPI après le quatrième trimestre 2022, alors que l’hypothèse du nouveau gouvernement est de maintenir le bouclier énergétique (EPG) pendant seulement six mois, et non plus deux ans. «Au-delà du 1er avril 2023, la BoE intègre une extension partielle du bouclier tarifaire actuel (jusqu’à 2.500 livres sterling de facture annuelle moyenne par ménage, ndlr) , qui devrait conduire une baisse plus rapide de l’inflation, mais va à l’encontre de l’intention du gouvernement de mesures ciblées, en général non prises en compte dans l’inflation» , s’étonne Fabrice Montagné. Cela lui permet de présenter une forte diminution de l’inflation à partir de mi-2023, jusqu’à un retour à la cible de 2% voire au-dessous en 2024 ou 2025, même avec des taux constants. Il en irait autrement si la fin du bouclier revenait - comme prévu - à un triplement de la facture énergétique au-delà de 4.000 livres par an .