Schneider finance le rachat des minoritaires d’Aveva


Schneider Electric a annoncé jeudi avoir réalisé deux émissions obligataires pour un montant total de 1,1 milliard d’euros, qui serviront à financer le rachat des parts minoritaires de sa filiale britannique Aveva. Le groupe français a précisé avoir placé une première obligation à échéance 5 ans d’un montant de 500 millions d’euros, avec un rendement de 3,263%. La seconde obligation, d’un montant de 600 millions d’euros, est remboursable à l'échéance de 10 ans et affiche un rendement de 3,581%. Les deux souches ont une option de remboursement dans le cas où l’acquisition ne se réaliserait pas, a précisé le groupe dans un communiqué.