L’américain TIAA cède le contrôle de ses activités bancaires


La société américaine de service financiers TIAA a annoncé jeudi avoir conclu un accord visant à céder le contrôle de ses activités bancaires à un consortium d’investisseurs, en vue de se concentrer sur les services de retraites et de gestion d’actifs. Les acquéreurs de TIAA Bank sont Stone Point Capital, Warburg Pincus, Reverence Capital Partners, Sixth Street Partners et Bayview Asset Management. TIAA gardera une participation minoritaire dans TIAA Bank, dont le siège social est en Floride, et elle conservera également ses activités fiduciaires. TIAA avait acquis EverBank en 2017 pour 2,5 milliards de dollars (2,55 milliards d’euros) avant de renommer l’établissement de crédit TIAA Bank l’année suivante.