Scientific Beta s’installe en Australie


Scientific Beta a annoncé cette semaine avoir ouvert deux bureaux à Melbourne et Sydney. La filiale du SGX Group compte utiliser ces bases pour se développer en Australie et en Nouvelle-Zélande. Elle a recruté deux nouveaux collaborateurs pour se charger de cette tâche : Susan Rodgers, qui prend le poste de directrice du développement commercial, et Mike Aked, qui sera spécialiste en investissement senior. La première arrive de State Street Global Advisors (SSGA) in Sydney, dont elle était responsable de comptes. Par le passé, elle a travaillé dans le développement commercial pour BZW Investment Management et Bankers Trust Asset Management. Le second était jusqu’ici directeur de la recherche pour l’Australie et directeur de l’allocation d’actifs chez Research Affiliates. Il a aussi travaillé pour University of Virginia Investment Management Company (UVIMCO), Sunsuper, et UBS Global Asset Management.