Alcoa plaide en faveur d’un boycott de l’aluminium russe auprès du LME


Le producteur américain d’aluminium a écrit trois fois au London Metal Exchange (LME) en septembre et octobre, lui demandant à la fois un boycott du métal russe et une plus grande transparence sur les quantités qui circulent au sein du système d’échanges du marché londonien des métaux. Selon Reuters, Alcoa ne cache pas ses inquiétudes quant au fait que de grandes quantités d’aluminium russe puissent entrer dans les entrepôts enregistrés au LME, ce qui pourrait fausser le contrat d’aluminium de la Bourse en lui faisant refléter le prix des matériaux d’origine russe. Le LME a déclaré la semaine dernière qu’il pourrait prendre des mesures contre le métal russe si cela devenait un problème. Sans dire pour autant ce qu’il ferait.