KKR serait en pole position pour acquérir les tours de Vodafone


KKR rivalise avec Cellnex Telecom dans la course finale pour prendre une participation dans l’unité de tours de Vodafone Group, selon Bloomberg, qui citait jeudi des sources proches. La société de capital-investissement, qui s’est associée à Global Infrastructure Partners pour faire son offre, est en pole position, alors que Vodafone évalue les offres fermes qu’il a reçues la semaine dernière pour une participation dans son TowerCo Vantage Towers, coté à Francfort . Cellnex a émis une offre avec le fonds souverain de Singapour GIC, selon les sources de Bloomberg. Cellnex cherche à acquérir un part majoritaire qui lui donnerait le contrôle opérationnel. Vodafone, qui détient 82% dans Vantage Tower, vise un accord d’ici à l’annonce de ses résultats semestriels, le 15 novembre.