BNP Paribas veut accélérer sa croissance grâce à la cession de Bank of the West


A l’instar de ses concurrentes européennes, BNP Paribas profite de la remontée des taux. La banque française a publié jeudi un résultat net en hausse de de 10% , à 2,76 milliards d’euros au troisième trimestre, dépassant les attentes des analystes. Après des années de taux bas, le changement de politique monétaire devrait doper sa marge nette d’intérêt, contribuant à dégager deux milliards d’euros de résultat net supplémentaire par rapport à son objectif à horizon 2025, estime la banque. Son plan stratégique GTS (Growth Technology Sustainability) prévoit une croissance du bénéfice de l’ordre de 7% par an en moyenne sur la période. Cette croissance sera également tirée par la diversification du modèle d’affaires. BNP Paribas compte notamment s’appuyer sur le capital libéré par la cession de sa filiale américaine Bank of the West pour soutenir sa croissance. Selon les termes de l’accord conclu avec BMO en décembre 2021, la vente se fera au prix de 16,3 milliards de dollars en numéraire. Elle doit permettre à BNP Paribas de dégager 170 points de base sur son ratio de capital CET 1, soit 11 milliards d’euros (sur la base des états financiers au 30 septembre 2021). 7 milliards d’euros à redéployer Près de quatre milliards d’euros seront consacrés aux rachats d’actions destinés à compenser la dilution du bénéfice net par action résultant de l’opération. Cela devrait donc laisser à BNP Paribas 7 milliards d’euros de capital que le groupe compte « redéployer au sein de son modèle diversifié et intégré ». Tandis que certains lui ont prêté des ambitions dans des opérations d’envergure, comme le rachat d’ABN Amro ou des actifs dont Credit Suisse souhaite se délester, BNP Paribas préfère la stratégie des petits pas. La banque de la rue d’Antin a déjà posé les premiers jalons avec plusieurs acquisitions très ciblées dans des activités à valeur ajoutée. Elle a ainsi noué un accord pour reprendre la clientèle de Credit Suisse dans le prime brokerage (services aux hedge funds) , a fait l’acquisition de 100% du spécialiste des métiers actions Exane, racheté le spécialiste du paiement fractionné Floa, élargi son activité de location longue durée automobile (Arval) aux Pays-Bas, ou encore noué des partenariats avec les constructeurs automobiles Stellantis et Jaguar Land Rover pour son activité de crédit automobile (Personal Finance). Ces activités devraient contribuer à dégager 1,4 milliard d’euros de revenus dès cette année et 2 milliards d’euros l’an prochain. Technologie et acquisitions ciblées BNP Paribas devrait également continuer à investir dans la technologie. Jusqu'à deux milliards d’euros pourraient, selon nos informations, être consacrés à l’acquisition d’outils digitaux et innovants, comme ce fut le cas avec la plateforme de Global Prime Finance et Electronic Equities de Deutsche Bank, rachetée en 2019 et dont l’intégration a été finalisée en janvier 2022. La banque de la rue d’Antin poursuit, en outre, ses travaux de migration informatique dans le cloud. Le reste du capital dégagé par la cession de Bank of the West pourrait servir à financer d’autres petites acquisitions ciblées, notamment dans la gestion d’actifs afin d’étoffer son offre dans certains pays, ou encore dans l’assurance. En Italie, sa filiale BNP Paribas Cardif a mis fin à son partenariat avec l’assureur belge Ageas en rachetant ses parts dans leur co-entreprise Cargeas. Or, le paysage dans la péninsule est en train d’évoluer. Banco BPM a notamment mis en vente ses activités d’assurance, mais une autre banque française très présente en Italie, le Crédit Agricole, a déjà bien avancé ses pions.