Le fonds Mohammed VI, prêt au démarrage


Le Fonds Mohammed VI pour l’investissement doit recevoir une dotation initiale de 45 milliards de dirhams (4,2 milliards d’euros), prévoit le projet de loi de finances 2023 du royaume. Quinze milliards de dirhams proviennent de l’Etat et 30 milliards de plusieurs investisseurs institutionnels marocains et étrangers. Le fonds doit être mis sur pied dans les prochaines semaines, rapporte la presse marocaine, citant la ministre de l’Economie et des Finances, Nadia Fettah. Le fonds doit apporter son soutien à de grands projets publics et privés (restructuration industrielle, innovation, promotion des petites et moyennes entreprises, infrastructures, agriculture, tourisme) et attirer les investisseurs étrangers. Mohamed Benchaaboun, ancien président-directeur général de la Banque centrale populaire (2008-2018), ministre de l’Economie et des Finances (2018-2021) puis ambassadeur du Maroc en France depuis octobre 2021, a été nommé le 18 octobre 2022 directeur général du fonds dont il est l’instigateur.