Les fonds de pension du Kentucky sommés de cesser d’investir avec des critères ESG


Ce n’est pour l’instant qu’une demande d’information et un rappel à la loi. Allison Ball, trésorière, et Daniel Cameron, procureur général de l’Etat du Kentucky, cosignent une lettre aux administrateurs des fonds de pension de leur Etat, Kentucky Teachers’ Retirement System et à la Kentucky Public Pension Authority. Ils leur demandent des informations sur les pratiques liées aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) en vigueur. Today, @kyoag and I sent a letter to the Kentucky Teachers’ Retirement System and the Kentucky Public Pension Authority requesting information on how ESG plays a role in KY’s pension systems. https://t.co/QXY2aW1M6q pic.twitter.com/soBQvm4W3Z — Treasurer Ball (@KYTreasurer) October 31, 2022 «Votre réponse est essentielle pour garantir que ces politiques n’ont pas leur place dans les pensions publiques du Kentucky», écrivent-ils en demandant une réponse avant le 23 novembre 2022. Ils joignent à leur envoi l’opinion publiée par le procureur général sur deux notions: d’une part le «capitalisme participatif» (stakeholder capitalism), prôné des gérants qui incluent toute la chaîne des parties prenantes dans les décisions d’investissements liées à une entreprise, mais qui selon le procureur consiste en fait à prioriser l’activisme au détriment de l’intérêt général; de l’autre, l’ESG. «Le capitalisme participatif et les pratiques d’investissement environnementales, sociales et de gouvernance, qui introduisent des motivations multiples aux décisions d’investissement, vont à l’encontre de la loi du Kentucky qui régit les devoirs fiduciaires des gérants envers les plans d’épargne retraite publics du Kentucky», explique le document. Le Kentucky s’inscrit avec cette enquête dans le sillage de plusieurs Etats américains qui ont pris des mesures anti-ESG, et qui exigent de leurs fonds de se concentrer uniquement sur le rendement financier. Le Missouri vient ainsi de retirer 500 millions de dollars à BlackRock.