Zalando a bien résisté à la frilosité des consommateurs


Zalando, le plus grand distributeur de mode en ligne d’Europe, a annoncé jeudi qu’il s’attendait désormais à ce que son chiffre d’affaires et son bénéfice d’exploitation annuels se situent dans le bas de la fourchette évoquée auparavant. Au troisième trimestre 2022, le groupe allemand a enregistré une croissance de son bénéfice d’exploitation ajusté, passé de 9,8 millions à 13,5 millions d’euros d’un an sur l’autre malgré la frilosité grandissante des consommateurs. Pour réduire ses coûts, il a diminué ses dépenses de marketing, introduit une valeur de commande minimale sur tous ses marchés et amélioré l’efficacité de son réseau logistique en Europe. La valeur brute des marchandises vendues par Zalando a augmenté de 7,1% à 3,28 milliards d’euros, et le nombre de clients actifs a dépassé les 50 millions pour la première fois.