Le Royaume-Uni veut réguler sans attendre les fonds de LDI


Le Royaume-Uni pourrait devancer les recommandations du Financial Stability Board (FSB) sur le secteur financier non-bancaire, attendues le 10 novembre, pour demander de façon permanente aux fonds d’investissement actif-passif (Liability Driven Investment ou LDI en anglais) d’avoir des coussins de liquidité plus élevés, rapporte Reuters citant deux sources anonymes. Des stress tests sont envisagés sur ce type de fonds. Les régulateurs locaux pourraient faire part d’attentes aux gérants d’actifs et fonds de pension pour que ceux-ci maintiennent une liquidité suffisante, écrit Reuters. Un panel de législateurs locaux pourrait se pencher sur la possibilité de nouvelles règles concernant les fonds LDI. Echaudé par la récente crise des régimes de retraite britanniques à prestations définies - liée aux défaillances des stratégies LDI face à l’envolée du rendement des obligations souveraines britanniques – le Royaume-Uni espère que celle-ci va engendrer une réforme globale afin d’améliorer les données et la liquidité du secteur financier non-bancaire. .