PLF 2023 : le gouvernement passe en force à l’Assemblée 


Et de quatre. Elisabeth Borne a enclenché une quatrième fois le 49.3 le 2 novembre, cette fois sur le volet dépenses du projet de loi de Finances (PLF) 2023 à l’Assemblée nationale. En engageant une nouvelle fois la responsabilité du gouvernement, la Première ministre force la navette parlementaire sans vote préalable des députés. Elisabeth Borne a justifié son geste en fustigeantl’adoption par les oppositions de 15 milliards de crédits supplémentaires lors de l’examen des crédits de la mission«écologie, développement et mobilités durables», notamment destinés à gonflés le dispositif MaPrimRénov’. Sauf mention de censure adoptées par les députés, voici les points saillants du texte qui atterrira prochainement sur le bureau du Sénat. Des dispositifs fiscaux prorogés Le barème de l’impôt sur le revenu (IR) est revalorisé à un taux de 5,4%. «Le taux nécessaire pour demander un changement de taux suite à une évolution des revenus passe de 10% à 5% , précise Benoît Berchebru, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Nortia. Le plafonnement du quotient familial passe de 1592 euros pour chaque demi-part additionnelle pour 2021 à 1678 euros pour 2022.» Le dispositifd’encouragement fiscal à l’investissementen forêt (Defi) est prorogé pour trois ans jusqu’en 2025 et le taux de l’avantage fiscal passe de 18% à 25%. , La réduction d’impôt Madelin (IR-PME) de 25% pour les souscriptions au capital de PME est prorogé de 12 mois jusqu’au 31 décembre 2023. Comme les années précédentes, la Commission européenne devra préalablement donner son accord pour que cette mesure s’applique. Le plafond de bénéfice desPMErelevant dutaux d’impôts sur les sociétés (IS) de 15 %sera portée de 38.120 euros à42.500€. Le montant desdépenses retenues ouvrant droit au crédit d’impôt de 50% des sommes versées pour la garde d’un enfant de moins de six ans augmente de 52%, de 2.300 euros à 3.500 euros. «Ce n’est pas négligeable pour les contribuables avec untaux marginal d’imposition élevé, supérieur ou égal à 30%» , estime Benoît Berchebru. Des résidences secondaires plus taxées Côté logement, un amendement conservé par le gouvernement autorise les communes à taxer plus lourdementles résidences secondaires pour contenir leur nombre et les vacances locatives.Les taux de la taxe sur les logements vacants passe de 12,5%à 17% lors de la première année de vacances et de 25% à 34% les années suivantes. Un futur décret ouvrira pour 4.000 à 5.000 communesla possibilité d’augmenter leur taxe d’habitation sur les résidences secondaires sans être, à priori, obliger d’augmenter celle sur le foncier bâti dans les mêmes proporitions. La réduction d’impôt Malraux dans l’immobilier ancien dégradé, qui devait s’arrêter fin 2022, est prolongée d’un an.