Une offre de cloud français promise pour 2023


Souveraineté. Le sujet sensible de la maîtrise des données suscite une alliance entre acteurs publics et privés. C’est ainsi que Dassault Systèmes, Bouygues Telecom, Docaposte (groupe La Poste) et la Banque des Territoires (groupe CDC) annoncent leur partenariat pour construire Numspot, une entreprise qui offrira un cloud de confiance dès le courant de l’année prochaine. La solution sera notamment basée sur la technologie Outscale de Dassault Systèmes, qui bénéficie déjà du label exigeant SecNumCloud. Elle doit permettre de renforcer l’offre française d’identité numérique sécurisée, où plusieurs acteurs nationaux occupent des positions de leaders. Surtout, le cloud représente un enjeu de souveraineté que les tensions du contexte géopolitique ont mis en lumière. Lors de l’annonce de la création de Numspot, le gouvernement a annoncé la vocation à la fois nationale et européenne du projet.