Les Républicains américains veulent auditionner BlackRock et la SEC sur l’ESG


Le parti républicain américain envisage de superviser davantage la façon dont certaines sociétés cotées à la Bourse de New York promeuvent les investissements suivant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance après les élections de mi-mandat prévues le 8 novembre, relate le Wall Street Journal. Les républicains américains qualifient les investissements ESG de «cancer», de «fraude» ou encore de «capitalisme woke». S’ils parviennent à reprendre la Chambre des représentants aux élus démocrates, les républicains qui y siègent entendent auditionner les directeurs généraux de grandes institutions financières dont BlackRock ainsi que le président démocrate du régulateur américain Securities and Exchange Commission, Gary Gensler, sur le sujet des investissements ESG et favorables au climat (climate-friendly). Le Wall Street Journal souligne que si les républicains remportent la Chambre des représentants lors des élections de mi-mandat, mais que les démocrates conservent le Sénat, les dirigeants des grandes sociétés financières pourraient être pris entre deux feux. Les républicains de la Chambre des représentants pourraient critiquer leur parti pris sur l’ESG tandis que les sénateurs démocrates pourraient leur reprocher un manque d’efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.