Odey AM ferme les souscriptions à son fonds Europe après un gain de 193% en neuf mois


Le hedge funds global macro Odey Asset Management a suspendu fin octobre les souscriptions à son fonds Odey Europe. La société souhaite conserver des marges de manoeuvre en matière de rendement-risque, qui seraient diluées si les encours étaient trop importants, selon elle. Le fonds est actuellement le meilleur performeur de l’année, avec +193% de gains entre le 1er janvier et le 30 septembre, selon des documents lus par Financial News.