La Bourse à l’envi


C’est ce qui s’appelle avoir le sens du timing. Alors que les valeurs de la tech outre-Atlantique poursuivent leur chute boursière entamée en début d’année en cette période de résultat, qu’Elon Musk veut retirer Twitter de la cote et que les valorisations dans leur ensemble, même dans les tours de table privés, sont orientées à la baisse, Euronext et France Innovation sont fiers d’annoncer leur association dans le cadre du programme Techshare de l’opérateur boursier. Devant le constat que les sociétés tech restent privées plus longtemps en multipliant les levées de fonds, l’initiative vise à les inciter à mieux considérer l’IPO comme relais de croissance en leur proposant un programme d’accompagnement. Nul doute que les intentions sont louables, mais si d’aventure certaines start-up venaient à être convaincues par la cotation, il y a fort à parier que, dans les prochains mois, se multiplieront les communiqués faisant état des fameuses « conditions de marché dégradées » pour justifier les abandons de projet.