Le pic de la demande d’énergies fossiles est en vue


Coûteux. A quelques jours du début de la COP27, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a publié l’édition 2022 du World Energy Outlook. Pour la première fois, le scénario sur la demande mondiale d’énergies fossiles fondé sur les politiques en vigueur amorce un plateau, voire une baisse. Cela s’explique par l’adoption de plans net zero par l’Union européenne (UE), les Etats-Unis, la Corée du Sud et le Japon, en particulier. Le déploiement plus rapide des énergies renouvelables et les améliorations de l’efficacité dans l’UE font baisser la demande de gaz naturel et de pétrole de 20 % cette décennie, et la demande de charbon de 50 %. Grâce à la transformation de son mix énergétique, l’UE verra les prix du gaz baisser très fortement au cours de la décennie (voir le graphique). Cependant, l’AIE rappelle que l’atteinte des objectifs de neutralité carbone à horizon 2050 repose sur une « augmentation considérable » des investissements dans la transition énergétique, estimés à 4.000 milliards de dollars d’ici à 2030, contre 1.300 milliards à l’heure actuelle. « Aujourd’hui, pour chaque dollar dépensé dans le monde pour les combustibles fossiles, 1,5 dollar est dépensé pour les technologies énergétiques propres. D’ici à 2030, dans le scénario NZE, chaque dollar dépensé pour les combustibles fossiles est dépassé par 5 dollars pour l’approvisionnement en énergie propre et 4 dollars de plus pour l’efficacité et les utilisations finales », précise l’organisation.