« De plus en plus de dossiers vont se prêter aux réinvestissements »


Rénald Béjaoui, managing director chez Alvarez & Marsal Les logiques de réinvestissement vont-elles s’accélérer ? De plus en plus de dossiers vont s’y prêter, car il est aujourd’hui plus difficile de lever de la dette, même pour de beaux actifs. Les banques n’ont pas fermé les guichets, mais regardent les dossiers avec plus de prudence et durcissent les conditions dans un contexte de remontée des taux. Les montages sont plus complexes à structurer, avec plus de pression sur l’equity. Si de nombreuses opérations sont aujourd’hui décalées par crainte de ne pas aboutir dans cette phase d’ajustement de prix, l’une des solutions peut être le réinvestissement en fonds propres du cédant, aidant ainsi à combler l’écart de financement pour l’acquéreur. Comment les gérants s’adaptent-ils au nouvel environnement ? En amont des investissements, ils renforcent leurs travaux de due diligence. Ceux-ci se limitaient généralement aux domaines financiers, stratégiques et juridiques et étaient parfois bouclés en moins de trois semaines. Les gérants réélargissent désormais le champ de leurs due diligence aux enjeux opérationnels et technologiques sur des durées plus longues (quatre à six semaines). Quelles sont les autres pistes ? Alors que le levier de la croissance externe jouait à plein ces dernières années, les fonds se recentrent sur l’optimisation opérationnelle de leurs participations. Ils anticipent davantage les risques, en établissant par exemple des scénarios plus sombres, auxquels ils veillent à apporter des réponses concrètes à l’échelle de leurs sociétés en portefeuille.