Le choc obligataire est une bonne nouvelle pour les investisseurs


Thomas Fonsegrive, fondateur et directeur général délégué de Marigny Capital La baisse spectaculaire du marché obligataire a été très négative pour les valorisations des portefeuilles. Mais la configuration actuelle est objectivement excellente pour les investisseurs. L’ampleur et la rapidité de la hausse des taux directeurs par les banques centrales, avec la Réserve fédérale américaine (Fed) en tête et l’Europe à la suite, ont provoqué un krach obligataire majeur. Et comme, a priori, cette hausse n’est pas terminée, il convient de s’interroger sur les conséquences à court terme et à moyen terme. Le choc inflationniste nous ramenant à des niveaux datant des années 1970, on peut s’autoriser à penser qu’en effet il y a encore de la place pour de nouvelles hausses de taux. Alors même que le niveau actuel (4,24 %) reste même sous la moyenne du taux américain à dix ans depuis 1965 (6,015 %), les prévisionnistes nous annoncent, cette semaine, que la Fed pourrait aller jusqu’à 5 %, voire 5,25 %. En attendant de voir l’inflation faiblir, le marché espère assez justement que la Fed fera preuve de davantage de retenue si le chômage est en hausse. Là encore, pas de chance, la vigueur du marché du travail américain (chômage bas et salaires en hausse) casse les espoirs des marchés de voir Jerome Powell se détendre, et les taux directeurs avec. On notera que la situation est quasiment identique en Europe, avec un taux de chômage, là aussi, historiquement bas. Aussi, chaque mois, le marché revoit son optimisme à la baisse et s’ajuste au discours de fermeté des banquiers centraux en relevant ses anticipations de hausse des taux. Ce faisant, il a entraîné le marché obligataire dans un mouvement baissier assez spectaculaire. On parle souvent du précédent de 1994 en ce qui concerne le rythme de hausse des taux, mais la baisse du marché obligataire (de l’ordre de -25 %) est la plus importante de ces trente dernières années. La hausse des taux actuelle est le grand révélateur du marché, de ceux qui sonnent très fort la fin de la récréation. Comme le disait très justement Warren Buffet : « C’est lorsque la mer se retire que l’on découvre ceux qui se baignaient nus. » Après des années à acheter tout et n’importe quoi, et donc, finalement, des actifs à faibles taux, les investisseurs opèrent un salutaire « flight to quality » en délaissant les actifs risqués au profit de ceux perçus comme plus robustes, moins risqués. Depuis 2008, le risque a été largement masqué par les programmes de rachats d’actifs et les taux bas. Il aura donc suffi de retirer ces deux éléments pour que le niveau de risque global des portefeuilles soit réévalué. Or, si les obligations high yield sont aujourd’hui délaissées par la majorité des investisseurs, c’est que le domaine de l’ investment grade recèle une multitude d’opportunités. En effet, les rendements obligataires sont aujourd’hui à des niveaux plus vus depuis dix ans dans la catégorie des obligations les plus sûres. Dans le même temps, un grand nombre de sociétés ont déjà négocié des emprunts à des taux historiquement bas et, compte tenu des anticipations de récession, leurs besoins de financement ne devraient pas s’accroître à court terme, limitant ainsi le risque de défaut sur leurs obligations. Toujours à propos du court terme, on privilégiera les obligations de faible duration , c’est-à-dire celles dont le prix a la plus faible sensibilité à un mouvement de taux. Pour simplifier, il s’agit des obligations de courte maturité, avec éventuellement des rendements indexés à la hausse des taux mais pas à la baisse (oui, c’est possible). Outre le fait que leur prix baissera moins lors de futures hausses de taux, c’est aussi sur le très court terme que l’on maximise aujourd’hui son ratio risque/rendement. A douze mois, on peut actuellement atteindre 3 % de rendement en euro et 5 % en dollar américain. Les courbes des swaps de taux (échanges de taux fixes contre taux variables et vice versa) dollar et euro montrent que le rendement sur le court terme est bien supérieur aux moyen et long termes dans ces devises. Avec une courbe de taux si favorable au court terme, il est forcément tentant de privilégier le marché obligataire pour attendre, quelques mois, d’y voir plus clair. Pour résumer, l’investisseur qui dispose des liquidités nécessaires se trouve aujourd’hui dans un environnement obligataire pas vu depuis des dizaines d’années, avec des rendements importants sur du papier d’excellente qualité. S’il est impossible de dire que le fond a déjà été touché, il est certain que la configuration actuelle est particulièrement attractive pour commencer à se positionner.