Les marchés ont débuté le quatrième trimestre du bon pied


Les actions ont enregistré un mois d’octobre positif en comparaison de la performance depuis janvier : +8,1% pour le S&P 500, +6,4% pour de DJ Euro Stoxx 600, seulement +3,9% pour le Nasdaq … «Après une performance désastreuse au troisième trimestre, octobre s’est avéré un mois bien plus solide pour les actifs financiers» , commente Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. La spéculation d’un ralentissement prochain des hausses de taux de la Fed a constitué le principal moteur de performance, notamment pour le S&P 500. La baisse des prix du gaz naturel européen (-26%) et une stabilisation de la situation politique au Royaume-Uni ont aussi joué. Ainsi, 25 des 38 actifs (hors devises) issus de l’échantillon de Deutsche Bank ont terminé en territoire positif, ce qui devient le deuxième meilleur mois de 2022. Les indices actions phares à Moscou (+16,5%), Athènes (+10,4%), Milan (+9,7%) et Francfort (+9,4%) composent le quarté gagnant devant le pétrole, porté par la décision de l’Opep+ de réduire sa production de 2 millions de barils/jour. Les obligations souveraines britanniques (Gilts) se sont bien reprises (+3,8% sur un mois, mais -23,8% depuis janvier) après la débâcle de fin septembre. Les US Treasuries (-1,6%) intègrent encore un resserrement monétaire assez agressif face à l’inflation. Le crédit à haut rendement (HY) a enregistré une performance «décente» : +3,1% pour le HY US, +1,8% pour le HY euro. L’or et les actifs chinois et japonais sont restés les plus déprimés. {"title":"","image":"293636»,"legend":"","credit":""}