Trois institutionnels sur quatre prévoient d’investir dans les actifs numériques


Bien que les marchés aient été confrontés à de nombreux vents contraires au cours des derniers mois, nous pensons que les fondamentaux des actifs numériques restent solides » , présente en principale conclusion de l'étude annuelle concernant le rapport qu’entretiennent les investisseurs institutionnels avec les actifs numériques parue le 1er novembre et réalisée par Fidelity. Pour le géant de la gestion collective, «l’institutionnalisation du marché au cours des dernières années lui a permis de résister aux événements récents» . Fidelity a interrogé 1.052 institutionnels dont 283 Asiatiques, 359 Européens et 410 Nord-américains (USA) entre janvier et juin 2022, période qui a révélé un «incroyable dynamisme» du marchés des actifs numériques. Toutefois, le gestionnaire d’actifs note que l’évolution du marché au second semestre et l’environnement économique «semblent différents» . Au total, 74% des investisseurs prévoient à l’avenir d’investir dans des actifs numériques. Un chiffre en légère hausse par rapport aux 71% de 2021. Les cryptos comme actif d’avenir Pour la première fois, le recueil des données dans le cadre de cette étude s’est effectué pendant un marché baissier généralisé. Un contexte perçu par l’ensemble des acteurs comme une opportunité intéressante d’entrer dans ce marché. Les entités s’y étant engagées le plus sont les family offices, les fonds spéculatifs ou de capital-risque en cryptoactifs et les conseillers financiers. Fidelity explique cette tendance par «leurs structures organisationnelles et leurs politiques de prise de décision en matière d’investissement» . Un constat dans la lignée de l’OCDE qui notait dans une étude que les transactions supérieures à un million de dollars dans la finance décentralisée (DeFi) représentaient 90% du total au troisième trimestre 2021 dont 60% étaient des transactions supérieures à 10 millions de dollars. Les principales motivations avancées par les acteurs interrogés sont le potentiel «des hausses des cours, l’innovation technologique et la possibilité de décentralisation» . 81% d’entre eux considèrent que les actifs numériques ont un rôle à jouer dans les portefeuilles d’investissement. L’étude note aussi que les Européens et les Asiatiques les y acceptent davantage que les Américains. Les opportunités de rendement dans la DeFi sont davantage citées que l’année dernière. Souvent perçu comme la porte d’entrée vers l’écosystème crypto, le bitcoin arrive désormais à égalité en termes d’opportunité d’investissements avec les autres cryptoactifs alors qu’il avait la perception la plus positive en 2021. Toujours en termes de perception positive, l’Europe est maintenant à égalité avec l’Asie, les États-Unis restant à la traîne par rapport aux deux autres régions du monde. La volatilité comme principal frein Sans surprise, le plus gros frein à l’adoption reste la grande volatilité des cours pour 50% des investisseurs interrogés. Un chiffre qui correspond aux années précédentes, précise Fidelity qui cite comme autres préoccupations le manque de données fondamentales permettant d’évaluer la valeur appropriée (37%), la sécurité (35%) mais aussi les risques de trop forte manipulation de marché (35%). L’absence de cadre réglementaire est également un frein exprimé par le panel (33%).