Nuveen dévoile une stratégie sur les exploitations forestières


Le gestionnaire d’actifs américain Nuveen a lancé, ce mardi, une stratégie dénommée Nuveen Global Timberland qui cible les exploitations forestières de divers pays dont les Etats-Unis, le Canada, le Chili, l’Uruguay ou encore l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Nuveen entend réduire les émissions de CO2 en produisant plus de bois sur moins de terrain et au travers de la séquestration et du stockage du carbone dans le sol et les arbres. La stratégie sera gérée par sa filiale dédiée au capital naturel au sein de sa plateforme d’actifs réels, Nuveen Natural Capital. Elle vise un rendement net total de 5 à 7% par an, basé sur la vente du bois, la vente de terrain, la compensation carbone, les droits d’usage des exploitations forestières et l’appréciation des actifs. Le reporting carbone s’appuiera sur le protocole GHG, qui comptabilise les émissions de gaz à effet de serre provenant des activités des secteurs privé et public, et sera aligné sur les lignes directrices du Panel intergouvernemental sur le changement de climat (IPCC).