Ithaca Energy pourrait capitaliser jusqu’à 3,1 milliards de livres lors de son IPO


Le pétrolier Ithaca Energy compte s’introduire sur la Bourse de Londres, dans une fourchette de 250 à 310 pence par action, valorisant le groupe de 2,5 à 3,1 milliards de livres, selon les banques introductrices citées par Reuters. Le groupe, détenu par le pétrolier israélien Delek, qui a produit autour de 66.700 barils équivalent pétrole par jour au premier semestre, viendra réveiller le marché des IPO. Seule opération notable depuis celle de Porsche en septembre dernier. Les premières négociations sont prévues le 9 novembre. Le flottant devrait être au minimum de 10%. Les titres cédés seront consacrés au remboursement de la dette du groupe. L’opération est dirigée par Goldman Sachs et Morgan Stanley, avec HSBC, Jefferies et Bank of America en co-teneurs de livre, et ING agissant en co-chef de file.