AllianzGI commercialise un fonds de dette émergente sur les solutions climatiques


AllianzGI a annoncé ce 2 novembre le lancement du fonds Allianz Climate Solutions Emerging Markets, une stratégie de dette mixte de solutions climatiques axée sur les marchés émergents. Ce fonds est lancé avec le soutien d’Allianz et d’une institution financière de développement régionale dont le nom n’a pas été dévoilé. La stratégie sera une structure à risques échelonnés d’un milliard de dollars, qui investira aux côtés de l’institution financière dans des projets conformes à l’Accord de Paris. La stratégie ciblera des actifs dans des secteurs faiblement émetteurs de carbone, en tenant compte à la fois de l’atténuation du changement climatique et de l’adaptation à ce changement. Cela passera notamment par les secteurs de l'énergie, des infrastructures résilientes/de transition, des institutions financières, des entreprises agricoles, de la manufacture et des services. La société de gestion précise avoir levé plus de 2,5 milliards de dollars depuis 2017 via cinq produits sur des stratégies de finance mixte, mêlant capitaux publics et privés. Les investissements sont réalisés dans des projets qui soutiennent les objectifs de développement durable des Nations unies dans les pays en développement. Un de ces fonds, AfricaGrow, a par ailleurs récemment investi dans Ventures Platform, une société de capital-risque panafricaine basée au Nigéria qui fournit des capitaux précoces aux startups technologiques d’Afrique de l’Ouest. Ce fonds de fonds a été lancé en 2019 avec l’initiative Compact with Africa du gouvernement allemand, avec un cofinancement de 200 millions d’euros de la KfW pour le compte du ministère fédéral allemand et des compagnies d’assurance Allianz.