La Chine impose un nouveau confinement autour de l’usine locale d’Apple


La Chine a ordonné mercredi un nouveau confinement de sept jours sur la zone industrielle de Zhengzhou abritant la principale usine d’iPhone d’Apple, dans le centre de la Chine. L’objectif est de mettre la pression sur Foxconn afin qu’il apaise le mécontentement de ses salariés sur les risques liés au covid. Le fournisseur d’Apple a nié les allégations diffusées mardi sur les réseaux sociaux évoquant plusieurs décès dus à l’épidémie dans cette usine, qualifiant les vidéos diffusées de «modifiées avec malveillance» . Une vidéo publiée par un dissident chinois bien connu sur Twitter décrivait la mort de huit salariés dans un dortoir exploité par l’entreprise. D’autres messages ont circulé sur les réseaux sociaux chinois, notamment Douyin, l’équivalent local de TikTok, parfois avec des images de travailleurs fuyant l’usine à pieds pour retourner dans leurs villes natales à des kilomètres de là – des scènes qui ont provoqué un tollé national. Le fabricant d’iPhone doit faire face à l’inquiétude au sujet d’une flambée de covid qui pourrait nuire à la production au moment même où Apple prépare la saison des fêtes. La zone économique de l’aéroport de Zhengzhou a pour sa part déclaré qu’elle imposerait des mesures avec effet immédiat, notamment en interdisant à tous les résidents de sortir et en n’autorisant que les véhicules approuvés sur les routes de cette zone. Les restrictions dureront jusqu’au 9 novembre. Elles marquent un resserrement des mesures à la ville, qui avait levé de manière inattendue un quasi-verrouillage de ses près de 13 millions d’habitants la veille. Les autorités ont signalé 358 cas transmis localement mardi, après 95 la veille. Ces nouvelles n’ont pas empêché les marchés d’actions chinois de boucler la séance en hausse, de +1,15% pour Shanghai Composite par exemple.