Amundi nomme un directeur général pour le Moyen-Orient, l’Afrique et l’Asie centrale


Amundi vient d’annoncer la promotion de Ziad Sikias en tant que directeur général de l’activité en Moyen-Orient, en Afrique et en Asie centrale. Ziad Sikias occupait le poste de responsable commercial pour l’Asie centrale, l’Afrique et l’Europe centrale et orientale depuis 2017. Il est arrivé chez Amundi en 2001 en tant que conseiller en investissement, chargé des clients institutionnels du Moyen-Orient. Il a ensuite été promu au poste de directeur adjoint au sein du bureau à Abu Dhabi en 2005, avant de devenir directeur de la région du Golfe en 2008. Ziad Sikias est revenu à Paris en 2011 afin de développer l’activité avec les institutions publiques en Europe et en Asie centrale. Amundi gère actuellement près de 1.900 milliards d’euros d’encours.