Le promoteur Evergrande reçoit un avis d’impayé à la Shengjing Bank


Le promoteur immobilier China Evergrande Group, qui cumule une dette d’environ 300 milliards de dollars, a déclaré mardi que sa filiale chinoise Evergrande Group Co Ltd avait reçu un avis d’exécution pour des fonds irrécupérables de la part de Shengjing Bank Co Ltd. La banque a déclaré qu’elle n’avait pas réussi à récupérer un total de 32,6 milliards de yuans (4,48 milliards de dollars), qui avaient été prêtés à la société entre 2020 et 2021, selon Evergrande. En septembre , des entreprises publiques de la ville de Shenyang, dans le nord-est de la Chine, avaient racheté la participation d’Evergrande dans Shengjing Bank lors d’une vente aux enchères pour 7,3 milliards de yuans issus. Shengjing Bank avait demandé à ce que les fonds issus de cette vente soient utilisés pour rembourser une partie des dettes du promoteur auprès d’elle - au moins le capital. La participation de 30,99% de l’unité Evergrande Group dans Xinjiang Guanghui Industry Investment Group, qui avait été apportée en garantie, a désormais été transférée, indique la communication d’Evergrande , affirmant que cette participation n’a pas été mise aux enchères ni vendue à des tiers.