Ferrari avertit à son tour sur l’exercice 2022


Le groupe au cheval cabré revoit à la baisse mercredi sa prévision de marge opérationnelle pour l’ensemble de l’année. Malgré de meilleures ventes qu’anticipé au 3ème trimestre et un relèvement de l’objectif de bénéfice d’exploitation, Ferrari table désormais sur une marge d’exploitation de 35% en 2022, contre une prévision précédente à plus de 35%. Au troisième trimestre 2022, l’Ebitda ajusté du groupe a augmenté de 17% à 435 millions d’euros, dépassant les attentes des analystes rassemblés par Reuters qui tablaient sur 418 millions d’euros sur la période. Mercredi, en milieu d’après-midi, l’action du groupe de voiture de sport de luxe lâche un peu plus de 2 %, portant ses pertes à -15 % depuis le début de l’année.