Les cours du pétrole remontent avec la baisse des stocks


Les contrats à terme sur le brut Brent sont remontés de 92 dollars jusqu’à 95,75 dollars/baril entre mardi et mercredi matin, avant de redescendre à 94,20 dollars vers midi, après qu’un rapport de l’industrie a indiqué mardi une forte baisse des stocks de brut américain, signalant que la demande reste solide malgré les inquiétudes concernant la croissance mondiale. Les données de l’American Petroleum Institute (API) ont en effet montré que les stocks de brut américains ont diminué d’environ 6,5 millions de barils la semaine dernière, bien davantage que les prévisions qui anticipaient plutôt une accumulation de 400.000 barils. Un article non vérifié sur les réseaux sociaux indiquant que les autorités chinoises pourraient abandonner leur politique de Covid-zéro malgré le démenti du porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères a aussi pu jouer. Les marchés attendent encore de pouvoir évaluer les effets restrictifs de la politique monétaire de la Fed sur l'économie, des importantes réductions de production de l’Opep+, ainsi que l’interdiction imminente de l’Union européenne (UE) sur l’importation de pétrole russe.