Blackstone rachète la majorité du capital de Emerson Climate Technologies


Le conglomérat américain Emerson Electric va céder au fonds de capital-investissement Blackstone une participation majoritaire dans Emerson Climate Technologies, son activité de chauffage, ventilation, climatisation et réfrigération (CVCR), dans le cadre d’une transaction qui valoriserait la branche à 14 milliards de dollars, dette incluse, ont annoncé les deux entreprises dans un communiqué commun. Selon le Wall Street Journal, la transaction donnerait à Blackstone une participation de 55% dans cette filiale, Emerson en conservant 45%. Blackstone et ses co-investisseurs devraient apporter 4,4 milliards de dollars de capitaux à l’opération, somme qui serait complétée notamment par un financement par emprunt à hauteur de 5,5 milliards de dollars, ainsi que par un crédit vendeur accordé par Emerson pour 2,25 milliards de dollars. L’activité CVCR a réalisé au titre de son exercice 2022, clos en septembre, un chiffre d’affaires d’environ 5 milliards de dollars, et compte 18.000 salariés.