Le fonds souverain norvégien, champion de la transparence


Ton décontracté, rythme rapide, questions directes, Nicolai Tangen, le dirigeant du fonds souverain norvégien - le plus grand au monde avec 1.200 milliards d’euros d’encours sous gestion - joue à merveille le rôle du journaliste radio. Le directeur du « Oil fund» depuis 2020 s’est lancé dans une série de podcasts d’interviews des dirigeants de multinationales que lui ouvrent son carnet d’adresses et le portefeuille du fonds souverain. Les dirigeants de BP, Goldman Sachs, L’Oreal, LVMH, Ferrari, Netflix ou Nestlé sont déjà passés au micro de Nicolai Tangen, ancien fondateur-dirigeant de la société de gestion Ako Capital. «En tant que plus gros actionnaire au monde, nous voulons expliquer aux Norvégiens où ils investissent, ce que nous faisons de cet argent», explique-t-il au cours de la conférence ONS 2022 sur l’énergie, début septembre. Le fonds norvégien, investi à 68% en actions à travers 9.000 entreprises, détient environ 1,5% de la capitalisation mondiale. Il doit rendre des comptes, surtout dans cette période d’instabilité financière qui lui fait perdre beaucoup d’argent. «En six mois, le fonds a perdu 1.680 milliards de couronnes norvégiennes (163 milliards d’euros), bien plus que le budget de la Norvège. Si nous avons toujours la confiance des 5,4 millions de Norvégiens, c’est grâce au partage de connaissances, d’informations sur le fonds », explique-t-il. Le fonds souverain est chargé de faire fructifier l’argent du pétrole de la mer du Nord pour les générations futures. L’Etat peut puiser jusqu'à 3% de la valeur du fonds pour ses dépenses, au cours d’une année. Cela ne doit pas représenter plus de 20% de son budget. « L’ouverture et la transparence sont cruciales, nous devons être honnêtes à propos de tout, des succès comme des échecs, la communication fait partie de notre ADN. Depuis 2021, elle est devenue stratégique», insiste Nicolai Tangen. Une communication stratégique Le patron tient très bien son rôle. «Nous sommes dans les médias, les universités, les lycées, les conférences», souligne celui qui va donner en 2023 des cours de gestion d’actifs aux étudiants de la Norwegian School of Economics (NHH). «J’adore me rendre dans les universités et les lycées pour parler aux jeunes, leur présenter ce que nous faisons, comprendre les problèmes des nouvelles générations, se faire challenger. C’est bien mieux que de parler à des adultes en costumes», sourit-il. Dans le monde opaque des fonds souverains, Norges Bank Investment Management (NBIM) qui gère le poids lourd norvégien, est bien décidé à remporter le titre de fonds le plus transparent au monde. Le classement 2022 des fonds de pension, «Global Pension Transparency Benchmark», lui accorde la seconde place, ex aequo avec le fonds de pension canadien du secteur public, The Public Sector Pension Investment Board (PSP Investments) et derrière CPP Investments, l’organisation chargée de gérer les retraites des Canadiens. «Nous voulons décrocher la médaille d’or!», lance Nicolai Tangen. Depuis sa création en 1996-98, le fonds souverain, encadré par le gouvernement et le Parlement norvégien, publie chaque ligne de ses investissements en actions, obligations, immobilier ou infrastructures. Il partage régulièrement ses vues sur sa stratégie et les marchés. En tant qu’investisseur qui se veut responsable, il explique ses attentes, ses positions ESG auprès des entreprises. Sa politique climat et d’engagement actionnarial se renforce. Il présente cinq jours avant les 12.000 assemblées générales auxquelles il participe, ses instructions de votes. «Nous sommes les seuls à le faire dans le monde», assure Nicolai Tangen. Le directeur du fonds exerce avec talent l’exercice de la communication sur les réseaux sociaux ou dans les conférences. Mais, « ce n’est pas un one man show, toutes les équipes sont engagées», assure-t-il. La transparence s’exerce aussi en interne. Les documents les plus lus dans l’intranet du fonds sont les comptes rendus des réunions des directeurs.