Wafra lève 1,5Md$ pour investir à nouveau dans des gérants alternatifs


La société de gestion alternative Wafra a levé 1,5 milliard de dollars pour son quatrième fonds, Constellation Generation IV, relaie Reuters. La firme, propriété du fonds souverain koweïtien, va se servir de ce fonds pour prendre des parts minoritaires dans des sociétés de gestion alternatives dont les encours sous gestion n’excèdent pas 3 milliards de dollars, selon Daniel Adamson, managing director de Wafra cité par Reuters. L’argent a été levé auprès d’un consortium d’investisseurs institutionnels internationaux réunis dans une joint venture baptisée Capital Constellation, qu’a rejoint Mubadala Capital, filiale du fonds souverain émirati Mubadala Investment Company. Quelque 3 milliards de dollars ont déjà été levés dans les trois précédents fonds de Wafra destinés à investir au capital de gérants alternatifs.Wafra gère 32 milliards de dollars d’encours.