Pfizer relève les prévisions de ventes de son vaccin anti-Covid


Le groupe pharmaceutique américain a relevé mardi sa prévision de ventes annuelles de son vaccin contre le Covid-19 de 2 milliards de dollars (2,01 milliards d’euros) à 34 milliards de dollars, porté par la demande de ses nouveaux vaccins bivalents aux États-Unis et en Europe. Au troisième trimestre, son chiffre d’affaires consolidé a atteint 22,60 milliards de dollars, dépassant le consensus qui tablait sur 21,04 milliards. Pfizer a en outre maintenu ses prévisions de ventes pour l’ensemble de l’année de la pilule anti-Covid Paxlovid à 22 milliards de dollars.