KKR pâtit du repli des commissions de transactions


KKR a annoncé mardi une chute de 11% de son bénéfice net à 823,7 millions de dollars au troisième trimestre 2022, en raison d’une forte baisse de ses commissions de transactions due à la rareté des introductions en Bourse et au moindre dynamisme des opérations de refinancement de dette. En parallèle le relèvement des taux d’intérêt américains a fait grimper les coûts de financement et alimenté la volatilité des marchés boursiers. Son bénéfice distribuable après impôts a néanmoins atteint 93 cents par action, contre un consensus de 85 cents en moyenne, selon les données de Refinitiv. Au 30 septembre dernier, le total des actifs sous gestion du groupe américain de private equity s’élevait à 496 milliards de dollars.