Christine Lagarde juge que la BCE doit continuer à relever ses taux


La Banque centrale européenne (BCE) doit continuer à relever ses taux pour lutter contre l’inflation, même si le risque d’une récession dans la zone euro a augmenté, a déclaré Christine Lagarde, présidente de l’institution, dans une interview publiée mardi. « Notre mandat est la stabilité des prix et nous devons nous en acquitter en utilisant tous les outils dont nous disposons », a déclaré Christine Lagarde au site d’information letton Delfi. La BCE a relevé ses taux de 200 points de base au cours des trois dernières réunions et les marchés estiment que le cycle de resserrement en cours pourrait porter le taux de dépôt, actuellement à 1,5%, à près de 3% courant 2023.