L’assurance cyber s’ouvre aux débats à l’Assemblée nationale 


Le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’Intérieur 2022-2027 (Lopmi), dont l’article 4 propose de compléter le Code des assurances pour conditionner le remboursement d’une cyber-rançon par un assureur au dépôt d’une plainte , entame ce mercredi 2 novembre son examen par la Commission des lois de l’Assemblée nationale, après l’audition du ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin. La durée, ça compte Le Sénat, qui a adopté la Lopmi en première lecture, a toutefois modifié la version initiale de l’exécutif, qui donnait 48 heures à la victime pour porter plainte après le paiement de la rançon, en adoptant un amendement du sénateur socialiste Rémi Cardo. Celui-ci conditionne le remboursement à « la justification du dépôt d’une pré‑plainte de la victime auprès des autorités compétentes dans les 24 heures suivant l’attaque et avant tout paiement de cette rançon ». Cette modification est loin de clore les débats autour de la question puisqu’une vingtaine d’amendements déposés par des députés de différents bords autour de plusieurs thématiques seront examinés par la Commission. Ils proposent notamment de revenir sur ce délai de 24 heures. Alors que la député Gisèle Lelouis (Rassemblement national) propose d’octroyer 48 heures aux victimes pour déposer une pré-plainte, les députés Eric Bothorel (Renaissance), Anne Le Hénanff (Horizons) et Philippe Latombe (Modem) veulent aussi doubler ce temps après la constatation « de l’atteinte » ou « de l’infraction ». Alors que Jean-Félix Acquaviva (Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires) propose d’aller jusqu’à 72 heures, on défend, plus à gauche de l’hémicycle, des délais encore plus rallongés, à l’image de Davy Rimane (Gauche démocrate et républicaine), qui défend un délai de 15 jours. « Si l’objectif, compréhensible, est de permettre aux enquêteurs de se saisir du dossier, il ne sert à rien d’imposer un délai aux entreprises victimes », écrit même Sandra Regol (Ecologistes), qui a aussi présenté un amendement de repli avec un délai d’une semaine. Vers une remise en question de la doctrine française ? Le plus intéressant ne réside pas dans ces temporalités mais dans les amendements visant à améliorer le dispositif. Outre le partage du délai, les trois députés membres de groupes constituant la majorité présidentielle ne veulent pas restreindre la loi au paiement d’une rançon. «Mentionner explicitement les rançons dans le texte de loi est contre-productif et contraire à cet objectif d’intérêt général », justifie Anne Le Hénanff. C’est pourquoi Philippe Latombe entend «élargir l’obligation de dépôt de plainte à tout remboursement assurantiel faisant suite à une cyber-attaque, et pas uniquement au remboursement des rançons » car cela «permet d’une part de ne pas alimenter les réseaux criminels, et d’autre part de ne pas envoyer le signal que les entités françaises sont une cible de choix car la France tolérerait le remboursement de rançons ». «En introduisant dans la loi l’idée selon laquelle une rançon peut être payée , c’est toute la doctrine de la France (« la France ne paie pas de rançon ») qui est remise en cause », avance même Eric Bothorel, qui appelle à ne pas faire passer le paiement des rançons d’une question de principe à une question de modalités. L’absence de référence au paiement des rançons donne alors une marge de manœuvre supplémentaire aux assureurs « puisque l’article ainsi rédigé couvre l’ensemble des conséquences de l’atteinte aux systèmes d’information, notamment la perte d’exploitation » mais permet aussi une meilleure remontée d’information car « la couverture assurantielle pour les attaques n’incluant pas de demande de rançon serait également soumise à déclaration aux autorités ». Opposition constructive et opposition radicale En dehors de la majorité présidentielle, certains députés se veulent constructifs. Jean-Félix Acquaviva veut par exemple s’assurer qu’aucune clause assurantielle ne puisse couvrir le paiement d’une rançon lorsque l’assuré est une administration de l’État, une collectivité territoriale, un établissement public local ou encore une entreprise concédée ou contrôlée par l’État. Il souhaite en outre que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur l’assurance des risques de cyber-attaques avant le 1er septembre 2024 présentant un bilan du nombre de plaintes déposées avec des pistes d’amélioration. Au contraire, l’opposition de gauche milite pour supprimer totalement de la Lopmi l’article clarifiant le remboursement des cyber-rançons. « Un tel dispositif risque de conduire à la création d’un marché des rançongiciels. Les effets pourraient être inverses à ceux recherchés », affirme Roger Vicot (Socialistes et apparentés). « Le secteur de la cyber-assurance sort renforcé par une telle réglementation sans que le sujet de la lutte contre cette criminalité soit réellement traité », renchérit Ugo Bernalicis (La France insoumise).