CME Group lance ses contrats à terme sur le taux €STR


CME Group a lancé lundi la négociation sur une nouvelle série de contrats à terme sur l’indice au jour le jour basés sur le taux à court terme en euros (€STR). Ces contrats à terme €STR offrent un nouveau moyen intéressant pour se couvrir sur les taux du marché monétaire européen. Ils permettent une découverte granulaire des prix sur la courbe à terme, une négociation sur une base IBOR/OIS, ainsi que la gestion des écarts de base et de prix entre pays de la zone euro et les taux d’intérêt américains. Des banques d’investissement comme JPMorgan et Citi ont expliqué soutenir la démarche afin de gérer aussi leur risque sur les taux des marchés monétaires et de mise en pension (repo). Les contrats disponibles pour la négociation sur CME Globex seront compensés par CME Clearing.