Un retrait de la cote se profile pour l’américain Atlas


Le gestionnaire d’actifs américain Atlas a annoncé mardi qu’il allait être acquis par Poseidon Acquisition pour une valeur d’entreprise d’environ 10,9 milliards de dollars. Poseidon Acquisition, structure créée par des sociétés liées à Fairfax Financial et à la famille Washington, par le président d’Atlas, David Sokol, et par Ocean Network Express, paiera 15,50 dollars en numéraire par action Atlas. Ce montant représente une prime de 34% par rapport au cours d’Atlas le 4 août, dernière séance avant l’annonce d’une offre d’achat par Poseidon. Fairfax, la famille Washington et David Sokol détiennent actuellement environ 68% des actions Atlas. L’opération devrait être réalisée au premier semestre 2023 et Atlas sera alors retiré de la cote au New York Stock Exchange (NYSE).