Brad Pitt pourrait vendre une partie de sa boite de production à un groupe français


Le groupe fondé par Pierre-Antoine Capton, Xavier Niel et Matthieu Pigasse pourrait accélérer aux Etats-Unis. Le spécialiste de la production de contenus audiovisuels Mediawan discuterait avec Plan B Entertainment en vue de l’acquisition «d’une part significative» de son capital, d’après des sources proches du dossier rapportées par Bloomberg. La société détenue par l’acteur Brad Pitt, qui a produit des films comme Moonlight ou The big short, aurait reçu des offres de quelques investisseurs potentiels et devrait prendre sa décision finale dans les prochaines semaines, toujours selon l’agence financière. Mediawan n’était pas joignable dans l’immédiat. Introduit en Bourse via un spac en 2016 , l’entreprise a été retirée de la cote parisienne en décembre 2020 par ses fondateurs suite à une offre publique d’achat. En 2020, Mediawan a enregistré un chiffre d’affaires de 311,1 millions d’euros, en baisse de 8% et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 36,3 millions d’euros (-32%). La perte s’est fortement creusée lors de cet exercice pénalisé par la pandémie de covid-19 avec un résultat de l’ensemble consolidé négatif à hauteur de 57,1 millions d’euros.