Robeco lance un fonds actions sur la biodiversité


La société de gestion Robeco vient de lancer officiellement le fonds thématique RobecoSAM Biodiversity Equities pour lequel elle avait recruté David Thomas comme cogérant il y a quelques mois. Ce véhicule vise à investir dans des entreprises qui soutiennent l’utilisation responsable des ressources naturelles. Il investira également dans des technologies, des produits et des services axés sur la réduction des menaces sur la biodiversité ainsi que la restauration des habitats naturels. L’univers d’investissement comprendra quatre segments: l’utilisation responsable des terrains, les réseaux d’eau douce, les systèmes marins, et des produits traçables. Le fonds sera conseillé par la World Wildlife Fund for Nature Netherlands (WWF-NL) sur la partie biodiversité. Cogéré par David Thomas et Aaron Re’em, il s’agit d’un fonds classifié «Article 9» selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation. Robeco comptait 178 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 juin 2022.