Sous pression d’Eliott, Fresenius promet une large revue d’actifs


Confronté au fonds activiste Elliott qui détiendrait désormais plus de 3 % de son capital, l’Allemand Fresenius Medical Care va passer son portefeuille d’actifs au crible et chercher à réduire ses coûts, a promis Michael Sen, le nouveau directeur général aux commandes depuis octobre. Le groupe dont la diversité d’actifs dans le domaine médical alimente les critiques sur un profil de conglomérat, a lancé lundi un avertissement sur résultats. Il anticipe désormais un recul de 10 % de son résultat net en 2022 contre un repli limité à un chiffre jusqu’à présent.