GM suspend temporairement ses publicités sur Twitter


General Motors (GM) a annoncé vendredi soir qu’il suspendait temporairement de payer pour des publicités sur Twitter, au lendemain du rachat du réseau social par Elon Musk. Le constructeur automobile américain a déclaré être « en discussions avec Twitter pour comprendre la direction que prendra la plateforme sous son nouveau propriétaire ». Elon Musk, également patron de Tesla, rival de GM, a fait savoir samedi que les utilisateurs de Twitter pourront à l’avenir choisir à quelle version du réseau social ils auront accès en fonction du classement des tweets.