«Nous préparons une première levée en série A auprès de fonds d’investissement»


Quel est le business model d’Airfund? Nous sommes une plateforme digitale qui permet de commercialiser des fonds de non coté de différentes sociétés de gestion auprès de distributeurs et sélectionneurs de fonds. Nous couvrons le private equity, la dette, l’immobilier et l’infrastructure. Ce sont principalement des fonds fermés. Nous avons déjà une vingtaine de fonds dans notre offre, et devrions en avoir 25 d’ici la fin de l’année. Notre principal filtre de sélection est de nous assurer que la société de gestion à commercialiser dispose d’un agrément AIFM. Ensuite, notre plateforme permet aux distributeurs de faire leur propre recherche de fonds, et ensuite d’entrer en relation avec les sociétés qui les intéresse et de souscrire aux fonds. Notre offre permet également de gérer la relation post-souscription, comme le reporting, les appels de fonds, et la transmission d’information aux investisseurs. Nous proposons notamment un portail investisseur en marque blanche aux sociétés de gestion qui veulent offrir une meilleure expérience à leurs investisseurs. A quels marchés vous adressez-vous? Notre constat est que les particuliers s’adressent en priorité à leurs conseillers pour investir dans ces produits. Nous visons donc en priorité les banques privées, les multi-family offices et les conseillers en gestion de patrimoine. Nous n’allons donc pas nous adresser directement à eux, comme le fait par exemple Moonfare. Depuis notre lancement cet été, nous avons noué des partenariats avec une cinquantaine de distributeurs français. Nous voulons atteindre 200 partenariats d’ici la fin de l’année. Nous envisageons également de nous étendre à l’international, d’abord via le Luxembourg et la Suisse, puis le Royaume-Uni. Dans un premier temps, nous allons nous tourner vers le Luxembourg, car c’est une importante plateforme de gestion d’actifs et de patrimoine, avec de nombreuses sociétés de gestion présentes. Et la Suisse, car c’est un très gros marché de gestion de fortune. Ensuite, le Royaume-Uni a de gros besoins, et le private equity y est fortement implanté. Nous pouvons nous attaquer à ces trois marchés sans nous y installer, à la différence de l’Allemagne par exemple, où les banques locales jouent un rôle important dans la distribution des fonds et dont il faut se rapprocher. Quelles sont vos ressources pour croître ? Nous préparons une première levée de fonds en série A auprès de fonds d’investissement. Le capital servira à accélérer notre déploiement à l’international, à recruter pour nos équipes marketing et commerciales, à renforcer nos équipes produit et tech, et à construire un marché secondaire. Nous allons approcher des fonds de capital-risque spécialisés dans la tech et dans les fintech, pour qui notre modèle économique et notre positionnement peut faire sens. Il idéalement de fonds européens. Mais comme nous souhaitons également adresser le marché américain dans le futur, nous aimerions également avoir un investisseur avec l’expérience de ce marché. Actuellement, l’actionnariat est composé à 70% des fondateurs, cofondateurs et du management, le reste étant détenu par des business angels. Les grands fonds de non coté ont-ils vraiment besoin de se tourner vers les particuliers? On pourrait penser que ces sociétés de gestion n’aient pas besoin de s’adresser aux clients privés. Mais la part du private equity dans les allocations des investisseurs institutionnels est déjà très haute, et va avoir du mal à augmenter dans les années à venir. De plus, quand leur poche actions baisse, la part du private equity augmente mécaniquement, donc il est probable que certains investisseurs institutionnels réduisent leurs investissements dans le non coté afin de respecter leurs fourchettes d’allocation par classe d’actifs. A l’inverse, l’exposition au private equity est très faible chez les clients privés, voire quasi inexistante. Elle pourrait aller jusqu’à 20% du portefeuille. Jusqu’où peut-on démocratiser la distribution de fonds de non coté? Si on veut réussir à distribuer des fonds de private equity à un plus grand nombre d’épargnants, il va falloir baisser le minimum d’investissement, ce qui suppose des changements réglementaires mais aussi technologiques. Aujourd’hui, ouvrir un fonds de non coté avec des parts à quelques milliers d’euro, c’est peu viable, notamment en raison de la lourdeur administrative. L’automatisation de cet aspect peut passer par la tokenisation. Avec la blockchain et la technologie des smart contracts, nous pouvons créer des parts de fonds sous forme de security token, des actifs financiers digitaux avec tous les droits associés à une part de fonds classique. Cela permettrait d’automatiser l’ensemble des traitements administratifs, mais aussi de gagner beaucoup de temps sur la réconciliation, les paiements… Cela supprimera tout un tas de tâches lourdes pour les gérants, distributeurs et dépositaires. Nous travaillons sur ce sujet et espérons pouvoir lancer une première version l’année prochaine. Nous échangeons avec des sociétés de gestion et des dépositaires pour trouver le bon cadre technique. Côté réglementation, le régime pilote de l’Union européenne qui encadre les marchés primaire et secondaire des titres financiers tokenisés est encore en discussion. Il va compléter l’ordonnance blockchain et la loi Pacte, mais pourrait aussi apporter des incohérences avec les règles françaises. Nous travaillons également à la création d’un marché secondaire pour améliorer la liquidité pour les clients privés, car la durée de détention, souvent longue, peut parfois poser des difficultés aux clients privés.