Le fonds souverain norvégien affiche sa troisième perte trimestrielle d’affilée


Le fonds souverain norvégien a annoncé vendredi une perte de 449 milliards de couronnes (43,63 milliards d’euros) sur la période de juillet à septembre 2022, sa troisième perte trimestrielle d’affilée, en raison de la hausse des taux d’intérêt, de l’inflation et de la guerre en Ukraine. Le fonds, qui gère 1.155 milliards d’euros d’actifs, a fait état d’un rendement négatif de 4,4% au troisième trimestre, soit 0,14 point de pourcentage de plus que son indice de référence. Le retour sur investissement a été négatif pour les actions, les obligations à taux fixe et l’immobilier non coté, a précisé dans un communiqué, Trond Grande, directeur général adjoint de Norges Bank Investment Management. Le fonds avait investi 68,3% de ses actifs en actions à fin septembre, 28,5% sur le marché obligataire, 3,1% dans les biens immobiliers non cotés et 0,1% dans des infrastructures d'énergie renouvelable non cotées.