Calpers nomme Anton Orlich directeur des investissements «croissance &amp; innovation»


Il s’agit d’une création de poste. Le fonds de pension des fonctionnaires californiens accueille Anton Orlich au poste de directeur des investissements en croissance et innovation. Il sera responsable du développement de stratégies et d’opérations d’investissement ciblées sur de la forte croissance et la recherche d’un couple rendement / risque élevé. Cela recouvre notamment l’investissement en actions dans les entreprises à forte croissance qui ne rentrent pas dans les classes d’actifs traditionnelles. «Alors que nous cherchons davantage de solutions innovantes pour atteindre notre rendement cible, nous avons besoin de quelqu’un avec le bon dosage d’expertise et d’expérience», a commenté Nicole Musicco, la directrice des investissements de Calpers. Le nouveau venu était précédemment le directeur des investissements alternatifs de Kaiser Permanente, un groupe de protection sociale et de santé, où l’allocation aux actifs alternatifs est passé de 15% à plus de 50% d’un portefeuille de plus de 100 milliards de dollars. Auparavant, il a été officier de renseignement dans la marine américaine, il a aussi dirigé le private equity dans la holding d’investissement Pivotal Group, gérant de portefeuille en capital investissement chez Calpers entre 2013 et 2016, responsable de l’investissement en actions d’un régime de pension de l’Arizona et a également été consultant chez McKinsey. Un départ Le fonds de pension révèle aussi le départ de Greg Ruiz, qui était directeur d’investissement en private equity. Il va rejoindre Jasper Ridge Partners, une entreprise de services d’investissement. «Il a restructuré le portefeuille, a déployé avec constance le capital dans notre programme de co-investissement ressuscité par notre directrice générale Marcie Frost et a contribué à construire une équipe talentueuse», salue la directrice des investissements. Elle ajoute être convaincue qu’avoir un programme fort en private equity est une composante vitale de la capacité du fonds de pension de fournir des retraites à ses membres pour les décennies à venir. Cette classe d’actifs est la plus performante du portefeuille de Calpers avec un rendement de 21,3% pour le dernier exercice achevé en juin 2022. Le conseil d’administration a en outre décidé de faire passer l’allocation à ces investissements dans les entreprises non cotées de 8% à 13% pour l’année 2022/ 2023.