Moscou suspend l’accord sur les exportations céréalières depuis la mer Noire


La tension est encore montée d’un cran ce week-end entre la Russie et les pays occidentaux. Dénonçant des attaques visant des bâtiments de sa marine en Crimée, Moscou a informé samedi les Nations unies de la suspension de sa participation à l’accord, conclu en juillet dernier à Istanbul, qui a permis d’exporter plus de neuf millions de tonnes de céréales et d’oléagineux à partir des ports ukrainiens de la mer Noire. La Russie a estimé qu’elle n’était plus en mesure de garantir la sécurité des cargaisons, en invoquant des attaques de drones menées par Kiev avec l’appui d’experts militaires britanniques. Londres a rejeté en bloc les accusations russes et Paris les a également jugées dimanche « sans fondement », le Quai d’Orsay faisant état d’une « nouvelle illustration patente de la stratégie russe visant à travestir la réalité ». Le ministère ukrainien des Infrastructures a de son côté souligné que 218 navires étaient « bloqués de fait » par la décision russe de suspendre pour une période indéterminée sa participation à l’application de l’accord. Pour le ministre ukrainien des Affaires étrangères, Dmitro Kouleba, la décision russe était « planifiée depuis longtemps ». L’Union européenne, l’Otan et les Nations unies ont exhorté la Russie à revenir sur sa décision qui risque d’aggraver la crise alimentaire mondiale . L’accord sur les céréales, signé le 22 juillet, a été conclu pour une durée de 120 jours et doit donc expirer le 19 novembre. La mise en place d’un corridor commercial avait permis de stabiliser le marché du blé dont le prix avait atteint des niveaux records après le déclenchement du conflit russo-ukrainien. « Le début de la semaine prochaine sera très probablement haussier, tout simplement parce qu’on va avoir de moins en moins de grain qui va sortir d’Ukraine », a déclaré à Reuters Arthur Portier, du cabinet de conseil spécialisé Agritel. Certains analystes relèvent que la Russie ne dispose pas des capacités logistiques permettant de compenser totalement l’arrêt des expéditions depuis les ports ukrainiens, ce qui pourrait favoriser la hausse des cours. Carlos Mera, responsable des marchés de matières premières agricoles chez Rabobank, estime pour sa part que les contrats à terme sur le blé pourraient bondir de 5% à 10% mais que cette réaction pourrait être brève, le retrait de Moscou ayant été en partie anticipé et la Russie ayant augmenté ses exportations.