HiPay Group révoque son DG


Le conseil d’administration de HiPay Group, fintech française spécialisée dans les solutions de paiement omnicanal, a décidé de mettre un terme au mandat de son directeur général, Grégoire Bourdin avec effet immédiat. « Le développement du groupe exige aujourd’hui une collaboration plus étroite et confiante entre le management et le conseil d’administration », précise le communiqué. Benjamin Jayet, actuellement président du groupe, prend en charge la direction générale et devient donc PDG de l’entreprise à compter du 28 octobre 2022.