La Pologne a retenu l’offre américaine pour sa première centrale nucléaire


Le Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki a annoncé vendredi soir que son pays avait sélectionné la société américaine Westinghouse pour construire sa première centrale nucléaire. L’offre américaine a été préférée à celles de la société sud-coréenne Korea Hydro Nuclear Power et du français EDF. La Pologne, qui prévoit de construire deux centrales nucléaires pour réduire sa dépendance au charbon, a renforcé ses liens avec Washington depuis le début de la guerre en Ukraine. La première centrale nucléaire polonaise, qui comportera trois réacteurs, devrait entrer en service en 2033 et avoir une capacité de 6 à 9 gigawatts.