«La BoJ pourrait revoir son contrôle de la courbe»


L’Agefi : Que conclure des décisions de la Banque centrale européenne (BCE) ? Audrey Bismuth : Après avoir relevé les taux directeurs de 200 points de base (pb) au total depuis juillet, la communication de la BCE est plus prudente afin d’éviter une politique restrictive trop rapide. Elle prévoit de continuer à relever ses taux pour lutter contre une inflation «qui demeurera supérieure à 2% pendant une période prolongée». Mais, la trajectoire des taux dépendra désormais de «l’évolution des perspectives d’inflation et de l’économie». Le changement de formulation signale de futures hausses moins significatives afin de tenir compte de la dégradation de l’économie et du risque de récession. La BCE laisse ainsi la porte ouverte à une pause à l’approche du taux terminal, qu’elle n’a cependant pas défini, pour juger de la réaction de l’économie face au resserrement substantiel déjà mis en place. Nous anticipons le taux terminal autour de 2,25%. Pourquoi voyez-vous la Banque du Japon (BoJ) relâcher son contrôle de la courbe plus vite ? La croissance des salaires avec les négociations annuelles au printemps et la réouverture de l’économie devraient pousser la BoJ à normaliser sa politique monétaire au cours du premier semestre 2023. Par ailleurs, la période sera marquée par la fin du mandat du gouverneur Haruhiko Kuroda, en avril 2023. La BoJ devrait ainsi ajuster sa stratégie de contrôle de courbe, en relevant son objectif de rendement à 10 ans ou en élargissant la bande de négociation. {"title":"","image":"293501»,"legend":"","credit":""}