«Dans le contexte actuel, nous devrions encore avoir des tensions sur les spreads»


L’Agefi: Faut-il revenir sur les obligations crédit ? Stéphan Mazel: Le marché du crédit intègre déjà beaucoup de nouvelles. Les valorisations sur le high yield mondial incorporent un taux de défaut implicite de 36% à cinq ans (hypothèse de recouvrement de 40%). Le taux de défaut maximum réalisé depuis les années 1970 est de 31%. Ces valorisations attrayantes sont intéressantes pour un investisseur supportant la volatilité. Mais dans le contexte macroéconomique actuel, qui va nous accompagner toute l’année 2023, d’inflation élevée persistante et de ralentissement de la croissance, nous devrions encore avoir des tensions sur les spreads de crédit. Compte tenu de la faiblesse de la liquidité sur ce marché, les spreads sont parfois déconnectés de la réalité. Tant que les banques centrales n’auront pas terminé la phase de resserrement monétaire, il y aura toujours de la volatilité. C’est pourquoi nous préférons, pour le moment, rester prudent. Quel est votre positionnement sectoriel ? Certains segments du marché crédit sont devenus très attrayants, notamment les dettes subordonnées corporate et financières, après des pertes de 20% ou plus. Mais ces titres, très sensibles à la volatilité, risquent encore de souffrir. Il en est de même pour les secteurs cycliques. Nous maintenons donc notre positionnement sur les secteurs défensifs (télécoms, santé, utilities) offrant une bonne visibilité. Nous basculons en outre, progressivement, vers des maturités plus longues. {"title":"","image":"293504»,"legend":"","credit":""}