Electrolux compte supprimer jusqu'à 4.000 postes


Electrolux, qui a accusé une perte nette de 605 millions de couronnes au troisième trimestre 2022, a prévenu vendredi que son plan de redressement en Amérique du Nord et de réduction des coûts au niveau mondial, destiné à réaliser des économies de plus de 7 milliards de couronnes suédoises (639 millions d’euros), entraînerait la suppression de 3.500 à 4.000 emplois. Le groupe suédois d'électroménager avait annoncé le mois dernier le lancement de ce programme dans un contexte de baisse sensible de la demande en Europe et aux Etats-Unis. Ce programme devrait avoir un effet positif de 4 milliards à 5 milliards de couronnes sur son bénéfice en 2023, tandis qu’une charge de restructuration de 1,2 milliard à 1,5 milliard de couronnes est prévue au quatrième trimestre 2022. « Nous passons également en revue nos besoins en termes de capacités de production compte tenu de la situation actuelle du marché », a déclaré le directeur général, Jonas Samuelson.