Sanofi reprend des couleurs après un été compliqué


Le groupe pharmaceutique commence à regagner la confiance des investisseurs. Lourdement pénalisé l'été dernier en raison d’ inquiétudes concernant son médicament Zantac , Sanofi avait plongé de près de 20% en Bourse en moins de deux mois. Depuis fin septembre, l’action a rebondi de 12%, grâce notamment à la publication de comptes rassurants. Vendredi dernier, le laboratoire a relevé ses perspectives annuelles, dans le sillage de résultats trimestriels supérieurs aux attentes, portés par les activités de médecine de spécialités et de vaccins. Le bénéfice net par action (BNPA) des activités devrait s’inscrire en croissance «d’environ 16%» cette année, a indiqué le groupe, qui tablait jusque-là sur une croissance «d’environ 15%» . Sur la période de trois mois close fin septembre, le bénéfice net des activités - qui correspond au résultat net hors impact des cessions et acquisitions - a atteint 3,61 milliards d’euros, en hausse de 31,8%. Le BNPA des activités a atteint 2,88 euros, en hausse de 32,1%. Le résultat net part du groupe a pour sa part reculé de 10,1%, à 2,08 milliards d’euros. +44,5% pour le Dupixent De son côté, le chiffre d’affaires net a augmenté de 9% à taux de change constants (+19,7% en données publiés), à 12,48 milliards d’euros. Le chiffre d’affaires de la division médecine de spécialités a progressé de 19,9% à taux de change constants, à 4,4 milliards d’euros, porté par le médicament Dupixent, dont les ventes ont bondi de 44,5%, à 2,31 milliards d’euros, et par des lancements dans les maladies rares. Les ventes de vaccins ont crû de 23,5% à changes constants, à 3,32 milliards d’euros. Cette division a profité de la forte hausse des ventes de vaccins contre la grippe, de la reprise des vaccins pour voyageurs ainsi que des franchises méningite et PPH (polio, coqueluche et HIB). Selon le consensus Vara communiqué par Sanofi, les analystes anticipaient en moyenne un BNPA des activités de 2,64 euros, un bénéfice net des activités de 3,31 milliards d’euros et sur un chiffre d’affaires net de 11,84 milliards d’euros. «Nos solides résultats du troisième trimestre démontrent que Sanofi est sur la bonne voie, avec une performance remarquable de la médecine de spécialités et des vaccins, chacun en hausse de 20%(...). Notre engagement pour l’innovation porte ses fruits» , a commenté Paul Hudson, le directeur général de Sanofi, cité dans un communiqué de presse.