Casino navigue au près pour déjouer les écueils de sa dette


Les séances boursières se suivent et ne se ressemblent pas pour Groupe Casino. Après la flambée de son action jeudi, dans la foulée de chiffres trimestriels en croissance , le distributeur a reperdu vendredi l’essentiel du terrain conquis, avec un repli de 5,9 % à 9,45 euros. En revanche, la ligne de conduite de l’équipe dirigeante pour tenter de sortir du piège d’un endettement jugé bien trop lourd par de nombreux investisseurs ne dévie pas. Et, pour cela, Casino n’hésite pas à faire preuve d’opportunisme en recourant aux marges de manœuvre créées par les doutes du marché à son égard. Le groupe de distribution a ainsi lancé vendredi une offre de rachat visant la totalité de sa souche obligataire EMTN 2023 (189,7 millions d’euros) de maturité 25 janvier 2023. L’offre de rachat a été lancée au pair sous un format « any and all » en vertu duquel toutes les obligations valablement apportées à l’offre seront acceptées pour rachat. La clôture de l’offre est prévue à la fin de la semaine, le vendredi 4 novembre 2022. L’opération sera financée au moyen de fonds disponibles sur le compte séquestre du groupe dont le solde est actuellement de 189,7 millions d’euros. Un signal positif pour les investisseurs L'échéance de janvier 2023 était regardée de près par les investisseurs, compte tenu de la situation financière du distributeur qui laisse craindre une restructuration du passif. « Ce tender est positif, car il écarte à court terme la volonté de restructuration de la dette de la part du management, qui était un des scénarios envisagés par les investisseurs », écrivent les analystes crédit d’Octo Finances. « Nous pensons que le produit reçu pour GreenYellow (600 millions d’euros) et la monétisation d’Assai (~500 milions de dollars) attendue fin novembre, avec d’autres petites cessions, permettront à Casino de faire également un tender sur la senior unsecured 4,498% 2024 (529 millions d’euros en circulation) et la Quatrim 5,875% 2024 (720 millions d’euros en circulation) », ajoute le courtier. Face à ce mur de dette, le distributeur a multiplié les rachats opportunistes ces dernières semaines à un prix de marché bien inférieur au pair, sur ces obligations arrivant à échéance en 2023 et 2024. Le total de ces achats se monte à 104,6 millions d’euros de notionnel, a révélé le groupe jeudi en publiant ses résultats.