 Amundi met en garde contre l’endettement caché dans le système financier


Vincent Mortier, le directeur des investissements d’Amundi, estime que les chocs sur le marché obligataire britannique devraient constituer un « signal d’alarme » pour les investisseurs et les régulateurs concernant les dangers de l’endettement caché dans le système financier. Dans une interview au Financial Times, le responsable déclare que les récentes turbulences provoquées par le «mini» budget du gouvernement britannique sont « un rappel du fait que le shadow banking est une réalité. Je pense que personne n’avait la moindre idée de l’ampleur de ce shadow banking dans le secteur des retraites avant la crise ». Selon Vincent Mortier, le déplacement du levier des banques vers les établissements non bancaires fait qu’il est très difficile pour les régulateurs d’obtenir une idée réelle des risques. « C’est beaucoup plus difficile qu’en 2007, lorsque l’essentiel de l’effet de levier se trouvait dans les banques », a-t-il déclaré. « Le problème est que nous ne savons pas exactement où il se trouve. Si vous ne pouvez pas mesurer quelque chose, il est difficile d’agir dessus ». Vincent Mortier mentionne plusieurs domaines où l’endettement caché pourrait être un problème : les dérivés de gré à gré, l’immobilier et des parties du marché du crédit privé, dont les leveraged loans.