Les fonds de petites et moyennes capitalisations japonaises


La catégorie des actions Japon Petites et Moyennes Capitalisations souffre énormément ces dernières années et plus particulièrement avec l’apparition de la Covid. L’économie japonaise ressent directement l’impact des restrictions chinoises en terme de pandémie et la chute du yen alimente ces mauvais chiffres. Bien que le Japon soit un des rares pays à contenir son inflation après des années de déflation, les PMC n’en tirent pas profit avec plusieurs vagues covid au cours de l’année. La moyenne de la catégorie de –14.41 % montre que les performances des fonds restent homogènes sur un an sur l’ensemble des fonds la composant. (1) en % du 15/10/2021 au 14/10/2022 , (2) en % du 18/10/2019 au 14/10/2022 , (3) en % du 20/10/2017 au 14/10/2022 , (4) Au 30/09/2022 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, tous les notations sont seniors