Exxon et Chevron affichent des bénéfices records


Exxon Mobil a dépassé les attentes vendredi, la flambée des prix de l'énergie lui ayant permis d’atteindre un bénéfice net trimestriel record de 19,66 milliards de dollars (19,78 milliards d’euros). Le groupe américain d’hydrocarbures a réalisé un bénéfice 43 milliards de dollars au cours des neuf premiers mois de cette année, soit 19% de plus qu’au cours de la même période en 2008, lorsque les prix du pétrole atteignaient le niveau record de 140 dollars le baril. Dans ce contexte, le conseil d’administration du groupe a décidé d’augmenter son dividende trimestriel de 88 à 91 cents. Son compatriote Chevron a affiché de son côté un bénéfice net de 11,2 milliards de dollars au troisième trimestre 2022, soit quasiment le double des 6,1 milliards de dollars enregistrés à la même période de 2021. Ce résultat, bien supérieur au consensus, représente le deuxième bénéfice trimestriel le plus élevé de l’histoire du groupe.