La banque centrale danoise relève son taux directeur à un pic de 13 ans


La banque centrale du Danemark a augmenté jeudi après-midi son taux d’intérêt directeur de 0,60 point de pourcentage pour le porter à 1,25 % jeudi, son niveau le plus élevé en treize ans, dans le sillage d’une hausse des taux plus tôt dans la journée par la Banque centrale européenne (BCE). Contrairement à la plupart de ses consœurs, la banque centrale danoise a pour seul mandat de maintenir la monnaie de la couronne stable par rapport à l’euro, un objectif qu’elle défend par des interventions sur la monnaie et des mouvements de taux d’intérêt. La couronne danoise s’est légèrement affaiblie après la décision de la banque centrale, s'échangeant à 7,44 couronnes pour un euro.