La BCE met fin à l’effet d’aubaine des banques 


La surliquidité dans l’économie était au centre des discussions avant la réunion de politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) jeudi. Compte tenu de l’inflation et de la nécessité d’adapter l’instrument des opérations ciblées de refinancement à plus long terme (TLTRO 3) à la transmission de la politique monétaire, le Conseil des gouverneurs a décidé d’ajuster le calcul du taux d’emprunt à compter du 23 novembre , et de proposer aux banques concernées trois dates supplémentaires de remboursement anticipé volontaire (novembre 2022, janvier et février 2023). Au début du Covid, le taux d’emprunt des TLTRO 3 avait été porté pour la période du 24 juin 2020 au 24 juin 2022 à 50 points de base (pb) au-dessous du taux applicable, ce dernier étant le taux de dépôt (-0,50%) pour les banques ayant fait les efforts requis en matière de prêts à l’économie octroyés en 2020 et en 2021 (il s’agissait pour les autres du taux de refinancement MRO , alors à 0%). Pour la période allant du 24 juin 2022 à la fin du prêt TLTRO, sachant que sept séries de prêts aux banques ont été distribuées pour trois ans entre juin 2020 et décembre 2021, le taux devait au départ correspondre à la moyenne des taux applicables / de dépôts sur la période du prêt. Le tout payable à la fin. Aligné sur le taux de dépôt en vigueur Le recalibrage décidé jeudi ne change rien pour la période du 24 juin 2020 au 24 juin 2022, ni pour la période du 24 juin au 22 novembre 2022. En revanche, à partir du 23 novembre et jusqu’à l’échéance de l’opération ou son remboursement anticipé par la banque concernée, le taux d’emprunt ne sera plus la moyenne du taux applicable/de dépôt sur toute la période du prêt, mais le taux applicable/de dépôt en vigueur, ou la moyenne si ce taux change sur la fin de période à prendre en compte. En prenant pour hypothèse que le taux de dépôt par ailleurs décidé jeudi resterait jusqu’en juin 2023, le taux applicable pour le TLTRO 3.4 de juin 2020 (1.310 milliards ) ne serait donc plus -0,31% mais bien 1,50% pour la fin de période, dans cet exemple. Ou une moyenne entre 1,50%, 2% voir 2,50% si les taux montent d’ici là. Pour conforter sa logique, la BCE a aussi décidé de ramener la rémunération des réserves obligatoires qu’il s’agisse du taux de refinancement MRO (2% désormais) ou du taux de dépôt (1,50%). «Le bon point, c’est que malgré un changement des termes du contrat des TLTRO de manière unilatérale, au moins ce n’est pas rétroactif comme on pouvait le craindre , note Thibault Douard, gérant spécialisé chez Tikehau IM. Et il y aura peu d’effet pour les banques sur des durées courtes, 1,50% étant toujours mieux que le niveau de financement de marché actuel : les banques n’étant pas en situation de liquidité excédentaire devraient garder leurs tranches TLTRO jusqu’à maturité ; les autres, la majorité, vont probablement opter pour un remboursement anticipé.» En décembre 2021, une enquête auprès des spécialistes des marchés monétaires signalaient qu’ils s’attendaient à des remboursements des TLTRO 3 de plus de 700 milliards d’euros sur un total de 2.200 milliards pour la période de janvier à septembre 2022, alors qu’ils n’ont finalement été que de 100 milliards avec les fortes hausses de taux initiées en juillet, dont l’effet serait donc plus ou moins annulé par les nouvelles conditions. Faciliter la transmission de la politique monétaire La présidente de la BCE a expliqué que ces décisions avaient été prises afin de faciliter la transmission de la politique monétaire en priorité, voire de participer à une réduction du bilan plus rapide si les banques procèdent à des remboursements anticipés, et de libérer alors du collatéral de qualité puisque les banques en apportent en garantie de ces opérations. La raréfaction des garanties induite perturberait aussi les marchés monétaires, a dénoncé cette semaine l’Association internationale des marchés de capitaux (ICMA). Elle n’a pas évoqué le problème de solvabilité des banques centrales nationales de l’Eurosystème, qui était pourtant aussi un sujet lié . Christine Lagarde a par ailleurs reconnu que le sujet de la réduction du bilan (quantitative tightening, QT) par la réduction du portefeuille d’obligations issu des programmes d’achats (QE) régulier (APP) et exceptionnel lié à la pandémie (PEPP) avait été discuté lors d’une retraite des gouverneurs début octobre, et que leur réflexion serait présentée lors de la réunion de décembre pour une entrée en vigueur ultérieure. «L’un d’eux avait évoqué l’idée de ne commencer à cesser les réinvestissements de l’APP qu’une fois une grande partie des opérations TLTRO remboursées , note Jeanne Asseraf-Bitton, responsable recherche et stratégie de BFT IM. Si le nouveau calcul des TLTRO devait mener à des remboursements anticipés majeurs au premier trimestre, la BCE pourrait peut-être viser le deuxième trimestre pour le début du QT.» De quoi avoir en zone euro un resserrement potentiellement plus rapide encore que celui de la Fed aux Etats-Unis...