Aegon va céder ses activités néerlandaises à ASR


Le groupe d’assurance Aegon a annoncé jeudi un étonnant projet de rapprochement de ses activités aux Pays-Bas avec celles de son concurrent plus petit ASR. L’opération, qui vise à créer un leader au niveau national du marché des retraites, de l’assurance vie et non-vie, prendrait la forme d’une prise de participation de 29.99% d’Aegon dans ASR, assortie d’un paiement en numéraire de 2,5 milliards d’euros. Sur ce montant, l’assureur néerlandais entend redistribuer 1,5 milliard d’euros à ses actionnaires, mais aussi réduire son endettement d’environ 700 millions d’euros. Avec cette transaction, Aegon explique vouloir s'éloigner de ses activités les plus matures pour se positionner sur des segments de marché plus prometteurs en termes de croissance, en particulier aux Etats-Unis ainsi qu’au Royaume-Uni. L’intégration devrait avoir un impact sur les employés des deux entreprises, précise le communiqué. Elle devrait être «en grande partie» achevée dans les trois ans, et «l’intention est de minimiser le nombre de licenciements par le biais de l’attrition naturelle et en aidant les gens, dans la mesure du possible, à trouver des emplois à l’intérieur ou à l’extérieur du nouveau groupe». Les activités de gestion d’actifs d’Aegon aux Pays-Bas continueront de faire partie du groupe Aegon. Les deux groupes ont d’ailleurs prévu un accord de gestion d’actifs à long terme pour que Aegon AM continue de gérer une partie des investissements du compte général ou les investissements réalisés dans le cadre de l’offre retraite. La marque ASR sera la marque principale de la nouvelle entité combinée néerlandaise. La marque Aegon restera utilisée sur les marchés des retraites et des hypothèques pendant trois ans après la clôture de la transaction. Il n’y aura aucun changement pour les marques des autres entités d’Aegon, notamment TKP, Knab, Robidus et Nedasco. L’opération reste soumise à l’approbation des autorités mais aussi à celle des actionnaires. Aegon indique qu’une assemblée générale extraordinaire devrait se tenir sur ce sujet le 18 janvier prochain.