Nuveen acquiert le gérant de dette privée Arcmont


Le gestionnaire d’actifs américain Nuveen, filiale du groupe TIAA, a entériné, ce jeudi, un accord définitif pour l’acquisition d’une part majoritaire du capital du gérant de dette privée britannique Arcmont Asset Management. Ce rachat, qui doit être finalisé au cours du premier semestre 2023, inclut l’acquisition de la part minoritaire détenue par le fonds Dyal Capital Partners IV dans Arcmont. Les détails concernant l’aspect financier de la transaction n’ont pas été rendus publics. Nuveen juge cette acquisition complémentaire avec ses activités de private equity et de dette privée en Amérique du Nord gérées par Churchill Asset Management. Arcmont a été établi en 2011, d’abord comme équipe de dette privée de Bluebay Asset Management avant de prendre son indépendance en novembre 2019. Elle compte une centaine d’employés répartis dans six bureaux européens dont un à Paris. La firme a levé plus de 26 milliards de dollars de capitaux et engagé 20 milliards de dollars à travers 270 transactions en Europe. Les deux sociétés, Churchill et Arcmont, seront réunies en une même structure dénommée Nuveen Private Capital, qui deviendra l’un des plus gros gérants de dette privée au monde avec 60 milliards de dollars de capitaux investis, plus de 240 employés et près de 600 clients institutionnels et family-offices. Chaque entité gardera cependant sa marque et restera dirigée par son management actuel. Aucun changement ne sera apporté aux équipes d’investissement respectives. Ken Kencel, président et directeur général de Churchill, et Anthony Fobel, directeur général d’Arcmont, seront nommés co-directeurs généraux de Nuveen Private Capital, rattachés à William Huffman, responsable des actions et obligations chez Nuveen et futur président de Nuveen Private Capital. Les encours gérés sur le crédit alternatif par Nuveen s’élèveront à 178 milliards de dollars à l’issue de l’opération.