Les pétroliers européens doivent ménager des intérêts divergents


La politique d’allocation du capital des pétroliers européens entre dans une période délicate. La redistribution des importants bénéfices engrangés grâce à la hausse des prix de l’énergie doit en effet tenir compte désormais à la fois de leurs besoins d’investissement et du prélèvement sur les surprofits récemment mis en place dans l’Union européenne et au Royaume-Uni. Les résultats trimestriels publiés jeudi par TotalEnergies, Repsol et Shell témoignent de cette situation inédite. Le résultat net ajusté de l’énergéticien français a plus que doublé d’un an sur l’autre à 9,9 milliards de dollars – soit un montant similaire en euros – contre 4,8 milliards de dollars dégagés au troisième trimestre 2021, tandis que sa marge brute d’autofinancement a augmenté de 46% à 11,7 milliards de dollars. Le groupe a néanmoins dû passer une provision supplémentaire de 3,1 milliards de dollars sur ses activités en Russie , après avoir déjà provisionné à ce titre 7,6 milliards de dollars au premier semestre. TotalEnergies a confirmé l’augmentation de 5% de ses acomptes sur dividende pour 2022, en proposant 0,69 euro par action au titre du troisième trimestre. Le montant de ses rachats d’actions atteindra 7 milliards d’euros pour l’exercice en cours, dont 2 milliards effectués au quatrième trimestre. En parallèle, un quart des 16 milliards d’euros d’investissements nets réalisés cette année sera destiné aux énergies décarbonées. Une contribution d’un milliard d’euros pour TotalEnergies Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné a estimé qu’il aurait à payer « un milliard d’euros dans six pays européens » au titre de la contribution de solidarité sur les surprofits des groupes énergétiques en 2022. En France, en Allemagne, en Belgique et au Luxembourg, ses activités de raffinage seront principalement concernées, alors que l’exploration et la production seront visées au Pays-Bas et au Danemark. Selon Maxime Combes, économiste de l’Observatoire des multinationales, sur ce milliard d’euros, 40 à 65 millions seulement reviendraient dans l’Hexagone « soit à peine 0,2% des profits mondiaux de TotalEnergies, alors que la France représente plus de 20% de l’activité du groupe, 30% de ses effectifs et 44% du capital social de toutes les entités juridiques du groupe ». La Belgique et l’Allemagne seraient les principaux bénéficiaires de la contribution européenne acquittée par l’énergéticien. Malgré l’augmentation de ses coûts de production et les remises à la pompe accordées à ses clients en Espagne, le résultat net ajusté de Repsol a doublé à 1,48 milliard d’euros en rythme annuel entre juillet et septembre 2022. Après avoir fortement réduit son endettement et cédé des actifs, le groupe a décidé d’accroître la rémunération de ses actionnaires en rachetant 200 millions d’actions cette année, ce qui correspondrait à 2,76 milliards d’euros au cours de clôture de jeudi, et en augmentant de 11% à 0,70 euro par action le dividende payé au titre de l’exercice 2022. Mais il compte préserver ses investissements qui dépasseront 4 milliards d’euros l’an prochain en vue d’accélérer sa transition énergétique. Une menace sur certains investissements en Europe Lors d’une conférence téléphonique avec des analystes, son directeur général, Josu Jon Imaz, a estimé que la contribution exceptionnelle sur les surprofits mise en place dans l’UE «laisse planer un doute » sur la capacité des énergéticiens à investir dans la région. Il a ajouté que Repsol « envisage de délocaliser certains investissements vers les Etats-Unis », pays qui dispose d’une plus grande stabilité réglementaire. Shell est de son côté visé par la taxe sur les bénéfices exceptionnels (windfall tax) mise en place par Londres en mai dernier. Sa directrice financière, Sinead Gormann, a néanmoins précisé qu’il n’aurait pas à la payer au quatrième trimestre en raison d’investissements effectués dans de nouveaux projets d’hydrocarbures en mer du Nord, ce qui a réduit à zéro ses profits outre-Manche. Le groupe, qui a provisionné environ 360 millions de dollars au troisième trimestre au titre des paiements futurs liés à cette taxe, devra recommencer à la payer au début de 2023. Le directeur général, Ben van Beurden, a jugé que le secteur énergétique «devrait se préparer de bonne grâce » à une hausse des taxes destinées à aider une partie de son environnement sociétal en proie à de grandes difficultés. Le pétrolier britannique, qui a dégagé durant le trimestre écoulé un résultat net ajusté de 9,45 milliards de dollars légèrement supérieur aux attentes, prévoit d’augmenter son dividende de 15% au quatrième trimestre, lorsque son directeur général sera remplacé par Wael Sawan, actuel patron de la division gaz et énergies renouvelables. Outre ce dividende qui sera versé en mars 2023, Shell a annoncé qu’il comptait racheter ses actions à hauteur de 4 milliards de dollars au cours des trois prochains mois. Le groupe «a maintenu un taux de distribution de la trésorerie opérationnelle nettement supérieur au minimum de 30% pour l’exercice 2022 , bien que le montant du plan de rachat d’actions annoncé soit inférieur de 2 milliards de dollars à celui du trimestre précédent », soulignent les analystes chez Jefferies dans une note.