Binance lance son réseau d’oracles sur sa blockchain


La plateforme d’échange de cryptomonnaies la plus populaire du monde revendiquant 120 millions d’utilisateurs a annoncé le 26 octobre qu’elle déployait un réseau d’oracles sur sa blockchain, la BNB Chain. Les oracles sont essentiels au développement de l’infrastructure de l’écosystème crypto, aussi bien pour la finance centralisée (CeFi) que décentralisée (DeFi) puisqu’ils permettent aux smart contracts, ces programmes informatiques paramétrables sur la blockchain, de faire le lien avec l’environnement externe à la blockchain en y intégrant des données du monde réel. Ils sont par exemple indispensables au jeu de football Sorare, dans lequel les joueurs vont gagner des récompenses en fonction des performances des joueurs dans le monde réel. Le 28 septembre, l’un des acteurs parmi les plus importants dans la conception d’oracles Chainlink a annoncé travailler avec Swift pour développer l’interopérabilité entre blockchain. Terre d’accueil pour les projets crypto Avec cet intégration, Binance continue d’affirmer sa stratégie de principal pourvoyeur d’infrastructure pour permettre à un grand nombre de projets crypto de pouvoir se développer. L’entreprise mise d’ailleurs essentiellement sur les projets «qui développeront les infrastructures crypto de la finance de demain» , comme l’expliquait à L’Agefi la cofondatrice de Binance Yi He lors de la Binance Blockchain Week qui s’est tenue à Paris mi-septembre. Avec le Binance Labs, Binance compte également le plus gros fonds d’investissements de l’écosystème crypto avec un portefeuille d’actifs de 7,5 milliards de dollars. Binance assure disposer de la «plus grande blockchain de smart contracts au monde en matière de volume de transactions et d’utilisateurs d’actifs quotidiens », ayant traité 3 milliards de transactions à ce jour à partir de 163 millions d’adresses uniques. Elle a cependant dû être arrêtée quelques heures le 7 octobre à la suite d’une attaque lors de laquelle un hacker a réussi à sortir plus de 100 millions de dollars de BNB, la cryptomonnaie native de Binance, de l’écosystème. Même si c’est une blockchain publique, c’est-à-dire qui ne nécessite pas de permission pour qu’un projet s’y déploie, elle ne compte que 21 validateurs. Un chiffre peu élevé par rapport à Ethereum qui en compte plus de 400.000. Cela permet aux détracteurs de Binance de régulièrement critiquer ce manque de décentralisation.