Le marché craint un résultat très serré de l’élection au Brésil


La tension est montée d’un cran sur les marchés avant le deuxième tour de l’élection présidentielle au Brésil, dimanche 30 octobre. Cette semaine, la volatilité sur le real, la devise brésilienne, a bondi de 20 points, à plus de 42%, au plus haut depuis mars 2020, et le début de la crise du coronavirus. A l’inquiétude sur les programmes budgétaires s’ajoute la crainte d’une déstabilisation politique. Au cours de la semaine passée, le real a reculé de 0,4% (et de 2% si l’on exclut le rebond de jeudi, sans raison particulière) quand la plupart des monnaies, notamment les devises dites matières premières ont rebondi grâce à la faiblesse du dollar. Depuis le premier tour de l’élection fin septembre, le real est aussi en repli alors qu’un indice de devises d’Amérique latine est stable. Les actions ont aussi pâti de cette période incertaine. L’indice Bovespa a gagné 3,4% quand le MSCI Amérique latine a progressé de 6,5%. L’ancien président Luiz Ignacio Lula da Silva est arrivé en tête du premier tour devant le président sortant Jair Bolsonaro avec une avance de 5 points, inférieure aux prévisions des sondages. A la veille du scrutin, un sondage de Datafolha donnait un faible avantage à Luiz Inacio Lula avec 52% (soit la marge d’erreur). Une grande partie du rattrapage effectué par Bolsonaro viendrait des couches populaires, qui favorisent traditionnellement le candidat du Parti des travailleurs, Lula. Jair Bolsonaro a un fort soutien des milieux d’affaires mais aussi du secteur agricole. En augmentant les aides aux ménages les plus défavorisés entre les deux tours (500.000 supplémentaires en ont bénéficié), le président sortant a pu rattraper une partie de son retard. Egalité technique « Les sondages affichent une égalité technique entre Luiz Inácio Lula da Silva et Jair Bolsonaro, avec une légère avance pour da Silva , relève Thierry Larose, gérant chez Vontobel. Toutefois, Lula pourrait l’emporter de justesse. Pour rattraper le différentiel négatif de 6,5 millions de voix du premier tour, Bolsonaro doit gagner les voix de plus de 70 %, des électeurs de Simone Tebet et de Ciro Gomes, présents au premier tour, ou celles provenant de bulletins nuls et blancs en sa faveur. » Quel que soit le résultat, cette élection est perçue comme un événement binaire par les stratégistes de BBVA, cités par Bloomberg. Une victoire de Jair Bolsonaro serait saluée par une nette progression du real tandis qu’une défaite aurait l’effet inverse. D’abord les investisseurs s’inquiètent des mesures budgétaires envisagées par Luiz Inácio Lula. D’autre part en cas de victoire serrée de ce dernier, ils craignent que les événements qui ont suivi la défaite de Donald Trump aux Etats-Unis face à Joe Biden ne se reproduisent au Brésil. Jair Bolsonaro n’a cessé de s’opposer pendant son mandat à la Cour Suprême et de critiquer le système de vote électronique qu’il juge peu fiable. Cette semaine il s’est de nouveau affronté à la commission électorale. Plus le résultat sera faible, plus le risque que cela tourne mal est grand. Concernant le programme économique, les marchés seraient satisfaits d’une victoire de Jair Bolsonaro, et surtout du maintien de son ministre de l’Economie, Paulo Guedes, qui promet notamment de poursuivre les privatisations. Le projet de Lula d’abolir l’actuel plafond budgétaire, une règle constitutionnelle qui empêche les dérapages budgétaires (sauf exemption comme dans la période actuelle, où celui-ci a été suspendu) inquiète les investisseurs. Lors de sa campagne, le candidat n’a pas détaillé le mécanisme qui devait remplacer ce plafond même si Geraldo Alckmin, le vice-président de Lula, un conservateur, a tenté de rassurer le marché en affirmant que la responsabilité budgétaire n’était pas négociable. « Lula Da Silva tentera certainement d’abroger ce plafond, mais la barre semble trop haute pour que sa coalition obtienne une majorité qualifiée à cette fin, en particulier au Sénat, où les partis de droite sont dominants », nuance par ailleurs Thierry Larose. Jair Bolsonaro, et son Parti libéral ont conforté leur place au Sénat. Surveillance de la banque centrale La banque centrale brésilienne, qui a été l’une des plus proactives face au risque inflationniste, en remontant son principal taux directeur (Silic) dès 2021 jusqu’à 13,75% (+11,75 points), a indiqué lors de sa dernière réunion ce mercredi qu’elle considérait la trajectoire des finances publiques potentiellement comme un risque haussier sur l’inflation. La banque a maintenu pour la deuxième fois consécutive le taux Silic alors que l’inflation a commencé à faiblir (grâce toutefois à la baisse des taxes sur l’énergie et au resserrement des conditions financières). Le futur président devra gérer une économie en perte de vitesse. « La croissance est bien présente, mais elle est surtout le résultat de la réouverture de l'économie après la crise de Covid, de multiples séries de mesures de relance budgétaire et des prix élevés des matières premières , rappelle Thierry Larose. Tous ces facteurs sont sur le point de disparaître ou de s’estomper. » Le Fonds monétaire international (FMI) anticipe un ralentissement à 1% de la croissance en 2023 après 2,8% cette année, avec une inflation passant de 9,4% à 4,7%. Le gérant souligne par ailleurs que les bons résultats enregistrés par les recettes fiscales en 2022 ont été principalement affectés à des réductions d’impôts et à des subventions plutôt qu'à la réduction de la dette ou à l’investissement. La soutenabilité de la dette pourrait également devenir un sujet. Le ratio dette sur PIB devrait de nouveau augmenter en 2023 tandis que le coût du service de la dette publique reste assez élevé (près de 25% des recettes publiques), car plus de 70% de l’encours de la dette est indexé sur le taux de la politique monétaire ou sur l’inflation.