Les provisions pour risques de crédit pèsent sur Lloyds Banking Group


Lloyds Banking Group a annoncé jeudi un bénéfice en baisse de 28% à 3,6 milliards de livres (4,2 milliards d’euros) pour les neufs premiers mois de l’année, en raison notamment d’une augmentation des provisions liées aux risques de crédit. Son chiffre d’affaires a augmenté de 8% à 13,3 milliards de livres, bénéficiant d’une forte progression des recettes liées aux crédits dans un contexte d’envolée des taux d’intérêt. Son résultat a pâti d’une provision pour défauts de crédit de 1 milliard de livres, alors que l'économie britannique est au bord de la récession et que les taux d’intérêt augmentent fortement, ce qui devrait accroître les difficultés financières de nombreux ménages et entreprises.