Ipsen chute alors que les ventes de Somatuline déçoivent le marché


L’action du laboratoire pharmaceutique Ipsen a clôturé en repli de 3,3% à 99,85 euros jeudi après l’annonce d’une baisse de 9,8% à taux de change constant des ventes de l’un de ses principaux médicaments, le Somatuline , au troisième trimestre 2022. Le Somatuline est pénalisé par le lancement de médicaments concurrents sur un nombre croissant de marchés dont l’Allemagne, la France, l’Espagne et les pays nordiques. Cette baisse des ventes n’a pas empêché Ipsen de confirmer ses objectifs annuels après avoir affiché une hausse de 7,6% de ses ventes totales à taux de change constants au troisième trimestre, au dessus des attentes des analystes.