Le sentiment d’urgence climatique pousse Paris Europlace à accélérer


Il fallait se lever tôt cette année pour pouvoir profiter du spectacle des activistes du climat lors du Climate Finance Day, la conférence organisée par Finance for Tomorrow, branche de Paris Europlace dédiée à ce sujet. Une heure avant le début des débats, ils étaient une vingtaine, membres des ONG Les Amis de la Terre France et Alternatiba Paris, à s’être installés sur les marches du Palais Brongniart avec une banderole « BNP Paribas condamne le climat », fumigènes dont l’épais nuage noir et l’odeur donnaient l’impression d’un incendie. Le message passé, ils sont partis tranquillement, sans être inquiétés. L’année dernière, la conférence avait été plus sévèrement bousculée, avec l’intrusion d’une quinzaine de manifestants de ces deux ONG dans l’auditorium. Ils avaient notamment scandé des slogans critiquant les politiques écologiques des « multinationales financières » . Ce happening a forcé l’organisation à renforcer drastiquement ses mesures de sécurité. Outre les QR codes, la fouille poussée et l’équipe de sécurité privée, le Climate Finance Day a pu compter sur la présence de la police à l’entrée pour garantir la tranquillité des participants. A l’intérieur du palais Brongniart, le climat oscillait entre le sentiment de sécurité face aux éléments extérieurs, et la remontée des souvenirs de l’action militante de 2021. Dans son discours introductif, Augustin de Romanet , le PDG du groupe ADP et président de Paris Europlace, s’est indirectement adressé aux manifestants, remettant en cause le bien-fondé de leur modus operandi : « Si vous voulez que nous continuions à discuter tous ensemble sur les moyens pour s’améliorer, arrêtez d’être aussi destructifs que vous l’êtes, car cela a fait que d’importants panélistes ne sont pas venus ». En effet, la table ronde avec Catherine MacGregor, directrice générale d’Engie, et Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale, a dû être annulée. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a lui enregistré son discours en vidéo. Création de l’Institut de la Finance Durable Côté discours, le contenu était tout aussi anxieux que celui des manifestants. « Nous ne pouvons plus attendre », a dit Bruno Le Maire. Le ministre a une nouvelle fois tancé les acteurs de la Place de Paris, qu’il a jugés « [ne pas être] à la hauteur de l’accord de Paris ». « Nous devons aller plus vite, plus fort, nous devons faire preuve de plus de transparence et de clarté sur nos ambitions, sur nos réalisations, sur notre méthode. Nous avons besoin de définir comment nous allons travailler ensemble », a-t-il intimé. Pour ce faire, Paris Europlace va miser sur le dialogue. L’association de promotion de la Place de Paris a ainsi annoncé la création de l’Institut de la Finance Durable, dont l’objet sera d'élargir l’action de Finance for Tomorrow. L’Institut aura six missions à commencer par développer des solutions financières innovantes pour répondre aux besoins de financement massifs de la transition énergétique et instaurer une comptabilité CO2 harmonisant la mesure du ‘ scope 3' pour les secteurs les plus émissifs et définissant les modalités d’intégration des données CO2 dans les portefeuilles de crédit et d’investissement. Une troisième mission visera à promouvoir de nouvelles pratiques de gouvernance intégrant plus fortement la gestion de l’externalité carbone et contribuant plus largement à l’intégration des enjeux ESG dans la gouvernance des entreprises, promotion de l’objectif du « say on climate ». Ensuite, il devra proposer des mesures relatives au développement des labels, en particulier la mise en place d’un label transition climat. Sur ce point, Bruno Le Maire a parallèlement annoncé vouloir « relever les ambitions du Label ISR ». Enfin, il œuvrera à déterminer une trajectoire de sortie des énergies fossiles. Yves Perrier, président L’Institut comprendra un conseil d’administration présidé par Yves Perrier, président d’Amundi et vice-président de Paris Europlace . Jacques Aschenbroich, président de Valeo et d’Orange agira en tant que vice-président. L’Institut comprendra quatre collèges rassemblant des industriels, des financiers, les pouvoirs publics, ainsi que des personnalités qualifiées. Cette diversité d’acteurs doit permettre de trouver des solutions pragmatiques. « Il va falloir définir les trajectoires de sortie des énergies fossiles, sur des mesures scientifiques mais aussi réalistes », a prévenu Yves Perrier. En substance, le passage au tout renouvelable ne peut pas se faire du jour au lendemain. Le président d’Amundi a également estimé qu’il fallait se doter rapidement des outils comptables adéquats pour que les investisseurs, les banquiers et les dirigeants d’entreprises aient des référentiels identiques et rigoureux, sans suspicion de greenwashing . En sortant de l’auditorium, le public pouvait papillonner entre les stands de différents fournisseurs de données et sociétés de conseil, de la petite fintech à la grande entreprise cotée. Le marché de la donnée climatique semble encore bien désordonné face à un si vaste programme.