Le choc sur les marchés de l’énergie bouscule les équilibres mondiaux


Le monde est confronté à la première crise énergétique globale , prévient l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans son rapport annuel sur les perspectives de l'énergie . La réorganisation des flux dans l’urgence, les problématiques de sécurité énergétique devenues saillantes et les prix élevés des combustibles fossiles vont contribuer à transformer le paysage énergétique mondial. A 2030, l’horizon retenu par l’AIE, les équilibres sur la production resteront les mêmes : seule l’Europe et les Etats-Unis verront leur part dans l’offre mondiale d’énergie chuter, à cause d’un désengagement de la production de charbon et d’un besoin moindre d’énergie. De fait, la demande occidentale (11 exajoules, EJ, pour l’Amérique du Nord et l’Europe) va s’adapter aux prix hauts : la consommation de pétrole diminuera de 1 million de barils par jour (mbpj) d’ici à 2030 aux États-Unis, et de 3 mbpj pour l’Europe. La demande en charbon baissera de moitié pour les deux zones, tandis que les énergies renouvelables devraient représenter la moitié de la génération d’électricité du Vieux Continent. Facteur clé des marchés de l’énergie, la demande chinoise (11 exajoules, EJ) va également ralentir avant de cesser de croître en 2030 : la consommation en pétrole stagnera à 17 millions de barils par jour (bpj). La production locale progressera plus rapidement : les capacités nucléaires feront plus que tripler, 120 GW de capacités supplémentaires s’ajoutant aux 50 GW actuels, tandis que les renouvelables devraient produire 45% de l’électricité chinoise en 2030. L’Asie du Sud Est (hors Chine) et l’Inde compenseront largement ces adaptations. La croissance de la demande atteindra 3% par an pour les deux zones, à 9 et 3,3 EJ. Malgré d’importants investissements dans les énergies renouvelables, 39% de l’électricité asiatique continuera d’être issue du charbon, tandis que le pétrole couvrira l’essentiel des nouveaux besoins. La sécurité énergétique indienne continuera d’être un sujet, la valeur des importations de combustibles fossiles devant doubler d’ici 2030. Enfin, la production africaine de gaz, pétrole et charbon fera plus que doubler, même si le continent ne représentera que 4% de l’offre mondiale en 2030. La demande en pétrole atteindra les 5 mbpj. Le plus gros choc sur l’offre sera en Russie. Il sera difficile de réorienter les flux destinés à l’Europe, en particulier gaziers, vers l’Asie : les infrastructures existantes et en projet sont limitées en capacité, sans compter que la Chine dispose déjà d’un approvisionnement contractuel adéquat pour répondre à sa demande en gaz jusqu’à l’horizon 2030. Les sanctions occidentales vont restreindre l’accès aux capitaux et aux technologies nécessaires à l’exploitation de nouveaux gisements : en 2025, la production pétrolière du pays aura diminué de 2 mbpj (sur environ 11 mbpj en 2021), et la production de gaz de 200 milliards de mètres cubes (sur environ 670 milliards de m³ en 2019). Investissements insuffisants Ces projections dépendent toutefois d’investissements qui peinent à se concrétiser. Les combustibles fossiles sont les premiers concernés : les infrastructures sont intensives en capital et sont amorties sur plusieurs années. Or, la demande à long terme reste incertaine en Europe, engagée vers le « net zéro », mais aussi en Asie, dont les économies pourraient à terme devenir moins dépendantes des exportations. La demande sera aussi moins élastique : les fournisseurs d’électricité arbitrent entre différents combustibles, et le retrait du charbon dans les pays occidentaux réduira l’adaptabilité de la demande. Les énergies renouvelables ne sont pas mieux positionnées. Certes, les trois quarts des investissements mondiaux dans le secteur de l'énergie, 2.400 milliards de dollars en 2022, sont consacrés aux énergies renouvelables. Ce total n’est pourtant pas suffisant : il doit doubler d’ici à 2030 pour être conforme aux divers engagements des Etats, et tripler pour atteindre le « net zéro ». Il faudra également mettre en place des chaînes d’approvisionnement diversifiées pour les métaux nécessaires à la transition, au risque, explique l’IEA, de tomber d’une dépendance à une autre. L’équation est d’autant plus complexe que ces dépenses seront en partie absorbées par la hausse des coûts de financement et les pressions inflationnistes. Sortir de la crise énergétique mondiale sera à ce prix.