La Corée du Sud cherche à éviter une crise du crédit


Le PIB sud-coréen a augmenté de 0,3 % d’un trimestre sur l’autre, à 3,1% au troisième trimestre, selon des chiffres publiés jeudi par la Banque de Corée (BoK). Une inflation de nouveau supérieure à 5% et un coût de la dette plus élevé ont pesé sur les ménages. Le désendettement va limiter la consommation et l’investissement, tandis que les exportations resteront faibles. Pour restaurer la liquidité, la BoK va notamment accepter des obligations bancaires et certaines obligations d’entreprises publiques, pendant trois mois à compter du 1er novembre. La banque ouvrira en outre un mécanisme temporaire de mise en pension d’une valeur d’environ 4,2 milliards de dollars, toujours pour les institutions financières locales. Des mesures destinées à soutenir les secteurs de l’immobilier et des batteries ont également été annoncées jeudi.