Un nouveau président pour l’association internationale des fonds d’investissement


Chris Cummings, actuel directeur général de l’association britannique de la gestion d’actifs Investment Association, a été élu, mercredi, président du board de l’association internationale des fonds d’investissement International Investment Funds Association (IIFA). Son mandat est d’une durée de deux ans. Il succède à José Carlos, directeur général de l’association brésilienne des marchés financiers et de capitaux, et devient le premier britannique à accéder à cette fonction. Par ailleurs, Sally Wong, directrice générale de l’association des fonds d’investissement de Hong Kong, a été élue présidente adjointe du board de l’IIFA.