Ipsen chute alors que les ventes de Somatuline déçoivent le marché


L’action du laboratoire pharmaceutique Ipsen perd plus de 4% jeudi après l’annonce d’une baisse de 9,8% à taux de change constant des ventes de l’un de ses principaux médicaments, le Somatuline , au troisième trimestre 2022. Le chiffre d’affaires de ce traitement contre le cancer s’est établi à 311,9 millions d’euros sur la période de trois mois close fin août pour représenter environ 40% des ventes totales du groupe, contre 47% au troisième trimestre 2021. Les ventes de Somatuline s'établissent 2% au-dessous du consensus, observe UBS. Objectifs confirmés Le Somatuline est pénalisé par le lancement de médicaments concurrents sur un nombre croissant de marchés dont l’Allemagne, la France, l’Espagne et les pays nordiques. Cette baisse des ventes n’a pas empêché Ipsen de confirmer ses objectifs annuels après avoir affiché une hausse de 7,6% de ses ventes totales à taux de change constants au troisième trimestre, au dessus des attentes des analystes. Une performance en grande partie en trompe-l’oeil. UBS souligne que cette superformance d’Ipsen s’explique principalement par le bond des ventes de sa toxine botulique utilisée dans la marché de l’esthétique, Dysport. Or, cette forte croissance est liée à un mouvement de restockage qui devrait se prolonger au quatrième trimestre mais qui n’est pas amené à perdurer à terme.