Raise recrute l’ex-ministre Julien Denormandie comme senior advisor


Le groupe Raise, fondé en 2013 par Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, a annoncé la nomination de l’ancien ministre de l’Agriculture et de l’Alimentation (de 2020 à 2022) en tant que senior advisor, un poste de conseil et de mise en relations non salarié. Les sociétés de gestion et de capital investissement sont très friandes de ce genre de personnalités pour les entourer et les conseiller. Raise, qui gère environ 1,5 milliard d’euros, précise ainsi que l’ancien ministre «apportera son expérience et son expertise». Ingénieur agronome, des Eaux et Forêts, Julien Denormandie a débuté sa carrière au ministère de l’Economie et des Finances, à Paris et à l’Ambassade de France en Egypte. En 2012, il est nommé au cabinet du ministre des Finances, Pierre Moscovici, et de la ministre du Commerce Extérieur, Nicole Bricq. Puis, en 2014, il devient directeur adjoint du cabinet du ministre de l’Economie, Emmanuel Macron. Julien Denormandie rejoint ensuite le gouvernement: d’abord, sous le gouvernement d’Edouard Philippe, où il occupe la fonction de secrétaire d’Etat à la cohésion du territoire, puis de ministre délégué à la Ville et au Logement; ensuite sous le gouvernement de Jean Castex où il devient ministre de l’Agriculture et de l’Alimentation. En septembre 2022, à la suite de cet engagement politique, Julien Denormandie rejoint la cleantech Sweep, évoluant dans le secteur de la gestion du carbone pour les entreprises, en tant que chief impact officer.