UBS dévoile une plateforme numérique de gestion de fortune en Chine


UBS Fund Distribution (Shenzhen) Company Limited, la filiale de distribution de la banque éponyme, vient d’annoncer le lancement d’une plateforme digitale de services de gestion de fortune en Chine. Dénommée WE.UBS, il s’agit d’une première plateforme numérique en Chine lancée par un gérant mondial. WE.UBS offre un service digital ainsi qu’une planification financière basée sur le big data et le point de vue du directeur des investissements d’UBS. Cette plateforme compte plusieurs partenariats avec des gérants externes afin d’offrir des solutions d’investissement locales et mondiales. A travers cette plateforme digitale, UBS souhaite renforcer sa présence en Chine, où le nombre d’individus fortunés va dépasser les 56 millions de personnes cette année. Une grande partie d’entre eux résident à Shenzhen et dans le Greater Bay Area.