L’exposition au pétrole et au gaz des assureurs français concerne 1,2% des actifs


Le secteur de l’assurance veut jouer la transparence. Pour la première fois, France Assureurs met en lumière l’exposition directe de ses membres au pétrole et au gaz pour leurs fonds généraux dans son étude annuelle sur la finance durable. «L’exposition au gaz et au pétrole représentait 1,2% des actifs en 2021, et c’est un chiffre en baisse car nous avons rétro-calculé les chiffres pour 2020, pointe Philippe Taffin, directeur finance et investissements de la fédération. Cela représente un flux de 1,1 milliard d’euros de désinvestissement en 2021.» Le baromètre fait état d’encore 27 milliards d’euros dans les portefeuilles à fin 2021. Presque plus de charbon La trajectoire de désengagement prend la même direction que celle de la sortie du charbon thermique, déjà engagée depuis plusieurs années, selon France Assureurs. L’exposition directe à cette source d’énergie fossile n’est plus que de 0,6% pour les 24 groupes d’assurance du panel, qui représentent collectivement 94% des placements des assureurs français. Sur un an, le désinvestissement du charbon a été de 2,5 milliards d’euros. Il n’en restait plus que 14 milliards d’euros en stock chez les assureurs à la fin de 2021. Les assureurs français se sont appuyés sur la «Global Coal Exit List» produite par l’organisation non gouvernementale (ONG) Urgewald pour calculer l’exposition brute au charbon à fin 2020 et fin 2021. L’exposition au pétrole et gaz a de son côté été calculée avec une autre liste dédiée de l’ONG. Les listes recensent les entreprises les plus productrices d’énergies fossiles, celles qui le font de façon non conventionnelle et celles qui ont des plans d’expansion des activités d’extraction ou de construction de centrales thermiques. Double matérialité La sortie des investissements carbonés s’accompagne en parallèle d’un renforcement des placements dans des actifs dits verts. Ces derniers recouvrent des fonds thématiques ainsi que la déclinaison verte des classes d’actifs infrastructure, immobilier et obligataire, ce qui pesait 141 milliards d’euros à la fin de 2021-soit une hausse importante de 22,5% par rapport à 2020. Les placements étiquetés «verts» comptent donc pour 6,3% des actifs des assureurs, hors unités de compte. En utilisant le cadre de la taxonomie européenne, la part des actifs considérés comme verts atteint en moyenne 10 à 20% chez les assureurs hexagonaux. L’étude souligne aussi un usage presque généralisé des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance(ESG): 82% des actifs gérés en 2021 en étaient dotés. De plus, plus de la moitié des assureurs, représentant les trois-quarts des actifs gérés, sont déjà engagés à s’aligner avec l’objectif de réchauffement maximum de 2° de l’Accord de Paris sur le climat. A noter que 77% des actifs, soit 1.739 milliards d’euros, sont couverts par une analyse climat spécifique. «Cette analyse est faite en double matérialité, avec une mesure de l’impact du climat sur les investissements et des investissements sur le climat», précise Elena Canale, responsable développement durable chez France Assureurs.