Credit Suisse dresse un cordon de sécurité autour de sa gestion de fortune


Comme un air de 2008. La restructuration annoncée par Credit Suisse le 27 octobre a rappelé des souvenirs aux témoins de la grande crise financière. Pertes massives, recentrage sur les métiers moins risqués de la gestion d’épargne, suppression de 9.000 postes, création d’une structure de défaisance, le tout moyennant un renflouement de 4 milliards de francs (autant d’euros) qui donnera 10% du capital aux Saoudiens : la banque helvétique récite à son tour le bréviaire que d’autres avaient suivi après la faillite de Lehman Brothers. Les poches profondes des monarchies gazières et pétrolières avaient déjà permis à l’époque de maintenir à flot des poids lourds du secteur bancaire comme Barclays. Pour Credit Suisse, il y a urgence, après des crises de gouvernance, des scandales à répétition et plusieurs trimestres successifs de pertes. La banque a vu le spectre de Lehman Brothers ressurgir fin septembre, alors que les indicateurs de marché reflétant la qualité de sa signature s’affolaient. Une comparaison alimentée par des rumeurs malveillantes, car le groupe affiche un niveau de fonds propres et de cash sans commune mesure avec la plus célèbre victime de la crise des subprimes . Mais lorsque la confiance s’évapore, c’est la liquidité d’une banque, et non sa solvabilité, qui peut la pousser en quelques jours au bord du précipice . Un exemple : le trésorier d’une grande entreprise française avouait avoir vendu par précaution début octobre tous les certificats de dépôt émis par Credit Suisse. Jeudi, Ulrich Körner, troisième directeur général en deux ans, a levé le voile sur l’étendue des dégâts. Au troisième trimestre, les clients ont retiré près de 13 milliards d’avoirs. Ces retraits, conjugués au non-renouvellement de dépôts à terme, se sont accélérés durant la première quinzaine d’octobre, « en raison d’une couverture médiatique négative ». Au point que certaines entités juridiques du groupe auraient brièvement cassé les ratios de liquidité imposés par les régulateurs. « Ces sorties se sont stabilisées depuis lors, elles ne se sont pas inversées », précise Credit Suisse. Il faut donc rassurer les clients fortunés et les contreparties. En réduisant son empreinte dans la banque d’investissement et en annonçant la vente de ses activités de titrisation aux fonds Pimco et Apollo, Credit Suisse dresse un cordon de sécurité autour de son joyau, la gestion de fortune. Reste à convaincre les intéressés que ce énième plan de la dernière chance sera le bon.