Casino rassure sur ses comptes sans dissiper les doutes


Casino mérite-t-il une tête de gondole ? Le titre du groupe de grande distribution a signé jeudi la plus forte hausse de l’indice SBF 120 en s’adjugeant 15,7% en clôture, à 10,05 euros. Le marché a salué la croissance du chiffre d’affaires du groupe au troisième trimestre et son intention d’alléger sa participation dans son enseigne brésilienne Assai. « Des achats à bon compte et des rachats de positions courtes nettes vendeuses soutiennent la tendance haussière d’un titre particulièrement malmené ces derniers temps et à la volatilité élevée », explique un gérant. « Les comptes du dernier trimestre rassurent les investisseurs qui se disent que le groupe ne manquera pas de liquidités au cours des six prochains mois », fait-il valoir. Pour les mois de juillet à septembre, les ventes de Casino se sont établies à 8,55 milliards d’euros, en amélioration de 5,4%. L'élément marquant de cette publication est la performance, meilleure que prévu, du chiffre d’affaires des enseignes de distribution en France : +3,9%. Les ventes des enseignes de Casino en France, notamment Franprix et Monoprix, ont connu une forte accélération, profitant du retour des touristes à Paris, observe Barclays. Grâce à la progression des ventes et à la maîtrise des coûts, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) après loyers de Casino en France a progressé de 26% au troisième trimestre, à 184 millions d’euros. Une stratégie à «courte vue» « La hausse du cours de Bourse de Casino ce jeudi est démesurée au regard de ces annonces », nuance un analyste parisien, qui remarque que la croissance des ventes du groupe a été deux fois inférieure à celle de son concurrent Carrefour (+11,3%) au troisième trimestre en données comparables. Avant l’ouverture des marchés, Exane-BNP Paribas indiquait s’attendre à ce que la valeur ne progresse que de 2% à 3% jeudi... De son côté, CM-CIC pointe les limites de la stratégie de Casino, qui privilégie son profil financier à ses performances commerciales : « à courte vue », cette approche « dégrade l’attractivité des enseignes pour les consommateurs et donc pour d'éventuels concurrents intéressés » par un rachat de certains actifs du distributeur. « L’annonce d’un projet de cession de titres Assai est également le reflet d’une forme de fuite en avant tant le ‘timing’ et la méthode (cession de blocs) ne semblent pas optimaux », poursuit Christian Devismes, analyste chez CM-CIC. Casino étudie une réduction de sa participation dans Assai, spécialiste brésilien du libre-service de gros (« cash and carry »), pour environ 500 millions d’euros, d’ici à la fin novembre. Vers une vente «forcée» d’Assai La vente de titres Assai permettrait à Casino d’accélérer son désendettement. Cette perspective a le mérite d’atténuer la nervosité qui entoure les paramètres de crédit du distributeur, remarque Exane-BNP Paribas. Début octobre, S&P Global Ratings a abaissé la note de crédit de Casino de « B » à « CCC+ ». « Casino se voit forcé de céder tout ou partie d’Assai, son seul véritable actif de valeur, afin de se désendetter, car le groupe reste incapable de le faire de manière organique », déplore un analyste basé à Londres. « Lorsqu’une entreprise possède un actif dont les performances et le positionnement sont remarquables, elle a plutôt tendance à le conserver », appuie-t-il. Très surveillée par le marché, la dette nette des activités françaises de Casino ne diminue que grâce aux cessions d’actifs. Dans l’Hexagone, l’endettement net du groupe ressortait à 4,58 milliards d’euros à fin septembre, en baisse de 509 millions d’euros sur un an, uniquement grâce à la vente d’une part majoritaire dans le producteur d'énergies renouvelables GreenYellow pour 600 millions d’euros. A l’issue de cette transaction, Casino a sécurisé la vente de 4,1 milliards d’euros d’actifs dans l’Hexagone depuis juillet 2018, soit 91% des 4,5 milliards d’euros de cessions promis d’ici à la fin de 2023.