La cotation des actions Twitter sera suspendue au NYSE vendredi


Les actions de Twitter seront suspendues vendredi, a indiqué le site web de la Bourse de New York, jour de la date limite du 28 octobre ordonnée par le tribunal, et à laquelle le milliardaire Elon Musk doit conclure son accord de 44 milliards de dollars pour racheter la société de médias sociaux. Elon Musk, fondateur de l’entreprise de VTC Tesla et de l’entreprise spécialisée dans l’astronautique et le vol spatial SpaceX, s’est rendu mercredi au siège de Twitter à San Francisco après avoir mis à jour sa biographie de profil en se qualifiant de «Chief Twit». Selon le Wall Street Journal , 13 milliards de dollars ont été débloqués par les banques pour soutenir Elon Musk dans son rachat. La conclusion de l’accord marquerait la fin d’un procès intenté par Twitter, qui, avec les investisseurs, s’attend maintenant à ce que l’accord soit conclu selon ses conditions initiales de 54,20 dollars par action.