Santander AM décollecte mais regagne des encours au 3T-2022


La filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire espagnol Santander, Santander Asset Management, a connu une décollecte de 2,8 milliards d’euros au cours du troisième trimestre 2022. D’après les résultats de sa maison-mère publiés ce mercredi, les encours de Santander AM atteignaient 192 milliards d’euros fin septembre (contre 189 milliards fin juin), en baisse de 5% par rapport à fin septembre 2021. Les encours gérés de façon durable atteignent désormais près de 38,5 milliards d’euros dont 24 milliards le sont dans des fonds catégorisés Article 8 ou 9 selon le règlement européen SFDR. Santander AM indique également avoir accentué son focus sur les produits alternatifs dont les actifs s’élèvent à 2,6 milliards d’euros répartis entre des fonds internes et de tiers.