L’industrie des paiements en croissance soutenue


Expansion. La progression des revenus générés par les paiements atteindra encore près de +9,5 % en 2022, selon le Global Payments Report 2022 du BCG, preuve d’une vraie résistance en période troublée. Le cabinet de conseil estime que la croissance devrait se poursuivre à un rythme moyen de 8,3 % par an jusqu’en 2026, avant de ralentir légèrement à +7,6 % annuels jusqu’en 2031. Le passage du cash aux paiements digitaux sera un important facteur de croissance, auquel s’ajoute le changement de tendance macroéconomique, qui voit le retour de la hausse des taux. Cela devrait stimuler les revenus directement liés aux paiements (cartes et autres instruments de paiement) et ceux indirectement liés, comme les dépôts rémunérés, frais de tenue de compte, commissions sur les paiements internationaux, services à valeur ajoutée, comme le cash pooling et la réconciliation… La croissance des revenus liés aux paiements devrait s’éroder sous la pression accrue sur les marges des paiements internationaux, sur les commissions cartes ou sur les tarifs appliqués aux marchands. Alors que la croissance résultant des autres services devrait reprendre des couleurs sous l’effet de la hausse des taux.