Les règles de la SEC sur les noms des fonds inquiètent les sociétés de gestion


Les sociétés de gestion sont en colère au sujet du projet de la Securities and Exchange Commission (SEC) de revoir les règles autour des noms de fonds, estimant que cela va décourager la sélection de valeurs et d’autres gestions actives, et menacera la stabilité financière, rapporte le Financial Times. Le régulateur cible le marketing trompeur en demandant aux fonds de prouver que 80 % des titres en portefeuille correspondent aux noms. Cette proposition s’appliquerait à tout, des fonds «core» et «croissance » aux fonds qui investissent dans des «valeurs du pêchés» ou affirment qu’ils s’appuient sur des critères «ESG». La règle sur les noms existe depuis 20 ans, mais s’appliquait principalement aux termes concrets comme «obligations» ou «actions» et excluait explicitement les stratégies d’investissements thématiques.