Bien commun


Les dernières actualités sur le cas Elon Musk vont-elles enfin faire avancer les réflexions sur le concept de bien public ? L’homme d’affaires américain a menacé de ne plus financer les terminaux reliés à Starlink, sa chaîne de satellites, qui conditionne l’accès à internet de façon sécurisée. Le coût est estimé à 20 millions de dollars par mois. Et le milliardaire n’hésite pas à proposer son plan de paix avec restitution de la Crimée à la Russie… Apparemment, cela ne suffit pas à convaincre en haut lieu que l’espace relève du bien commun et ne devrait pas être privatisé. Dans les négociations laborieuses en cours à l’ONU en vue d’un traité sur la haute mer, le gouvernement français défend la privatisation de cet autre espace, vital pour la protection des espèces…