Adjugé !


Une vente aux enchères se tiendra le 4 novembre à Bercy, sous la houlette de la Direction nationale d’interventions domaniales (DNID, direction spécialisée de la Direction générale des Finances publiques, DGFiP) et, pour la première fois, pour le compte exclusif de la Direction générale des douanes et droits indirects (DGDDI). Il y en aura pour tous les goûts parmi les 350 lots proposés, fruits donc de saisies douanières. Pour toutes les bourses également, de la paire d’escarpins du soir en satin fuchsia Jimmy Choo (photo), pointure 38,5, estimée de 150 à 250 euros, au lingotin d’or jaune de 10 grammes estimé de 300 à 400 euros, d’un lot de diamants bruts pour 30.000 à 40.000 euros à une montre Rolex Sky-Dweller pour 15.000 à 25.000 euros. « Nos ventes connaissent un succès grandissant, tant auprès de particuliers que de professionnels, pour faire de bonnes affaires, mais cela correspond aussi à une tendance de fond à l’achat de biens d’occasion et même d’acte citoyen des acheteurs pour soutenir les efforts de la puissance publique dans son action de lutte contre la fraude » , confie Alain Caumeil, le directeur de la DNID.