Chakras


BDO France entend « à nouveau casser les codes du secteur » . Après avoir adopté, fin 2021, le statut d’entreprise à mission, le cabinet d’audit et de conseil dit révolutionner son recrutement. En « ouvr[ant] nos chakras » , selon son président du directoire, Arnaud Naudan. Précisément, le cabinet s’associe à Goshaba : par le biais de la plateforme, le candidat ne dépose pas de CV mais « jou(e) à des jeux cognitifs qui vont révéler ses ‘soft skills’ » , plaide BDO France. Il faudra ainsi séduire par son « savoir-être » plutôt que par ses diplômes ou son origine, par le biais du jeu vidéo de la mesure de l’empathie, de la résilience ou de la minutie. Gageons que le candidat distingué par Goshaba connaîtra aussi ses tables de multiplication, pour un auditeur cela reste important.