«&nbsp;Sur les obligations chinoises, c’est l’exode&nbsp;»


Antoine Lesné , responsable stratégies et recherche SPDR ETF pour la région Emea chez State Street Global Advisors L’année 2022 a-t-elle été une « année sans » pour les marchés émergents ? Les investisseurs se sont tenus un peu à l’écart des valeurs émergentes. Il y avait un peu de flux entrants sur les indices émergents actions mais peu de support sur les ETF ( exchange-traded funds ) de dette. Des investisseurs venant des Etats-Unis ou de fonds domiciliés en Union européenne sont récemment revenus sur la Chine via des ETF actions. Sur les obligations, à l’inverse, c’est l’exode total, pour plusieurs raisons : la réallocation de flux vers des actifs américains, conséquence de la hausse des taux, le décalage de rendement étant défavorable aux obligations chinoises ; le retrait de fonds placés dans des ETF, qui avaient été utilisés pour accéder à la Chine en attendant d’ouvrir des comptes sur BondConnect ou CIBM ; et la réalisation de gains en prévision de la fin d’année. Il ne faut pas oublier que les obligations chinoises figurent parmi les rares valeurs en portefeuilles qui offrent des rendements intéressants pour des investisseurs européens, avec une performance d’environ 3 % en yuans pour un indice Treasuries chinois, et une performance relative d’environ 8 % du fait de la baisse de l’euro face au yuan. Quels pays émergents pourraient offrir de bonnes performances en 2023 ? En Amérique latine, le Brésil est l’un des rares marchés qui ont performé en dette : sa devise s’est appréciée en relatif. La banque centrale fait partie des bons élèves : en remontant les taux en anticipation du resserrement de la politique monétaire américaine, elle a prouvé son indépendance. Ce pourrait être un marché émergent intéressant pour 2023, qui permettrait de prendre des positions sur la repentification de la courbe des taux, s’il se confirme que l’inflation y a atteint son pic et si le real reste stable. Certains économistes anticipent une récession légère en 2023 mais l’économie sera soutenue par les exportations de pétrole et de matières premières agricoles. Tout dépendra du résultat de l’élection présidentielle, du programme économique qui sera mis en œuvre et, surtout, de son financement. La dette des pays du Golfe pourrait également offrir un intérêt pour les investisseurs au premier trimestre 2023. L’Asie reste-t-elle attractive ? Les grands pays de la zone résistent à la poussée de l’inflation. La Chine a réduit sa dépendance au dollar. Elle est un cas particulier : les chiffres officiels de l’inflation ne sont pas très élevés, et c’est l’un des rares marchés en devise locale à afficher une performance positive, parce que les rendements ne sont pas remontés, même si elle pâtit de la remontée des taux américains. Des inconnues subsistent : la persistance de la politique zéro Covid va-t-elle continuer à ralentir l’économie ? Les anticipations de croissance ont baissé, s’établissant, pour 2023, entre 3,5% et 4 %. La question du comportement du yuan reste entière.