Ardian cède Unither à GIC et IK Partners


Le fonds d’investissement Ardian a cédé sa participation dans Unither, sous-traitant de l’industrie pharmaceutique spécialisé dans la production et le développement de produits liquides stériles complexes, à des fins médicales. L'équipe de direction menée par Eric Goupil a réuni un consortium d’investisseurs. IK Partners et le fonds de Singapour, GIC, entrent à cette occasion au tour de table, tandis que Keensight Capital et Parquest, déjà présents, renforcent leur position existante. La valeur de l’entreprise tournerait autour de 1,4 milliard d’euros, avait révélé L’Informé. Fin 2016, Ardian avait signé le rachat de l’entreprise picarde pour une valeur de 675 millions d’euros. Basé à Amiens, Unither emploie 1.600 collaborateurs. Le groupe était sorti du giron de Sanofi en 1993 et connaîtra, avec ce nouveau tour de table, son cinquième rachat à effet de levier ( leveraged buy-out , LBO).