Thierry Philipponnat&nbsp;: «La taxonomie requerra un gros travail de plomberie»


Thierry Philipponnat , chef économiste de l’ONG Finance Watch, dresse le bilan des travaux de la Plateforme européenne sur la finance durable . Vous achevez un mandat de deux ans au sein de la Plateforme européenne sur la finance durable. Etes-vous satisfait du travail accompli ? Notre groupe avait pour mission de nourrir le travail de la Commission européenne, avant que ses propositions soient mises entre les mains des colégislateurs. La Plateforme a travaillé sur la taxonomie pour offrir une classification standardisée des activités économiques qui contribuent substantiellement à la réalisation d’objectifs environnementaux. Deux premiers objectifs climatiques – atténuation et adaptation – ont été calibrés avec des critères scientifiques. Nous avons travaillé sur les quatre prochains objectifs environnementaux – eau, économie circulaire, pollution et biodiversité. Ils seront présentés en fin d’année, des actes délégués sont prévus pour 2023 pour une mise en œuvre en 2024. La plateforme a également réfléchi à une taxonomie des activités non durables, à une taxonomie sociale et à l’utilisabilité de la taxonomie. Finance Watch a apporté son savoir technique tout en veillant à contribuer à l’intérêt général. Nous sommes satisfaits du chemin accompli tout en restant conscients des limites de la plateforme. L’intégration du gaz et du nucléaire dans la taxonomie, contre l’avis de la Plateforme, a suscité un désaccord profond ? La Plateforme a joué son rôle de conseil. D’un point de vue formel, la Commission européenne n’était pas obligée de suivre notre avis. Elle a obéi à une logique de compromis politique. Mais Finance Watch a été très critique sur ce sujet. La Plateforme a défini des critères rigoureux, fondés sur la science, pour la taxonomie. Quelle que soit la technologie, la production d’électricité doit émettre moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure pour être considérée comme durable. Or, l’acte délégué européen fixe ce plafond à 270 grammes pour le gaz. C’est non seulement une entorse au principe de neutralité technologique, mais surtout une incohérence scientifique. En accordant une exception au gaz, on a faussé les signaux et réduit l’ambition de ce texte. Les défenseurs du gaz le considèrent comme une énergie de transition… Beaucoup d’acteurs se trompent sur l’objectif de la taxonomie. Ils souhaitent y figurer en pensant que ce sera déterminant pour le financement des entreprises. Les débats ont été pollués par cette incompréhension fondamentale. Ce n’est pas la photographie à l’instant t qui compte. Aujourd’hui, on peut supposer que 2 % à 3 % de l’économie européenne est alignée sur la taxonomie. Avec ou sans taxonomie, le gaz, le ciment ou l’acier seront toujours financés. La classification des activités économiques veut donner une perspective. Elle doit permettre de révéler les entreprises qui prennent la bonne direction. La réglementation leur demande notamment de déclarer la part de leurs dépenses d’investissement qu’elles réalisent dans les activités durables. C’est fondamental dans une logique de transition, et on voit que cela n’a rien à voir avec le fait de déclarer artificiellement comme durable une activité qui ne l’est pas.Pour aller plus loin, la proposition de directive Corporate Sustainability Due Ddiligence (CSDD) prévoit que les entreprises présentent des plans de transition. Nous pensons que la taxonomie pourrait donner du contenu à ces plans. Les entreprises pourraient fixer la date à laquelle elles estiment pouvoir atteindre le seuil de durabilité de leurs activités prévu par la taxonomie. Pour ce faire, le texte du projet de directive doit être amendé et Finance Watch travaille actuellement dans cette direction. Et pour le nucléaire ? La Commission a présenté un texte alors que la Plateforme n’a pas remis de rapport sur le sujet, ce qui est contraire aux règles. Même s’il est décarboné, le nucléaire présente évidemment un risque de préjudice important pour les autres objectifs environnementaux de la taxonomie, que ce soit le traitement des déchets ou la possibilité d’un accident majeur. Cela n’a pas été pris en compte. A l’échelle de toute l’économie, ce principe de réduction du risque de préjudice (« do no significant harm », DNSH) ne va-t-il pas créer une usine à gaz ? Un des groupes de la Plateforme a justement travaillé sur l’applicabilité de la taxonomie. La Commission insiste sur cet aspect. Elle veut s’assurer que les six objectifs environnementaux de la taxonomie fonctionnent, que l’information est disponible, compréhensible et que le marché les digère. Un gros travail de « plomberie » attend le prochain groupe d’experts. Le système va s’améliorer au fur et à mesure. La définition du DNSH est, par exemple, différente dans la taxonomie et dans le règlement Sustainable Finance Disclosure (SFDR). La taxonomie et la réglementation sur la finance durable vont s’harmoniser, l’utilisation de la taxonomie va s’adapter aux pratiques de marché. C’est la priorité. Les projets de taxonomie sociale ou de taxonomie des activités non durables devront attendre. La taxonomie, le SFDR et la CSRD permettront de disposer de plus d’informations. Mais certains estiment que les marchés, même plus efficients, ne pourront pas répondre aux défis environnementaux. La réglementation vise à apporter de la transparence et une qualité d’information. Sur ce sujet, les travaux de l’Efrag – le groupe consultatif européen sur l’information financière – sont très attendus sur les indicateurs de durabilité que les entreprises devront fournir, notamment sur le scope 1-2-3 des émissions carbone, soit l’ensemble de la chaîne de valeur, et sur les plans de transition, le tout dans une logique de double matérialité qui est celle de la CSRD. La régulation des agences de notations extra-financières pour les questions de règles du jeu, conflits d’intérêts, business model ou de transparence des méthodologies employées, est un autre sujet important. Toutefois, la donnée seule ne suffit pas. Mais sans elle, on ne peut rien faire non plus. Disposer d’informations extra-financières est une condition nécessaire mais non suffisante au changement. D’autres leviers sont essentiels : les incitations intrinsèques des entreprises, la gouvernance durable, les critères de durabilité dans les rémunérations des dirigeants, le prix du carbone, les politiques publiques… Il faut également se pencher sur les réglementations qui soutiennent le non-durable. Ainsi, la réglementation prudentielle bancaire et assurantielle sous-estime les risques des activités fossiles et crée une forme de subvention. Dans cet ensemble, l’accès à l’information reste primordial. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux