Memo Bank mise sur la simplicité pour convaincre les PME


Un modèle inédit qui semble faire mouche : Memo Bank s’attaque à une clientèle qui se dit souvent délaissée par les banques traditionnelles, les PME. L’établissement lancé il y a deux ans compte déjà 300 clients et va ajouter 15 collaborateurs de plus à l’équipe de 65 personnes actuellement à l’œuvre. Malgré la crise du Covid, qui s’est déclenchée juste avant son lancement en septembre 2020, les affaires avancent. En clair, la banque sert des sociétés avec un chiffre d’affaires de 20 à 100 millions d’euros, soit des entreprises de taille limitée mais exprimant des besoins plus complexes que les TPE sans pouvoir offrir aux banques les mêmes perspectives de revenus que les entreprises intermédiaires. Crédits dédiés L’offre rassemble les services classiques – crédit, dépôts, en l’occurrence rémunérés, flux de paiement – mais tout est conçu en interne pour coller aux besoins des PME. Simplicité des démarches, automatisation et rapidité d’exécution sont les maîtres mots. Pour ce faire, la qualité de l’outil technologique de base est décisive. « Nous avons créé notre système core banking entièrement en interne afin de l’adapter aux besoins de réactivité et de simplicité des PME , explique Jean-Daniel Guyot, directeur général et cofondateur de Memo Bank . De même, nous sommes reliés à EBA Clearing, ce qui nous permet d’apporter un service de qualité en virement et prélèvement . » Le crédit représentant le premier besoin exprimé par les PME, Memo Bank propose des financements jusqu’à sept ans, de 3 millions d’euros maximum, avec syndication au-delà. « Le crédit post-PGE repart, depuis cet été nous assistons au décollage des utilisations de nos financements , assure Jean-Daniel Guyot. Nous venons d’ajouter une offre de crédit non dilutif pour les sociétés innovantes. » Seulement 20 % des clients ont recours au crédit de Memo Bank toutefois, les entreprises commençant souvent par se tourner vers ce nouvel acteur en ayant entendu parler de ses offres innovantes en flux de paiement. Grâce au potentiel de son API, les clients de la banque peuvent automatiser de nombreuses opérations et profiter des paiements instantanés ou accélérés. « Ces solutions représentent un réel avantage pour les entreprises dont les fournisseurs sont devenus plus exigeants , relate Jean-Daniel Guyot. Notre API (interface de programmation d’application, NDLR) nous attire d’ores et déjà la clientèle de PME à l’étranger. » En outre, pour exploiter tout le potentiel de l’ open banking , « nous offrons des connexions à des tiers partenaires de confiance des entreprises – les experts -comptables, les partenaires utilisant les API et les autres banques ou éditeurs de logiciels. Les experts de Memo Bank ont recodé l’intégralité d’un client serveur Ebics, une norme qui est riche et simple à utiliser » , explique Jean-Daniel Guyot. L’automatisation des flux permet de répondre aux préoccupations de réconciliation, récurrentes dans les PME. Memo Bank propose ainsi la création d’Iban virtuels, permettant de suivre les flux encaissés et payés. Un service parfois offert par les banques de cash management à des grands groupes, mais à un prix élevé. Au nom de l’impératif de rapidité, le virement instantané est systématique et sans surcoût, l’établissement comptant 28 % de ses paiements en virement instantané, contre 3 % en moyenne en France. Parmi les solutions originales, une carte propose à la fois du débit différé ou instantané et remporte un franc succès : le client définit lui-même les plafonds selon les utilisateurs, les opérations, etc. Mise au point avec Visa, elle n’a pas d’équivalent sur le marché. Par ailleurs, une solution de « prélèvement sortant » permet au vendeur d’encaisser l’argent de ses ventes en 24 heures ou moins, selon la banque du débiteur. Forte de la croissance de son activité actuellement, la banque anticipe le lancement de nouveaux produits et son déploiement dans d’autres pays d’Europe l’an prochain. Le tout en respectant sa stratégie d’accompagnement des PME, par des conseillers basés en province et bientôt à l’étranger. « Nous sommes en train de peaufiner notre segmentation des clients pour offrir un conseil au plus près des besoins » , expose Philippe Vinci, le nouveau directeur du développement qui vient d’être recruté. Rentabilité prévue pour fin 2024.