« Une formidable voie d’accès à un poste permanent »


Robin Guyon , 24 ans, trade & structured finance analyst , en VIE chez Natixis à Dubai « J’ai commencé mon VIE en décembre 2021, dans la foulée du master BIM (banque d’investissement et de marché) que j’ai réalisé en alternance à l’université Paris-Dauphine, en effectuant ma première année en salle des marchés à la Société Générale, puis chez Natixis. J’avais toujours eu en tête de partir à l’étranger, en sachant que je saisirai la meilleure opportunité. Celle-ci s’est présentée chez Natixis, à l’expiration du contrat du précédent VIE pour l’activité global trade à Dubai (Emirats arabes unis). Je ne visais pas particulièrement cette ville, mais Natixis y a une branche pour être proche des clients travaillant dans le secteur des matières premières. J’ai intégré une équipe à taille humaine comprenant une soixantaine de collaborateurs de multiples nationalités. L’ambiance y est sympathique et j’améliore mon anglais. Difficile en revanche de parler de culture locale, plus de 90 % des résidents des Emirats étant des expatriés. En dépit des températures très élevées pour le Franc-Comtois que je suis, je me suis facilement acclimaté. Ma première année de VIE se termine en novembre, avec une possibilité de renouvellement de la mission ou d’embauche. D’une manière générale, je trouve ce dispositif plutôt bien organisé. Outre l’indemnité mensuelle octroyée par Business France, le logement est pris en charge par Natixis. Le VIE permet surtout d’acquérir une expérience internationale, ce qui a beaucoup de valeur dans le secteur financier. Et c’est une formidable voie d’accès à un poste permanent dans l’entreprise d’accueil. »