L’augmentation de capital de Monte Paschi est dans le viseur de la Commission européenne 


La Commission européenne se penche sur l’augmentation de capital de Monte Paschi di Sienna. L’exécutif européen, chargé de veiller à l’application des règles de la concurrence dans les 27 Etats-membres, est préoccupé par l’existence possible d’une aide d’Etat en raison du montant très élevé des commissions que vont percevoir les banques souscriptrices de l’opération, rapporte ce mardi le Financial Times . Les huit banques en question, dont la Société Générale, Bank of America, Citigroup, Credit Suisse, Mediobanca, Santander, Barclays et Stifel, doivent en effet percevoir 125 millions d’euros pour garantir le placement, d’un maximum de 900 millions d’euros. L’Etat italien, qui détient 64% du capital de Monte Paschi, renflouera la banque à hauteur de 1,6 milliard d’euros. La Commission européenne se demande si le montant de ces commissions ne constitue pas un avantage (« sweetener ») pour ces banques alors que les contribuables italiens qui soutiennent l’opération, via la participation du Trésor, ne bénéficient d’aucun avantage ou réduction des risques. Or, les règles de la concurrence en Europe prévoient que l’Etat ne peut participer que si tous les acheteurs sont soumis aux mêmes conditions.