Energie&nbsp;: le grand chambardement


Comment se positionne l’Union européenne (UE) face à la crise énergétique ? Elle ne le sait pas elle-même, comme l’illustre à merveille cet extrait des conclusions de la dernière réunion de ses chefs d’Etat et de gouvernement, qui s’est tenue le 20 octobre. « Le Conseil européen invite le Conseil et la Commission à présenter d’urgence (…) un cadre temporaire de l’UE visant à plafonner le prix du gaz utilisé dans la production d’électricité, y compris une analyse des coûts et avantages, sans modifier l’ordre de préséance économique, tout en empêchant que la consommation de gaz n’augmente, en tenant compte des effets financiers et distributifs et de son impact sur les flux au-delà des frontières de l’UE » ! Un galimatias exprimant la peur des uns de dérégler le marché et de mettre en danger l’approvisionnement, le sentiment d’urgence des autres face à ces prix qui restent hauts alors que l’hiver arrive, et les intérêts nationaux de chacun, qui prennent, pour l’instant, le pas sur la solidarité nécessaire à une réponse commune. Plus d’un an après le début de la crise énergétique et plus de sept mois après le début de la guerre en Ukraine, de premières tendances lourdes peuvent néanmoins être observées. * Gaz, une reprise en main contrariée « Ce que nous avons décidé, c’est que la Commission aurait mandat pour faire de l’achat commun. L’achat groupé est le meilleur instrument pour faire baisser le prix de notre gaz » , lançait Emmanuel Macron à la sortie du Conseil européen de mars. Sur le modèle des commandes de vaccins, un acteur public viendrait négocier pour les Vingt-Sept, évitant le chacun pour soi et la spéculation. A l’arrivée, rien. Mise en place seulement sur une base volontaire, la plateforme n’a pas réalisé le moindre achat. « C’est beaucoup plus difficile que pour les vaccins, où l’on partait d’une page blanche , expliquait en juillet un diplomate européen. Là, il existe déjà des centaines de contrats et un marché qui fonctionne, avec des acteurs qui se connaissent, et certains, comme les Italiens, sont allés très vite tout seuls, ce qui n’arrange rien. » Mi-octobre, la Commission a pris acte de cet échec et mis sur la table une proposition alternative, immédiatement acceptée par le Conseil européen. L’UE se dirige donc vers un achat commun présenté comme obligatoire pour le remplissage de 15 % des stocks européens, mais reposant cette fois sur les compagnies gazières, et qui leur laisse en réalité la possibilité de se soustraire à la commande si les conditions ne leur conviennent pas. « Cette absence d’obligation affaiblit tout le processus , juge Thierry Bros, professeur à Sciences Po et spécialiste de l’énergie. Nous verrons si les fournisseurs proposent de meilleurs prix à la plateforme européenne qu’à chaque compagnie – j’ai mes doutes. » Cette saga de l’achat commun montre bien les réticences politiques venues du nord de l’Europe à une reprise en main, et la difficulté pratique d’intervenir sur un marché institutionnalisé et mondial. La seule réussite de l’UE pour l’heure est d’être parvenue à un remplissage à plus de 90 % de ses stocks, qui lui permet d’aborder l’hiver un peu plus sereinement. Cette victoire, planifiée dès mars avec une obligation commune de remplissage à 80 %, a néanmoins coûté très cher et a contribué à tendre un peu plus le marché. Les mesures proposées mi-octobre comprennent aussi un « corridor de prix dynamique temporaire » – dont les contours restent à définir et qui, s’il est mis en place un jour, restera limité dans sa portée – sous l’impulsion des pays du nord. Une mesure du même genre pourrait être appliquée aux marchés dérivés, cette fois pour éviter la déstabilisation des institutions financières confrontées à une volatilité des prix jamais vue. Autre projet : la mise en place d’un indice alternatif au TTF néerlandais, référence des prix du gaz en Europe, pour mieux prendre en compte la part croissante de gaz naturel liquéfié (GNL) qui remplace le gaz russe dans l’approvisionnement européen. Cette dépendance de plus en plus importante au GNL rend l’Europe vulnérable au bon vouloir de bateaux étrangers, et limite sa capacité d’action sur le marché gazier. * Electricité, une formule à trouver « Découplage » : tel est depuis de longs mois le mantra de Bruno Le Maire. Pour le ministre français de l’Economie et des Finances, la règle dite du « merit order » , qui donne priorité à la production la moins chère et la plus décarbonée – renouvelables et nucléaire – mais aligne le prix de l’électricité sur celui de l’électron marginal venant des centrales à charbon ou à gaz, est « absurde » au vu de la flambée du prix du gaz. Une vision désormais partagée par la Commission européenne, qui doit présenter un projet de « réforme en profondeur » du marché européen de l’électricité au premier semestre 2023. Si elle compte bien opérer un « découplage » entre le prix du gaz et celui de l’électricité, la question de ce qu’elle proposera à la place du « merit order » reste entière. Car les centrales gazières resteront nécessaires au réseau européen d’électricité dans les années à venir, et devront bien continuer de rentrer dans leurs frais. Pour Thierry Bros, la proposition grecque mise sur la table cet été de refonte du marché de l’électricité mérite d’être explorée. Elle vise à scinder les marchés de l’électricité en deux, en mettant dans un premier panier les énergies renouvelables, le nucléaire et l’hydroélectricité, qui produisent près de deux tiers de l’électricité européenne, et dans un second les combustibles fossiles. « On donnerait aux premiers une priorité d’injection sur le réseau, tout en négociant un prix fixe, et on continuerait de payer les seconds aux prix du marché, explique le chercheur. Le prix final de l’électricité serait la moyenne. » De son côté, Antonio Totaro, senior director au sein de l’agence de notation Fitch et analyste spécialisé des questions énergétiques, estime : « Une expansion des contrats d’achat d’électricité (power purchase agreements, PPA) doit être prise en compte. Afin de développer le marché, des plateformes centrales mettant en relation producteurs et consommateurs seraient utiles. Un tel mécanisme faciliterait par ailleurs la visibilité sur les revenus, d’une part, et sur les coûts, d’autre part. » Les idées ne manquent pas, pour une refonte à moyen terme. A plus court terme, les Européens ont opté pour une solution bricolée en s’entendant sur une taxation de fait des revenus inframarginaux des producteurs non fossiles qui reste à mettre en oeuvre. La France promeut en outre une généralisation du « mécanisme ibérique » , qui permet de subventionner le gaz utilisé dans les centrales pour avoir un prix de l’électricité plus bas à la sortie. Une option à la fois coûteuse pour les finances publiques et qui semble avoir pour conséquence de maintenir la demande en gaz en cassant le signal prix – avec un risque accru de pénuries. * Crédits carbone, le soulagement La confiance est de retour sur le marché des crédits carbone européen (ETS). Après plusieurs mois de baisse, le prix est reparti à la hausse, début octobre, suite aux positions arrêtées presque simultanément par le Conseil de l’UE et la commission de l’environnement du Parlement européen. Les deux colégislateurs ont en effet exclu de liquider la réserve de stabilité du marché carbone, comme l’avait proposé la Commission européenne en mai, dans le but de récupérer 20 milliards d’euros nécessaires pour financer la sortie de la dépendance aux hydrocarbures russes. Une liquidation qui mettait en danger l’intégrité même du marché, ce qu’ont bien compris parlementaires et gouvernements des Etats membres. Ceux-ci, tout en maintenant l’objectif de 20 milliards d’euros, ont trouvé des solutions différentes – piocher dans le fonds d’innovation financé par l’ETS pour, l’un, vendre des quotas censés être gratuits pour l’autre – mais qui ont pour point commun de mettre un terme à la menace. Les représentants des deux institutions doivent encore négocier pour trouver un compromis final. * Aides d’Etat, flexibilité prolongée En octobre, l’exécutif européen a entamé des consultations avec les Vingt-Sept pour prolonger le régime flexible d’aides d’Etat accordé dès avril pour lutter contre la crise et accroître le soutien aux entreprises les plus durement affectées par l’inflation. Après deux ans de pandémie avec un cadre déjà assoupli, le bloc européen s’embarque ainsi vers une quatrième année de régime d’aides d’Etat plus flexibles que d’habitude. Avec le risque que ces flexibilités puissent s’étendre dans les prochaines années. Pour Nils Redeker, directeur adjoint de l’Institut Jacques Delors, il n’y a aucune raison pour que ce régime dure au-delà de la conjoncture actuelle. « Il n’y a pas de volonté politique de la part de la Commission pour qu’un tel régime dure dans le temps, l’assouplissement actuel répond uniquement au climat macroéconomique, explique-t-il. La seule exception est pour la politique industrielle des projets importants d’intérêt commun (PIIEC) comme les semi-conducteurs, où il y a une vraie volonté d’encourager les aides publiques afin de développer ces secteurs stratégiques. » Toutefois, si la crise énergétique se prolonge sur le moyen terme, la Commission devra envisager la possibilité de continuer de permettre aux Etats membres d’octroyer du soutien public. « Je pense qu’il y aura en effet plus d’aides d’Etat sur le long terme, anticipe Pascal Canfin ( lire ‘ La Parole à… ’ ). Mais, pour éviter les inégalités entre Etats membres, la Commission européenne a raison de regarder d’où proviennent ces aides. Actuellement, ce sont Paris et Berlin qui sont largement en tête pour le soutien à leurs entreprises nationales, ce qui montre que, plus le régime est dérogatoire, plus le risque de fragmentation du marché unique augmente. » Et avec lui, les divisions de l’Europe.