Comment s’exposer aux cryptomonnaies dans un cadre régulé


Jad Comair , président de Melanion Capital Le secteur des cryptomonnaies attire et repousse tout à la fois les investisseurs. La forte volatilité est un premier élément qui les refroidit de prime abord, surtout ceux habitués à des rendements stables, comme avec l’immobilier ou l’obligataire. Néanmoins, on ne peut pas jauger sur la seule volatilité la qualité d’un investissement, surtout quand elle s’inscrit dans un processus d’acquisition d’une nouvelle technologie. Bien avant les cryptomonnaies, les sociétés technologiques étaient fortement décriées pour leur forte volatilité, et pourtant elles se sont avérées être le meilleur secteur d’investissement des dernières décennies. La deuxième difficulté rencontrée par les investisseurs est la technicité de l’accès. En effet, il y a un minimum d’apprentissage informatique pour comprendre le fonctionnement et savoir recevoir, transmettre et sécuriser ses cryptomonnaies. La Toile recèle un nombre incalculable de récits d’investisseurs qui ont perdu leurs économies à cause de fausses manipulations ou de hacks ciblés de protocoles cryptographiques. Ces incidents, bien que faibles en pourcentage, ont une couverture médiatique telle qu’ils représentent également un risque pour l’image des investisseurs qui en sont victimes. Pour réduire ces risques, il est important d’avoir recours à des moyens d’exposition régulés, avec une autorité de tutelle qui surveille les opérateurs proposant ces services d’investissement. Et pour cela, la France dispose d’une réglementation PSAN [prestataires de services sur actifs numériques, NDLR] , qui impose aux plateformes d’échange de crypto des obligations pour la commercialisation, la détention et la gestion de ces actifs pour compte de tiers. A ce jour, l’Autorité des marchés financiers (AMF) recense environ 48 prestataires de services sur actifs numérique qui ont entrepris la démarche d’enregistrement PSAN. Néanmoins, l’enregistrement n’est pas un agrément au sens propre du terme et, pour l’instant, aucun opérateur n’a l’agrément de l’AMF pour mener ce type d’opérations. De plus, la réglementation autour des crypto n’en est qu’à ses débuts, et paraît très légère lorsqu’elle est mise en comparaison avec la réglementation qui encadre les opérateurs financiers traditionnels, à savoir : pas de garantie des dépôts, pas de marché régulé, pas de contraintes Mifid sur la best execution , pas d’encadrement des conflits d’intérêts, etc. Une réglementation au niveau européen (MiCA) est en cours de tractations à Bruxelles, qui comblera une partie de ces manquements mais ne sera en place que dix-huit mois après son adoption, soit à l’horizon 2024-2025. Une autre alternative serait d’avoir recours aux marchés financiers traditionnels, qui sont régulés et qui obligent leurs opérateurs au respect de contraintes protectrices des investisseurs. Le principal exemple en est le CME (Chicago Mercantile Exchange), qui a émis des futures et options sur bitcoin et ethereum, les deux plus importantes cryptomonnaies. La plupart de ces contrats cotent en dollar américain, mais ils ont introduit récemment des contrats listés en euro. Ces contrats permettent une exposition indirecte, avec un risque de réplication imparfaite, du fait des coups de « roll » mensuel des contrats. La finance traditionnelle offre également des solutions réglementées au travers de véhicules d’investissement, comme les fonds, certificats, notes et produits financiers divers. Ces solutions d’investissement étaient historiquement utilisées pour des sous-jacents atypiques (art, vin, chevaux, etc.) ou des stratégies complexes (effet de levier, commodités, volatilité, etc.) et sont généralement réservés à des investisseurs professionnels, capables de mesurer le risque de l’émetteur de ces produits. La dernière solution, celle que nous privilégions, est la plus encadrée et la plus intéressante : les actions. Il existe une centaine de sociétés qui sont directement ou indirectement exposées au secteur des cryptomonnaies et listées sur les principales Bourses européennes et nord-américaines. Un portefeuille investissant dans ces actions bénéficie d’une exposition aux crypto indirecte et qui a l’avantage de s’inscrire dans un cadre réglementé, au travers d’enveloppes d’investissements traditionnelles (assurance vie, compte titres, PEA, etc.). A titre d’illustration, une stratégie qui consiste à choisir les 30 sociétés les plus sensibles aux cours du bitcoin, avec un rebalancement trimestriel, a une performance assez proche de celle du bitcoin. Mais au-delà de la performance passée, la promesse des cryptomonnaies est d’opérer une digitalisation de la valeur, au même titre qu’internet a opéré une digitalisation de l’information. Les sociétés qui composent ce secteur pourraient opérer sur la transmission de valeur ce que les Gafa ont opéré sur la transmission de l’information : une révolution ! S’exposer, donc, au travers de ces sociétés, c’est miser sur les champions de demain.