VENEZ RENCONTRER...


Grégoire Chauvière Le Drian , chef du bureau français, BANQUE EUROPÉENNE D’INVESTISSEMENT et Paola Basentini , responsable des investissements infrastructure, SCOR INVESTMENT PARTNERS L’Agefi organise la 4e édition du Forum Private Assets le jeudi 17 novembre à Paris . Le contexte macroéconomique et géopolitique actuel, entre inflation et tensions sur les besoins énergétiques, est-il favorable au marché des actifs réels et privés, ou générateur de risques accrus ? Ne manquez pas cette nouvelle édition. Un événement unique, entièrement dédié aux investissements en actifs réels et privés : immobilier, infrastructures, private equity et dette privée. Des thèmes clés couvrant l’actualité et les préoccupations du moment. Des débats concrets animés par les journalistes des rédactions de L’Agefi et permettant des échanges et partages d’expérience entre gérants et investisseurs institutionnels. www.agefi.fr/evenements