OVHcloud est sur un petit nuage mais reste éloigné de son prix d’IPO


Une ovation pour OVHcloud. L’action a signé mercredi l’une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120, les investisseurs appréciant la capacité du spécialiste des services d’informatique à exécuter finement sa stratégie ainsi que ses robustes perspectives de croissance. En clôture, elle s’est adjugée 8,6%, à 13,02 euros. Au titre de son exercice 2021-2022, qui s’est achevé fin août dernier, OVHcloud a fait état de résultats conformes à ses attentes, mais surtout supérieurs aux prévisions des analystes. Sur la période, le groupe fondé par Octave Klaba a réalisé un chiffre d’affaires de 788 millions d’euros, en croissance de 18,8% sur un an. Ses ventes à 12 mois ont progressé de 12,4% en données organiques, soit à taux de change et périmètre constants hors impacts directs liés à l’incendie survenu en mars 2021 dans un centre de données du groupe situé à Strasbourg . Au cours du dernier exercice, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté du groupe a atteint 308 millions d’euros, s’inscrivant en hausse de 17,4% sur un an et représentant 39% des ventes. A la même période de l’exercice précédent, la marge d’Ebitda ajusté s'établissait à 39,5%. Pour l’exercice 2021-2022, OVHcloud anticipait une croissance de 16% à 18% de son chiffre d’affaires en données publiées et une marge d’Ebitda ajusté proche de 40%. Selon un consensus réalisé par FactSet, les analystes tablaient, en moyenne, sur un chiffre d’affaires de 781,5 millions d’euros et sur un Ebitda ajusté de 302,7 millions d’euros pour l’exercice 2021-2022 d’OVHcloud. Une accélération malgré les vents contraires Ces performances «démontrent la capacité d’OVHcloud à délivrer une stratégie d’accélération de croissance forte, durable et profitable», a indiqué Michel Paulin, le directeur général du groupe, cité dans un communiqué. Ainsi, les dirigeants ont indiqué prévoir une accélération de la croissance des ventes et une stabilisation du taux de rentabilité au cours de l’exercice 2022-2023. Pour la période, ils anticipent une hausse du chiffre d’affaires comprise entre 14% et 16% en données organiques et une marge d’Ebitda ajusté proche de son niveau de l’exercice précédent, soit 39%. Selon JPMorgan, ces objectifs séduisent le marché, alors que les analystes s’attendaient jusqu'à présent à ce que les revenus d’OVHcloud progressent de 13% en 2022-2023 en données organiques et que sa marge d’Ebitda ressorte à 39%. La banque d’affaires américaine estime que les analystes devraient rehausser leurs prévisions de chiffre d’affaires et d’Ebitda ajusté d’environ 2% pour l’exercice en cours. La publication d’OVHcloud et ses perspectives sont le signe d’une « exécution disciplinée » de la stratégie, « en dépit des vents contraires » imposés par le contexte macroéconomique, résume pour sa part Citi. L’intermédiaire financier apprécie également que l’entreprise ait confirmé que l’identité du successeur de Yann Leca , qui quittera ses fonctions de vice-président exécutif et directeur financier à la fin du mois , sera connue « dans les prochaines semaines ». Bien que s’inscrivant en hausse mercredi, l’action OVHcloud présente toujours un tableau boursier bien terne depuis son introduction sur Euronext Paris, il y a un peu plus d’un an. Par rapport au prix de 18,50 euros retenu pour sa mise en Bourse réalisée le 15 octobre 2021, le titre accuse une baisse de 29,6%.