La Banque du Canada augmente son taux moins que prévu


La Banque du Canada (BoC) a relevé son taux directeur de refinancement à un jour de 50 points de base (pb) à 3,75% lors de sa réunion d’octobre mercredi, en deçà des attentes qui prévoyaient une augmentation plus agressive de 75 pb. Il s’agit tout de même de la sixième hausse consécutive des taux d’intérêt au Canada depuis la première en mars, et d’un plus haut niveau depuis 2008. Les décideurs de la BoC ont également signalé que les taux devront encore augmenter pour freiner l’inflation (6,9% en septembre après 7%), dont la composante sous-jacente (5,4% en septembre après 5,3%) n’a pas encore montré de signes d’apaisement significatifs. Malgré tout, il est probable que la banque centrale et l’économie du Canada suivront les mouvements de la Fed, dont les marchés commencent à attendre un pivot lors des prochaines réunions, potentiellement celle de décembre lors de laquelle les marchés commencent à valoriser davantage une hausse de 50 pb.