Les taux hypothécaires passent bien au-dessus de 7% aux Etats-Unis


Le taux d’intérêt des prêts hypothécaires à taux fixe de 30 ans a bondi de 22 points de base (pb) pour atteindre 7,16% aux Etats-Unis au cours de la semaine se terminant le 21 octobre, selon l’ Association des prêteurs hypothécaires (MBA) . Il s’agit de la 10è semaine de hausse consécutive, et de la lecture la plus élevée depuis 2001, alors que la Fed va continuer à relever ses taux en novembre – et en décembre même si potentiellement moins vite - pour freiner les pressions inflationnistes. Également mercredi, les statistiques de l ’US Census Bureau ont montré que les ventes de maisons neuves ont chuté de 10,9% en septembre en rythme annuel, pour atteindre un niveau annuel corrigé des variations saisonnières de 603.000 unités. Cet indicateur avait rebondi de 24,7% en août, mais suit une tendance baissière depuis décembre 2021 . A l’époque, les taux des prêts hypothécaires à 30 ans étaient d’à peine 3%.