Deutsche Bank voit s’envoler son bénéfice trimestriel


Deutsche Bank a fait état mercredi d’un bénéfice en hausse de 475% et supérieur aux prévisions pour le troisième trimestre, le dynamisme de sa banque d’investissement ayant compensé la baisse du nombre de transactions. La banque d’investissement a cependant mis en garde contre un environnement « de plus en plus difficile » et une « intensification » de la pression sur les coûts, bien qu’elle affiche un bénéfice en hausse pour la neuvième fois consécutive. Le bénéfice net attribuable aux actionnaires de la banque s'élève à 1,115 milliard d’euros au cours du trimestre contre 194 millions d’euros un an plus tôt. Les analystes tablaient pour leur part sur un bénéfice d’environ 835 millions d’euros. « Nous avons considérablement amélioré la capacité bénéficiaire de la Deutsche Bank et nous sommes en bonne voie pour atteindre nos objectifs pour 2022 », a déclaré Christian Sewing, le président du directoire.