La Banque du Japon chemine à pas comptés


Alors que les banques centrales des pays développés ne cessent de surprendre les marchés par leur agressivité, la Banque du Japon (BoJ) est d’un ennui rassurant. Les marchés ne s’attendent pas à ce que la réunion de politique monétaire d’octobre, qui se conclura vendredi, débouche sur une évolution de la position de la banque centrale. De fait, le gouverneur actuel, Haruhiko Kuroda, a rappelé à de nombreuses reprises que la BoJ ne fera pas évoluer sa politique tant qu’il sera gouverneur, jusqu’à avril. Les marchés estiment pourtant que cette position devient intenable. La baisse du yen, déclenchée par la divergence de politique monétaire avec les Etats-Unis, a forcé la BoJ à intervenir pour défendre sa devise , un soutien dont l’efficacité est limitée par les taux bas. La situation économique plaide aussi pour une révision à moyen terme de la politique monétaire : l’inflation remonte , atteignant un plus haut depuis huit ans, à 3% en septembre, et menace de se transmettre aux salaires. Un marché du 10 ans menacé Un troisième argument pourrait justifier une révision de la politique de contrôle de la courbe des taux : le marché des obligations à 10 ans, dont le rendement doit évoluer entre -25 et 25 points de base (pb), est détenu presque dans sa totalité par la banque centrale. La BoJ détient plus de la moitié de l’ensemble des titres souverains japonais. « Le moment approche où le marché pour ces obligations cessera tout simplement d’exister », résume George Saravelos, responsable de la recherche sur les devises pour Deutsche Bank dans une note. Pour que la BoJ puisse continuer d’agir sur les taux longs, il faudra élargir la bande des rendements (de -50 à 50 pb, par exemple), afin de retrouver des prix acceptables pour les investisseurs ; ou bien passer sur une autre maturité, à cinq ans par exemple. Dans un tel scénario, les marchés obligataires ne seraient pas à l’abri d’un choc comparable à celui du Royaume-Uni. En dehors du 10 ans, les obligations japonaises traitent à des niveaux bien supérieurs à 25 pb : 0,33% pour le 9 ans, 0,9% pour le 15 ans… « Sur la base des rendements actuels, le mouvement le plus important se produirait probablement dans le segment 5-10 ans de la courbe. Mais l’ensemble de la courbe se décalerait nettement vers le haut », remarque Derek Halpenny, responsable de la recherche chez MUFG. Indication de l’ampleur possible de ce mouvement, les swaps sur le 10 ans affichent ainsi un rendement de plus de 60 points de base. L’économie japonaise pourrait absorber une telle évolution. D’une part, le yen repartirait à la hausse . Pour les entreprises, « les taux courts sont plus importants que les taux à 10 ans pour le financement. Par ailleurs, les taux directeurs devraient rester négatifs, ce qui limitera l’impact sur les coûts d’emprunt , souligne Kentaro Koyama, économiste Japon chez Deutsche Bank. Ce sont les assureurs, fonds de pension… qui investissent sur les titres de longue et très longue maturité et pour qui une modification de la politique de contrôle de la courbe des taux aura un impact plus fort. ». 10.000 milliards de dollars à l'étranger La Japan Post, les fonds de pension, les banques et les compagnies d’assurance-vie japonais sont les plus gros détenteurs de titres souverains. « Des rendements plus attrayants réduiraient les sorties de capitaux et encouragerait ces acteurs à renforcer leur exposition domestique. L’impact sur les flux sera cependant limité : les investisseurs japonais ont déjà vendu un montant record d’obligations étrangères depuis le début de l’année », note Derek Halpenny. Une baisse de la valorisation des titres à 10 ans forcera cependant les fonds de pension à ajuster leurs niveaux de risques et à vendre les actifs étrangers qu’ils détiennent. Le Japon reste le premier créditeur mondial : selon des chiffres du FMI, le pays détient près de 10.000 milliards de dollars d’actifs à l’étranger, dont 5.700 milliards de dettes. Les obligations des Etats-Unis, de la France et de l’Autriche sont les plus à risque d’un rapatriement, même partiel, des actifs japonais. L’importance du choc dépendra aussi de la vitesse à laquelle ces mouvements auront lieu. Toute évolution de la politique monétaire de la BoJ ne pourra se faire que très progressivement, au risque de faire trembler les marchés mondiaux.