Certains prix du gaz sont devenus négatifs


La situation sur le marché du gaz en Europe s’est améliorée au cours des deux derniers mois en termes de prix. Le prix du contrat TTF 1 mois échangé à Rotterdam a chuté de 70% par rapport à son plus haut d’août (349 euros/Mwh), à 102 euros, mercredi, après avoir atteint 99 euros plus tôt dans la matinée. Lundi, certains contrats sont même passés en prix négatif, rappelant l’épisode d’avril 2020 sur le marché du pétrole. Le contrat TTF à une heure a coté -15,78 euros/Mwh lundi en milieu de journée, les opérateurs ne voulant visiblement pas être livrés. Ce contrat s’échange mercredi autour de 52 euros. Le contrat à un jour a lui chuté à 27 euros lundi et revenait ce mercredi également autour de 50 euros. Cette anomalie s’explique par « des stocks désormais pleins (comme ce fut le cas avec le pétrole pendant le Covid), et il y a une faible demande de gaz en ce moment parce qu’il ne fait pas encore froid. Lorsque le temps se refroidira, la demande augmentera, les stocks diminueront et ils se retrouveront en déficit s’il n’y pas d’approvisionnement continu », indique Whitney Baker, stratégiste chez Totem Macro.