La liquidité des marchés de matières premières joue aux vases communicants


La liquidité sur les marchés papiers de matières premières ne cesse de se dégrader depuis mi-2021. Les positions ouvertes, le total des contrats dérivés ouverts sur ces marchés, est ainsi à un plus bas. Pour le pétrole, ce chiffre a baissé de 43% depuis son plus haut atteint fin juin 2021, et touché un plus bas depuis 2014. Le constat est similaire sur les métaux industriels et les métaux précieux, pour lesquels les positions ouvertes chutent de 13% et 11% depuis janvier, aux niveaux les plus faibles depuis au moins cinq ans. Les volumes ont aussi chuté, en particulier sur le LME, où le volume quotidien moyen a baissé de 18% entre janvier et septembre. « La dégradation de la liquidité s’explique d’abord par le retrait des acteurs financiers (qui représentent en général plus de la moitié des intervenants sur les marchés papiers, ndlr) : les matières premières étaient considérées comme un bon pari pour se protéger contre l’inflation jusqu’à ce que la Fed remonte ses taux », résume Olivier Daguin, gérant matières premières chez Ofi AM. Les sorties sur les fonds cotés en Bourse dépassent 32 milliards de dollars depuis mai, contre 3,6 milliards de décollecte au deuxième semestre 2021. Aux thèses d’investissement écornées s’ajoutent les problématiques de marge. La volatilité est devenue importante sur des marchés confrontés à une succession de chocs géopolitiques et une profondeur qui diminue. Sur l’aluminium, il y a eu 11 mouvements de prix sur une journée supérieurs à 4% en 2022, autant que sur les cinq dernières années. 24 mouvements supérieurs à 5% ont eu lieu sur les cours du pétrole cette année, contre 21 en 2021, 2019 et 2018 (2020, où 42 variations de cette ampleur ont eu lieu, avait été marquée par des mouvements de prix aberrants sur les cours en mars, avril et mai). Appels de marge Résultat, les marges initiales sont bien supérieures à leurs moyennes historiques, de l’ordre de 5 à 10%. Sur les marchés les plus volatils, pétrole ou gaz, celles-ci ont pu atteindre jusqu’à 80% du sous-jacent en février, et sont restées à des niveaux élevés. Les mouvements violents déclenchent par ailleurs des appels de marge conséquents, représentant jusqu'à 20 fois le notionnel sur les marchés du gaz ou de l'électricité. Si les acteurs financiers peuvent se retirer de ces marchés, la latitude est limitée pour le pan « physique » des marchés de contrats à terme, négociants et producteurs. La situation sur les marchés de l’énergie est caricaturale : les appels de marge ont été si importants que même des acteurs très bien capitalisés, comme Uniper ou Enel , ont dû trouver des fonds en urgence, quitte à appeler le gouvernement à l’aide. « Au-delà des obligations de compensation , les limites d’exposition, lignes de crédit ouvertes entre acteurs pour les positions de gré à gré, qui déclenchent les mécanismes de collatéral ont été dépassées , rappelle François Le Gal, associé au cabinet spécialisé dans la gestion des risques Axis Alternatives. L’impact d’un tel contexte « a aussi poussé certains acteurs, parmi les plus petits, à ne pas couvrir certaines positions. Plus largement, les contrats sont plus souvent indexés au prix de marché qu’à prix fixe, pour réduire ces montants d’appels de marge, calculés comme la différence entre le prix de contrat et celui de marché. Également le coût de financement de la trésorerie mobilisée pour faire face à ces montants touche directement la profitabilité de certaines opérations d’achat – vente (arbitrage, back-to-back), réalisées à termes dans un contexte de prix passé avant la crise. » Prime à la taille Sur d’autres marchés de matières premières, les intervenants ont dû trouver d’autres solutions. « Certains producteurs se déportent sur les marchés de gré à gré ou vendent au comptant, directement avec leurs clients », ce qui limite le besoin de couverture, indique Olivier Daguin. « Les marchés de gré à gré permettent de transformer un risque de liquidité - lié aux appels de marge en un risque de crédit entre les 2 parties », explique Vincent Gancel, Global Head of Commodities Finance chez Crédit Agricole CIB. Une garantie bancaire sert en général de collatéral. Ce mécanisme évince pourtant les plus petits intervenants du marché, en particulier les petits négociants, dont les garanties ne sont pas suffisantes. Incapables de porter le risque de leurs positions physiques, ces acteurs doivent donc se retirer du marché. Les grandes maisons ne sont pas concernées. « Ces acteurs ont l’habitude d’aller trouver du capital, et l’appétit des prêteurs est là : des banques japonaises ont mis à disposition des liquidités en complément des financeurs habituels. Et d’autres acteurs, comme les fonds non cotés, ont pu venir apporter du capital », souligne l’expert. Les Etats se sont emparés du sujet. La Commission européenne a demandé à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) si les exigences de collatéral pouvaient être assouplies sur les marchés régulés : seul le cash est accepté aujourd’hui. L’Esma a cependant restreint les possibilités dans sa réponse du 14 octobre, jugeant que seuls des collatéraux liquides, et, éventuellement, des lettres de crédit ou des garanties bancaires étaient admis. « Dans les faits, le régulateur reconnaît la flexibilité du gré à gré », remarque le spécialiste du financement de matières premières. Plus surprenant, le gouvernement allemand a garanti un prêt de 800 millions d’euros à Trafigura, afin d’assurer un bon approvisionnement du pays en métaux stratégiques. Il faudra de fait trouver une solution pour inciter les acteurs à revenir sur les marchés régulés. A mesure que la liquidité s’assèche, la volatilité s’accroît, créant des chocs plus violents sur les prix, au risque de gripper les flux de matières premières dont ces marchés assurent les risques.