Rishi Sunak reporte au 17 novembre la présentation du budget


Le programme budgétaire britannique est décalé de deux semaines. Prévue lundi 31 octobre, sa présentation a été reportée au 17 novembre, a déclaré mercredi le ministre des Finances Jeremy Hunt. « Le Premier ministre et moi avons décidé qu’il était prudent de faire cette déclaration le 17 novembre », a-t-il expliqué, ce qui permettra notamment de prendre en compte les dernières prévisions économiques. Plus tôt mercredi, Rishi Sunak a réuni son cabinet pour la première fois, un jour après avoir succédé à Liz Truss avec la promesse de réparer les erreurs de cette dernière et de stabiliser l'économie. Les investisseurs réagissent peu à cette annonce. La livre sterling continue de s’apprécier ce mercredi, s’échangeant au-dessus de 1,16 dollar. Sur les marchés de taux, le rendement des emprunts d’Etat britannique à 10 ans s’écarte de 7 points de base, à 3,7%. Pourtant, la présentation de ce plan d’assainissement des finances publiques du pays, dont le déficit budgétaire est estimé à 40 milliards de livres sterling, est cruciale pour parvenir à cet objectif. Ce décalage de calendrier risque également de rendre plus difficile la tâche de la Banque d’Angleterre qui se réunira jeudi 3 novembre sans avoir les éléments sur le budget.