L’euro retrouve la parité face au dollar


L’euro a retrouvé mercredi la parité face au dollar, avant de monter jusqu’à 1,005 dans la journée, soit un plus haut depuis le 20 septembre. Ce mouvement est la conséquence d’une forte baisse du billet vert dans un contexte de paris croissants selon lesquels la Réserve fédérale (Fed) devra ralentir le rythme de ses hausses de taux pour éviter un ralentissement excessif de l’économie américaine. De fait, l’indice DXY du dollar face à un panier de devise a chuté depuis vendredi de 114 à 110 points, soit un plus bas de trois semaines. Même la livre sterling s’en est trouvée bien renforcée, à 1,16 dollar mercredi. Idem pour le yen, qui avoisine les 146 face au dollar au lieu des 152 vendredi. Le franc suisse a également connu des gains en repassant au-dessous de 0,99 face au dollar, contre 1,015 vendredi. La Banque centrale européenne (BCE) devrait procéder jeudi à une deuxième hausse consécutive des taux de 75 points de base (pb), portant les coûts d’emprunt à leur plus haut niveau depuis 2009 pour freiner l’inflation (9,9%) dans la région. Dans le même temps, les décideurs pourrait revenir sur la nécessité de commencer à réduire le portefeuille de 5.000 milliards d’euros d’obligations au bilan de la banque centrale.