Malgré une hausse des provisions, Santander dépasse les attentes


Santander a dépassé les prévisions mercredi avec une hausse de 11% de son bénéfice net au troisième trimestre, l’augmentation des revenus bancaires ayant compensé la hausse des provisions sur certains de ses principaux marchés, comme le Brésil et les Etats-Unis. La deuxième plus grande banque de la zone euro en termes de valeur boursière a enregistré un bénéfice net de 2,42 milliards d’euros (2,41 milliards de dollars), contre 2,17 milliards d’euros au même trimestre de l’année dernière. Les analystes interrogés par Reuters avaient prévu un bénéfice net de 2,19 milliards d’euros. « Nous nous attendons à ce que l’environnement macroéconomique reste difficile, les marchés d’Europe et d’Amérique du Nord s’adaptant à des niveaux d’inflation qu’ils n’ont pas connus depuis des décennies », a déclaré Ana Botin, présidente de Santander, dans un communiqué. Les provisions nettes pour pertes sur prêts ont augmenté de 24 % en glissement annuel pour atteindre 2,76 milliards d’euros dans un contexte macroéconomique incertain, reflétant la situation des prêteurs aux États-Unis. JP Morgan, par exemple, a mis de côté davantage de liquidités pour se préparer à subir les effets d’un éventuel ralentissement économique. La diversification de Santander, notamment en Amérique latine, l’a aidé à faire face aux conditions difficiles pour les prêteurs en Europe depuis la crise financière. La banque a bénéficié des fluctuations des monnaies locales en Amérique latine, mais les résultats dans cette région ont également été marqués par une hausse de l’inflation. Dans l’ensemble, les coûts ont augmenté de 8,5 % par rapport à l’année précédente en devises constantes au niveau du groupe. Les revenus ont grimpé de 13 % en glissement annuel pour atteindre 13,51 milliards d’euros, soit plus que les 13,15 milliards d’euros prévus par les analystes. Les revenus nets d’intérêts, qui mesurent les gains réalisés sur les prêts moins les coûts des dépôts, ont augmenté de 18,8 % en glissement annuel pour atteindre 10,05 milliards d’euros, dépassant les prévisions de 9,78 milliards d’euros grâce à la hausse des taux d’intérêt sur les marchés émergents et développés.