JO Hambro ouvre un bureau à Munich


La société de gestion britannique JO Hambro Capital Management (JOCHM) a annoncé, ce mardi, l’ouverture d’un bureau à Munich en Allemagne. Cette antenne sera composée deTJ Voskamp, responsable de la distribution pour le Royaume-Uni, l’Europe et l’Asie; d’Annabelle Wegner, responsable des ventes aux intermédiaires financiers en Allemagne, Autriche et Suisse, et de Marco Maier, commercial pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. Sur le marché allemand,Annabelle Wegner et son équipe cibleront les grands investisseurs institutionnels et wholesale dans les secteurs de la banque, l’assurance, la gestion de fortune, des family-offices et des fonds de pension. Des fonds actions internationales, multi-actifs ou encore à impact thématique seront proposés. JOHCM gérait 24,8 milliards de livres d’encours à fin juin 2022. La société a ouvert un bureau commercial à Paris dirigé par Frédéric Lejeune en mai dernier.