La CDPQ nomme un nouveau chef des placements privés


Mercato chez les fonds de pension canadien. Martin Longchamps devient premier vice-président et chef des placements privés de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ), en remplacement de Martin Laguerre, à ce poste pendant trois années. MartinLongchamps était jusqu'à présent directeur général et chef de l’origination et de l’exécution des placements privés à l’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (Investissements PSP). Depuis le bureau d’affaires de laCDPQ à Montréal, Martin Longchamps assumera la responsabilité du portefeuille des placements privés hors Québec, «qui comprend des investissements dans des secteurs variés à travers le monde». Au 30juin 2022, l’actif net de la CDPQ s’élevait à 391,6 milliards de dollars canadiens. Près de 20% des encours sont dédiés aux placements privés au Québec (19%) et dans le monde (81%).