Thierry Philipponnat démissionne du Collège de l’AMF


Le fondateur de l’ONG Finance Watch, Thierry Philipponnat, a annoncé ce 25 octobre avoir démissionné du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF), après neuf années d’exercice. L’intéressé a déclaré, dans un message publié sur LinkedIn, que «les conditions ne sont plus aujourd’hui réunies pour que l’Autorité des Marchés Financiers fonctionne effectivement comme une Autorité Administrative Indépendante». L’actuel chef économiste de Finance Watch n’indique pas de cause plus concrète, mais la concomitance de cette décision avec la nomination de Marie-Anne Barbat-Layani au poste de présidente de l’AMF ne laisse que peu de doutes sur ses motivations, ou à tout le moins une partie d’entre elles. Mme Barbat-Layani est en effet l’ancienne directrice générale de la Fédération bancaire française (2014-2019). Or, M. Philipponnat combat depuis une dizaine d’années avec Finance Watch l’influence des lobbies financiers dans la construction de la réglementation financière. Il indique d’ailleurs dans son message que «le bon fonctionnement d’une Autorité Administrative Indépendante comme l’AMF suppose de trouver le point d’équilibre pour travailler avec les entités supervisées et avec l’Etat sans subir une capture de la part des uns ou des autres». Et, selon lui, «cette question dépasse de loin la gestion des conflits d’intérêts tels qu’ils sont définis par la loi: la capture des régulateurs est un phénomène insidieux». L’absence de clarté dans ses explications a rapidement fait réagir sur LinkedIn. Le consultant et blogueur Philippe Maupas a notamment déclaré : «J’espère que vous vous exprimerez prochainement de façon plus détaillée sur la capture des régulateurs à laquelle l’AMF semblait jusque là avoir échappé. Le sujet le mérite.» Pour rappel, la nomination de Mme Barbat-Layani a été proposée par le Président de la République et a été approuvée par le Parlement (35 voix contre 27) et par le Sénat (20 voix contre 1).