CNP Assurances atteindra 25Md€ d’actifs verts dans les deux ans


CNP Assurances (362 milliards d’euros sous gestion à fin 2021) donne un coup de fouet à ses investissements verts. L’assureur estime qu’il aura atteint son objectif de 25 milliards d’euros d’investissements verts avant l’échéance de 2025. Il mobilise ses filiales européennes. L’Italie, l’Irlande et Chypre vont presque doubler leurs efforts pour atteindre 2 milliards d’euros d’investissements verts d’ici à fin 2025. La notion d’actifs verts de CNP est plus large que celle de la taxonomie européenne et correspond aux «obligations vertes émises par les États et les entreprises, des immeubles bénéficiant d’un label énergétique ou environnemental, des fonds classés article 9 selon le règlement SFDR et ayant un objectif d’investissement durable environnemental, et des infrastructures et sociétés non cotées dont l’activité principale est liée à l’environnement». Deuxième effort : comme la Banque Postale, CNP Assurances s’engage à doubler ses investissements à impact (« stratégie d’investissement qui vise à accélérer la transformation juste et durable de l’économie réelle, en apportant une preuve de ses effets bénéfiques») pour atteindre 1 milliard d’euros d’ici fin 2025. Enfin, le groupe resserre ses critères d’exclusion du charbon dans son portefeuille. A compter de 2023, il exclut tout nouvel investissement direct dans une entreprise dont plus de 5 % du chiffre d’affaires est lié au charbon thermique, contre 10 % précédemment. Membre de la Net-Zero Asset Owner Alliance depuis 2019, CNP Assurances s’est engagé à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille d’investissements d’ici à 2050. Des engagements croissants Depuis février 2022, CNP exclut le financement et l’investissement en direct dans une entreprise tant qu’elle développe de nouveaux projets d’exploration ou de production de pétrole ou de gaz fossile (conventionnel ou non conventionnel). Pour les entreprises déjà en portefeuille, le groupe s’assure que les nouveaux projets de production d’hydrocarbures fossiles représentent moins de 20 % des développements en cours dans le monde. A compter de 2025, en cas d’échec du dialogue actionnarial, l’arrêt de l’expansion pétrolière et gazière deviendra un critère de cession au cas par cas des entreprises, affirme le groupe. CNP Assurances a annoncé en 2022 son intention de faire approuver sa trajectoire de décarbonation par le Science Based Targets initiative (SBTi). Le groupe s’est également engagé à rendre public ses votes dans les assemblées générales sur toutes les résolutions Say on Climate.