Le climat des affaires se dégrade en Allemagne


Le climat des affaires en Allemagne a légèrement reculé en octobre, à 84,3, mais il est resté au-dessus du consensus, montre mardi l’enquête mensuelle de l’institut d'études économiques Ifo. La composante du jugement des chefs d’entreprise sur leurs conditions actuelles d’activité s’est dégradée à 94,1 après 94,5 le mois dernier et celle mesurant l'évolution de leurs anticipations s’est améliorée à 75,6 ce mois-ci après 75,3 (révisé) en septembre. L’Ifo estime que l'économie allemande se contractera de 0,6% au quatrième trimestre.