Boaz Weinstein met en garde contre une situation à la japonaise pour les marchés d’actions


Les marchés d’actions mondiaux pourraient se diriger vers une situation baissière à la japonaise qui dure des dizaines d’années, selon Boaz Weinstein, gérant du hedge fund Saba Capital. «Je suis très pessimiste. Tout cela ne se terminera pas par un arc en ciel», a-t-il indiqué au Financial Times. «Le resserrement monétaire va être un véritable vent de face pour les investisseurs». Selon lui, il n’y a aucune raison pour que cette période économique difficile ne dure que deux ou trois trimestres. Il n’y a pas de raison non plus pour penser que nous aurons un atterrissage en douceur ou une faible récession.