Les prix immobiliers continuent de baisser aux Etats-Unis


Les prix des maisons ont baissé en août aux Etats-Unis, la flambée des taux hypothécaires, qui ont dépassé 6,9% à 30 ans, au plus haut depuis 20 ans, ayant freiné la demande de logements. D’abord, l’indice des prix S&P CoreLogic Case Shiller a chuté de 0,9 % sur un mois, corrigées des variations saisonnières, après une baisse de 0,5 % en juillet, le premier repli depuis la fin de 2018. Ensuite, les prix des logements ont baissé de 0,7 % sur un mois, selon l’indice de la Federal Housing Finance Agency (FHFA). Des données récentes ont montré que les ventes de maisons anciennes ont diminué pour un huitième mois consécutif en septembre, montrant un net ralentissement du marché immobilier américain.