Les entreprises paieront plus cher leurs assurances en 2023


Dans son état du marché et perspectives 2023 des assurances d’entreprises, l’ Association pour le management des risques et assurances de l’entreprise (Amrae) rapporte que les tarifs des assureurs pour l’année à venir devraient s’inscrire en moyenne en hausse de 8% à 10%. Selon ce rapport annuel, réalisé avec six courtiers (Aon, Diot-Siaci, Verlingue, WTW, Marsh, Brokerslink-Filhet Allard), seules quelques lignes, comme la responsabilité affréteur, la responsabilité civile des mandataires sociaux (RCMS) ou le risque crédit, ne devraient pas connaître de hausse de tarification. L’explosion de nouveaux risques, liés au réchauffement climatique mais aussi à d’autres origines comme le cyber, pèse aussi sur le marché. Dans ce contexte, les captives d’assurance, ces structures internes qui permettent aux entreprises de s’auto-assurer, séduisent de plus en plus les entreprises . L’Amrae, qui a annoncé fin 2021 la création de la Fédération française des captives d’entreprise pour «porter les intérêts de ces entreprises dans le débat public et accompagner les projets de création et de déploiement de captives en France », estime à au moins 25 les projets de créations de captives.