Thierry Philipponnat démissionne avec fracas du Collège de l’AMF


Coup d’éclat ! A la veille de l’arrivée de Marie-Anne Barbat-Layani à la présidence de l’AMF, attendue ce mercredi matin place de la Bourse, l’un des 15 membres du Collège, Thierry Philipponnat, économiste en chef de Finance Watch, a remis sa démission hier à l’issue du dernier Collège sous la présidence par intérim de Jean-Claude Hassan. Il en a informé le marché sur Linkedin, mardi en fin d’après-midi. Membre du Collège, nommé par Bercy, depuis décembre 2013, son deuxième et dernier mandat arrivait à échéance dans 15 mois. Un choc et une surprise pour le Collège, d’autant que sa voix, forte, courageuse et pas toujours consensuelle, était précieuse pour les débats du Collège et qu’il présidait la commission finance durable et la commission consultative organisation et fonctionnement de marché. Pourquoi maintenant ? A défaut de répondre à notre sollicitation, Thierry Philipponnat préfère prendre la parole sur les réseaux sociaux. Dans son post sur Linkedin , intitulé « Pourquoi je quitte le Collège de l’AMF », il explique que, de son point de vue, « les conditions ne sont plus aujourd’hui réunies pour que l’Autorité des Marchés Financiers fonctionne effectivement comme une Autorité administrative Indépendante ». Pour lui, « cette question dépasse de loin la gestion des conflits d’intérêts tels qu’ils sont définis par la loi : la capture des régulateurs est un phénomène insidieux ». Le statut d’autorité administrative indépendante de l’AMF « est essentiel au bon accomplissement de sa mission. Autorité, elle doit l’être vis-à-vis d’une industrie financière qu’elle a comme mission de réguler et de superviser. Indépendante, elle doit l’être vis-à-vis de l’Etat dont la tendance naturelle, quelle que soit la couleur partisane des gouvernements qui se succèdent, est de vouloir faire passer sa volonté politique avant le respect des règles », écrit Thierry Philipponnat. Que faut-il en comprendre ? En creux, il semble viser le parcours de la nouvelle présidente de l’AMF. Lors des auditions de Marie-Anne Barbat-Layani devant le Parlement les questions d’indépendance et de conflits d’intérêts, en raison de son passé à la FBF et à Bercy, se sont imposées sans toujours trouver de réponses satisfaisantes sur les éventuels déports de la nouvelle présidente. Mais pourquoi mettre en doute la bonne foi de Marie-Anne Barbat-Layani, dont les compétences sont unanimement saluées ? Comme elle l’a dit, la collégialité constituera un rempart contre les éventuels conflits d’intérêts.