La boucle prix-salaires se fait attendre en Allemagne


La Banque centrale européenne (BCE) surveille de près l’effet de l’inflation sur la croissance des salaires. Mais pour le moment, rien ne montre que la hausse des prix (9,9% en septembre) alimente dans les mêmes proportions et durablement celle des salaires, qui à leur tour gonfleraient les prix. Alors que le récent rapport du Fonds monétaire international (FMI) a établi que cette boucle prix-salaires ne s’était pas enclenchée fin 2021, les économistes scrutent les accords salariaux en zone euro, et notamment en Allemagne, où les syndicats ont théoriquement un plus grand pouvoir de négociation. Et sur ce point, les accords se suivent et se ressemblent, malgré l’inflation toujours plus forte dans le pays (10,9%). Alors que les accords du syndicat IG Metall avaient déçu en juin les 2,3 millions de salariés concernés dans les secteurs de la métallurgie (+6,5% sur dix-huit mois) et du textile (+5,6%), les hausses de salaires obtenues le 18 octobre par le syndicat IG-BCE pour 600.000 salariés des secteurs chimie-pharmacie sont à peine supérieures : +3,25% pour 2023 et +3,25% pour 2024, assortis d’une prime annuelle de 1.500 euros prolongée depuis la crise du coronavirus. «Les négociations portaient initialement sur 8%, et les entreprises en difficulté, nombreuses dans ce secteur, peuvent s’exclure de cet accord par ailleurs conclu très rapidement» , signale Anthony Morlet-Lavidalie , économiste chez BNP Paribas. Ce dernier relève les déclarations du syndicat, préoccupé davantage de la compétitivité de l’industrie que du pouvoir d’achat malgré l’inflation. Les salaires dans le secteur privé en Allemagne avaient progressé de 5,5% en rythme annuel à la fin du deuxième trimestre selon la Bundesbank, «mais en incluant les primes, qui ont commencé à baisser, notamment en août avec une variation totale réduite à +2,3% en rythme annuel à la fin du mois. Même si IG Metall a déjà demandé de revoir son accord en janvier, cela ne permet pas une inflation auto-entretenue par les salaires, dont la croissance réelle restera fortement négative» , poursuit Anthony Morlet-Lavidalie. On attend désormais les renégociations dans des secteurs (fonction publique, ingénierie, services, etc.) dont les coûts de production pâtissent moins de la crise énergétique. Pour l'économiste de BNP Paribas, le pic de tension sur le marché du travail a probablement été atteint outre-Rhin, avec «moins de créations d’emplois et un taux de chômage en très légère augmentation» , alors que les marges des entreprises commencent à souffrir . La relation inflation-chômage a beaucoup évolué avec l’affaiblissement du pouvoir de négociation, même lorsque le marché du travail est tendu, «notamment à cause de plus nombreuses situations de ‘monospone’ - quand un employeur a peu de concurrence sur un bassin d’emploi local» . Nouvelles indexations en Espagne Le constat est un peu plus nuancé dans les autres pays de la zone euro - hors ceux où les salaires sont indexés sur l’inflation (Belgique, Malte, Chypre, Luxembourg avant 2022) – alors même que le marché du travail y est moins tendu. En France, «les négociations sont en cours, alors que les salaires dans le secteur privé ont progressé de 6,3% au deuxième trimestre au total (fixes+primes), de 7,4% pour le secteur marchand et de 11% pour les services aux ménages , rappelle Yvan Mamalet , économiste senior chez Société Générale CIB. Le taux de chômage est très bas - avec également un niveau de temps partiel au plus bas depuis 2008 et un taux d’emploi au plus haut - et ne remontera pas de sitôt à la situation d’avant-Covid» , ajoute-t-il, en évoquant un nombre record d’offres d’emplois par chômeur (0,5). D’autres analystes ont avancé que les accords de branches ont historiquement favorisé une diffusion des hausses de salaires aux PME dans l’Hexagone, même si les derniers gouvernements ont plutôt promu une décentralisation des négociations à l’échelle de l’entreprise. La situation de l’Italie est plus difficile à analyser, avec peu de hausses de salaires en dehors du secteur chimie-électricité-gaz qui profite globalement de la situation actuelle, «mais un niveau de salaires supérieur à l’avant-Covid dans le secteur manufacturier» , poursuit Yvan Mamalet. Quant à l’Espagne, qui avait cessé d’indexer les salaires à l’inflation après la crise de 2008, «on voit un retour de cette tendance, avec 25% des entreprises concernées contre 15% avant-Covid, ce qui pourrait soutenir l’inflation sous-jacente si ça se poursuit en 2023 , ajoute Yvan Mamalet. Plus globalement dans la zone euro, nous pensons que, sauf récession très marquée, les entreprises voudront de plus en plus retenir leurs salariés. Nos modèles nous amènent à voir, à partir de 2024-2025, une hausse des salaires nominaux de 3% par an qui soutiendra l’inflation ‘core’ à un niveau proche de 2%.» Sans aller cependant jusqu’à une véritable boucle prix-salaires impossible à maîtriser.