BPCE Assurances rallie la Net Zero Asset Owner Alliance


BPCE Assurances rejoint le groupe de 74 investisseurs institutionnels (10.600 milliards de dollars d’actifs sous gestion) unis dans la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAO). Comme ses pairs, la filiale du groupe bancaire Banque Populaire-Caisse d’Epargne s’engage à ce que son portefeuille atteigne une neutralité carbone d’ici à 2050, ce qui doit permettre de limiter le réchauffement climatique à moins de 1,5 degré. BPCE Assurances (57 milliards d’euros d’actifs sous gestion hors UC) indique avoir pris un engagement d’alignement de sa politique d’investissement sur la trajectoire 2°C dès 2018. Trois ans plus tard, dans le cadre du plan stratégique BPCE 2024, cet objectif a été rehaussé à 1,5° d’ici à 2030. L’assureur dit consacrer chaque année près de 15 % de ses flux d’investissements à des actifs verts (obligations vertes et actifs éligibles au label Greenfin) en vue d’atteindre, au plus tard en 2024, 10 % des encours de l’actif général. En 2021, 1,5 milliard d’euros a été investi pour le climat, portant le total des encours verts à près de 4 milliards d’euros. Un protocole à respecter dans la NZAO Dans le cadre de la NZAO, l’assureur devra présenter des objectifs intermédiaires (à 5 ans) de décarbonation du portefeuille dans les 12 mois suivant son adhésion. Dans les portefeuilles d’actions et d’obligations d’entreprises cotées, d’infrastructure et d’immobilier, la réduction des émissions de CO2 doit atteindre 22 à 32% d’ici à 2025. La réduction est portée de 49 à 65% pour 2030. Les investisseurs doivent réduire les émissions de CO2 du portefeuille, en relatif ou en absolu, pour les secteurs de l’économie, dans l’énergie (centrales électriques, pétrole et gaz), les transports (automobiles, aviation, marine), dans l’industrie et matériaux (mine, ciment, acier, aluminium, papier) en incluant les émissions de niveaux 3 (amont et aval) autant que possible. Les émissions portent obligatoirement sur les niveaux 1 & 2. Selon le protocole, les investisseurs doivent mener un plan d’engagement auprès de 20 entreprises responsables des plus importantes émissions de CO2 dans leur portefeuille ou de celles représentant 65% du total des émissions du portefeuille (en direct, via des fonds ou des mandats). BPCE Assurances a aussi signé cette année la déclaration des institutions financières en vue de la COP 15 sur la biodiversité, déclaration coordonnée par CERES (Coalition for Environmentally Responsible Economies) et la Fondation Finance for Biodiversity.