Le secteur immobilier suédois a du mal à se refinancer


Si les difficultés financières du groupe immobilier allemand Adler ont résonné comme un signal d’alarme pour les investisseurs, un autre marché inquiète davantage en Europe : la Scandinavie et en particulier la Suède. Le pays, qui a déjà connu une grave crise immobilière et bancaire dans les années 1990, a vu une nouvelle bulle immobilière se former après des années de taux ultra-bas. Cette bulle a aussi pris la forme d’une course à la taille pour les foncières à grand renfort d’endettement sur le marché local puis sur le marché euro. Mais la hausse des taux, sur un marché immobilier nordique considéré comme très cyclique du fait de la forte proportion de taux variables dans l’endettement des ménages, et la difficulté pour ces acteurs à se refinancer sur le marché du crédit, a provoqué une chute des actions et des obligations. « Il y a un risque systémique avec le secteur immobilier », souligne Svain Aage Aanes, gérant obligataire chez DNB AM. La banque centrale suédoise, la Riksbank , a averti à plusieurs reprises des risques, notamment pour les banques locales alors que les prêts immobiliers représentent deux tiers du stock d’emprunts. «Les risques que nous avons identifiés depuis longtemps se sont accrus , relevait-elle en juin dans un rapport de stabilité financière. Des taux d’intérêt plus élevés peuvent entraîner des problèmes pour les sociétés immobilières et donc pour leurs prêteurs. Les sociétés immobilières représentent une part importante des prêts des banques et pour une grande partie des emprunts obligataires émis par des sociétés en Suède. Les dettes ont augmenté plus vite que leur résultat d’exploitation et les taux d’intérêt auxquels les sociétés immobilières sont confrontées sur le marché obligataire ont maintenant augmenté fortement. Les tests de résistance de l’Autorité de surveillance financière montrent que les banques pourraient alors subir des pertes de crédit plus élevées. » Vente forcée Début octobre, M2 Asset Management, un acteur majeur de l’immobilier en Suède, a demandé, en pleine période de silence avant les résultats, de pouvoir vendre des actions Castellum, une des sociétés foncières suédoises, en raison de la chute des cours qui affecte sa capacité à faire face à ses obligations financières. L’action Castellum a perdu la moitié de sa valeur cette année. SBB, une autre foncière, ciblée par le vendeur à découvert Viceroy Research , a vu son action divisée par six. «Les questions de financement restent au centre des préoccupations, car le marché obligataire reste faible. Si nécessaire, Castellum peut remplacer les obligations par des facilités de crédit existantes. À court et à long terme, Castellum dispose d’une situation de financement sûre malgré un marché financier turbulent », a déclaré Rutger Arnhult, le président de la société lors de la présentation des résultats pour le troisième trimestre la semaine passée. Ce dernier est également à la tête de M2 Asset Management. Ces participations croisées qui lient une grande majorité des acteurs du secteur dans le pays inquiètent également les investisseurs. Ce qui peut être aussi un sujet de préoccupation en termes de stabilité financière. Les agences de notation ont commencé à prendre en compte la situation. Début octobre, la perspective de la note de crédit du deuxième plus gros acteur de l’immobilier résidentiel Heimstaden Bostad AB a été abaissée à négative par Fitch Ratings. Sur le marché obligataire, Corem Property Group AB a dû repousser une émission d’obligations vertes prévue début octobre. Au cours des dernières années, les sociétés foncières suédoises ont d’abord financé leur forte croissance sur le marché obligataire nordique. Le segment investment grade a doublé pour atteindre 96 milliards d’euros en 2020, dont plus de 40% en Suède, et quasiment triplé pour le high yield (HY) à 27 milliards en 2021 (plus de 40% en Suède également). L’immobilier est devenu le secteur émettant le plus sur le HY à partir de 2019, tandis qu’il était le deuxième plus important en IG après les banques. Le marché nordique ayant une capacité limitée, les sociétés immobilières comme SBB ou Castellum (émission d’une obligation hybride de 1 milliard d’euros en août 2021) ont déferlé sur le marché euro après la crise pandémique, profitant notamment du programme de rachat de la Banque centrale européenne. Le secteur immobilier, qui était très faible auparavant, a été le troisième plus important en termes d’émissions l’an dernier (15% des émissions et près de 50 milliards d’euros levés, pas uniquement par des acteurs suédois). Marché grippé Mais le marché crédit s’est grippé cette année, notamment pour les émetteurs du secteur immobilier. Sur le marché euro, le HY est très peu actif tandis que sur l’IG la part des sociétés foncières a baissé à 10% dans un marché en repli de 20%. Peu de sociétés du secteur ont désormais accès au marché, sauf à accepter des conditions de prix très élevées. Le marché suédois a également chuté dans son ensemble (-50% pour l’IG et -80% pour le HY), de même que les émissions de sociétés foncières. Le problème est que le mur de dette à venir est imposant pour ces entreprises, et ce dès 2023 avec 10 milliards d’euros de remboursement et 41 milliards d’ici à 2026, selon les données de Bloomberg. Faute de pouvoir se financer sur le marché crédit aussi facilement, les investisseurs étant plus prudents sur le secteur et les coûts de financement étant aussi devenus prohibitifs, ces entreprises pourraient devoir céder des actifs en cas de difficultés, notamment si les prix baissent fortement (les prévisions tablent sur une chute de 20%). La crainte est que la baisse des prix ne provoque aussi des appels de marge ou des demandes de collatéral supplémentaire ce qui pourrait provoquer des ventes forcées et une accélération de la baisse des prix. Une autre alternative est de se tourner vers le marché actions avec le risque que ces augmentations de capital soit aussi coûteuses.