L’association suisse Asir accentue l’engagement actionnarial


Les droits humains en ligne de mire. Au cours des années 2020 et 2021, l’association suisse pour des investissements responsables (ASIR) a mené un dialogue d’engagement avec 164 entreprises, soit une augmentation d’environ 180% depuis le dernier rapport de 2019, comme le montre son rapport sur l’engagement 2020-22 qui vient d’être publié. L’association intervient en moyenne lors de 200 rendez-vous par an, et envoie 650 courriers annuels aux entreprises pour les interpeller. Le nombre d’engagements menés à bien sur la dernière période a augmenté selon l’Asir, atteignant 9 cas en 2020 et 17 en 2021. Malgré l’attention croissante portée au thème du changement climatique, les déclencheurs les plus fréquents d’un dialogue d’engagement restent les violations graves des droits fondamentaux des travailleurs, de la population locale ou encore de la société dans son ensemble. «En 2020 et en 2021, nous sommes parvenus à considérablement développer notre dialogue d’engagement, en particulier en ce qui concerne les droits humains. En 2019, nous avions engagé 30 dialogues au motif de violations graves des normes. En 2020, ce nombre est passé à 130», expliquent Tamara Hardegger, directrice de l’Asir et Frank Juliano, le président de l’association en préambule du rapport. Les droits humains et les problématiques environnementales vont souvent de pair, précisent-ils. Cas concrets Les auteurs du rapport mettent en avant deux exemples d’engagement représentatifs de leur action. Le premier concerne l’autrichien Andritz, qui fournit des turbines aux barrages hydroélectriques. En se penchant sur les conséquences néfastes pour certaines populations de la construction de trois barrages, la société se révèle être le seul fournisseur qui a accepté de travailler sur ces projets controversés alors que tous les autres partenaires internationaux avaient renoncé sous la pression de l’opinion publique. Le dialogue s’est engagé avec ces questions: «comment Andritz gère-t-elle aujourd’hui des projets qui, en dépit de leur intérêt sur le plan financier, s’accompagnent d’un niveau de risque élevé relativement au développement durable? À l’avenir, l’entreprise prendra-t-elle acte de ces risques et les anticipera-t-elle?». Après un échange qualifié de constructif pendant deux ans et mené par le prestataire Sustainalytics, la société a progressé sur l’intégration des risques ESG dans ses normes de qualité. Autre exemple qui s’attaque à une industrie importante en Suisse: la fabrication du chocolat par de grands industriels comme Barry Callebaut, Cargill, Hershey Company, Lindt & Sprüngli, Mondelēz International, Nestlé et Olam. L’Asir déplore que dans les régions productrices de cacao, approximativement un enfant sur deux est exploité, soit 1,5 million d’enfants, ce qui nuit à leur santé et à leur développement. L’engagement a permis de contribuer à la sensibilisation des entreprises sur le plan de la traçabilité de leurs fèves de cacao, sur la contribution à l’éducation des populations des zones de production et sur la décence des revenus des cultivateurs. Des avancées ont été enregistrées, sans pour autant avoir réglé tous les problèmes. L’association engage le dialogue pour une durée moyenne de trois ans, à l’issue de laquelle les investisseurs qu’elle représentent peuvent poursuivre la relation, ou en cas d’échec exclure l’entreprise de leur univers d’investissement. Ce qui a été le cas une fois en 2020 et neuf fois en 2021.