La dégringolade de l’euro renchérit plus que prévu les importations


La Banque de France se penche, dans une étude, sur les impacts d’un dollar fort sur le coût des importations en France. De fait, en 2021, l’Union Européenne et le Royaume-Uni représentaient 56% des importations françaises totales de 586 milliards d’euros. Les Etats-Unis pèsent 16% du solde, mais 57% des importations extraeuropéennes sont facturées en dollar. Un facteur qui n’est pas pris en compte dans le calcul du renchérissement des importations, remarquent les chercheurs. Si l’augmentation du prix des importations extra-UE françaises est estimée à 1,6% depuis janvier 2021, l’augmentation tenant compte de cette prédominance du dollar dans le poids des monnaies de facturation, plutôt qu’en se basant sur le poids des échanges bilatéraux, atteindrait 11,1 %.