Le propriétaire de Red Bull décède à l’âge de 78 ans


Dietrich Mateschitz, milliardaire autrichien fondateur et propriétaire de la société de boissons énergisantes Red Bull, est décédé samedi à l’âge de 78 ans des suites d’un cancer. L’entrepreneur né en Styrie a construit un empire autour de la boisson énergisante Red Bull et était considéré comme l’homme le plus riche d’Autriche. La fortune de Dietrich Mateschitz est estimée à environ 25 milliards d’euros. Son groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 7,8 milliards d’euros en 2021 et vendu 9,8 milliards de canettes Red Bull dans le monde. Les conséquences de sa mort sur l’empire Red Bull restent inconnues. Son fils unique, Mark, 30 ans, qui a récemment occupé le poste de directeur général de l’une des sociétés d’investissement de son père, est considéré comme un successeur possible.