«L’inversion de la courbe des taux aux Etats-Unis est quasiment une réalité»


L’Agefi : La Fed arrêtera-t-elle sa remontée des taux plus vite qu’anticipé ? Alain Henriot : La détermination de la Fed est très forte. S’il est possible que l’inflation aux Etats-Unis ait dépassé son pic, la décélération prendra du temps. La Fed ne peut tolérer une inflation qui se maintienne très au-dessus de sa cible, au risque d’un désancrage des anticipations. Les taux directeurs américains pourraient néanmoins atteindre un plateau mi-2023, selon l’évolution de l’activité et du chômage. Si la dégradation de l’économie était plus marquée que prévu et/ou en cas d’instabilité financière, la Fed pourrait inverser la vapeur au second semestre. Serait-ce suffisant pour éviter une inversion des courbes ? Aux Etats-Unis, le taux à 2 ans est supérieur au taux à 10 ans depuis cet été, du fait des perspectives de resserrement monétaire. Le taux à 3 mois se rapproche du 10 ans. L’inversion de la courbe est donc quasiment une réalité. L’assombrissement des perspectives économiques pourrait toutefois finir par peser sur le taux 10 ans. En zone euro, les spreads entre pays émetteurs complexifient l’analyse. Si le taux à 2 ans allemand est proche du taux à 10 ans allemand, l’écart entre les deux maturités est plus marqué pour la France, et encore davantage pour l’Italie. Une inversion de la courbe dans les pays plus fragiles serait un très mauvais signe, un signe de défiance à court terme, rappelant la crise de la dette. {"title":"","image":"293318»,"legend":"","credit":""}