L’ouragan Ian devrait coûter 1,6 milliard d’euros à Munich Re 


Munich Re n’échappe pas à la vague de pertes entraînées par l’ouragan Ian. Le groupe allemand, premier réassureur mondial avec 48 milliards d’euros de primes brutes émises de réassurance en 2021, a indiqué vendredi s’attendre à ce que la tempête lui coûte 1,6 milliard d’euros après rétrocession. « Cette estimation reste soumise à une incertitude importante », note Munich Re. Il estime le coût total de l’ouragan pour le secteur de l’assurance à 60 milliards de dollars. Le réassureur suisse Swiss Re, qui chiffre le cout de l’ouragan de catégorie 4 qui a touché la Floride le 28 septembre entre 50 et 65 milliards de dollars pour le secteur , a déjà estimé à 1,3 milliard d’euros le coût des sinistres sur ses résultats. Les deux autres grands réassureurs européens, Hannover Re et Scor, n’ont pas encore précisé leurs estimations de sinistres liés à l’évènement mais leurs expositions en Floride sont moins importantes. Contrairement à Swiss Re, qui a annoncé qu’il affichera une perte de 500 millions d’euros au troisième trimestre, Munich Re conserve son optimisme. Le groupe allemand prévoit un bénéfice au titre du troisième trimestre de 500 millions d’euros, alors que le consensus des analystes fourni par le groupe planche au contraire pour une perte de 167 millions d’euros, et a confirmé son objectif de bénéfice net annuel de 3,3 milliards d’euros.