«L’euro-dollar rebondira avec un décalage temporel»


L’Agefi : Vous anticipez l’euro-dollar à 1,05 dans six mois. Pour quelles raisons ? Kevin Thozet : Nous nous attendons à une entrée en récession décalée de l’Europe et des Etats-Unis, à horizons respectifs de six et douze mois, ce qui pourrait favoriser l’euro dans le courant de l’année 2023. Mais d’ici là, le risque de voir l’euro retoucher ses plus bas annuels est hautement probable. La situation énergétique pourrait s’y détériorer davantage, le différentiel de taux reste en faveur du dollar, et la Fed devrait être la dernière à tourner casaque car, enfin, l’économie américaine reste plus résiliente pour le moment. Pensez-vous que la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait inverser la tendance sur l’euro-livre (à 0,95 dans 6 mois) ? L’intervention de la BoE pour éviter la matérialisation d’un risque systémique a pu être interprétée comme un pivot vis-à-vis de ses intentions de normalisation, mais ce n’est sans doute pas le cas. Il s’agissait d’assurer la stabilité financière (mandat au combien - si ce n’est plus - important d’une banque centrale), et il est attendu que la Banque d’Angleterre remonte ses taux de 1% en novembre. Il est également hautement probable que cette dernière s’attaque à son bilan dans les mois à venir. Mais si la livre a souffert d’un déficit de crédibilité monétaire, elle pâtit également d’un déficit de crédibilité politique et budgétaire. {"title":"","image":"293316»,"legend":"","credit":""}