Lutte antiblanchiment&nbsp;: la justice autorise les banques à utiliser l’IA


C’est un jugement qui pourrait bien changer la façon dont les banques appliquent leurs obligations en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LCB-FT). Le 18 octobre, la cour d’appel néerlandaise a donné raison à Bunq qui contestait une décision de la Banque centrale des Pays-Bas. Le superviseur avait rappelé à l’ordre la néobanque au sujet de l’utilisation d’un outil d’automatisation basé sur le machine learning pour les vérifications concernant les nouveaux clients à l’ouverture d’un compte. Il reprochait à cet outil de laisser passer à travers les mailles du filet des personnes identifiées comme politiquement exposées – 8 sur 60 dossiers, avait-il relevé dans l’échantillon test. La Banque centrale des Pays-Bas avait donc ordonné à Bunq d’utiliser l’analyse standard reposant sur les déclarations unilatérales des titulaires de comptes. La cour d’appel néerlandaise a jugé que le recours à l’automatisation pour collecter des informations sur les nouveaux clients était conforme à la loi. Mais elle rappelle, au passage, au superviseur ses obligations en la matière. « La Banque centrale des Pays-Bas avait ordonné à Bunq de faire valider son processus de contrôle par un expert indépendant. Le juge lui rappelle que c’est à elle de donner les instructions mais aussi d’évaluer comment elles sont appliquées », décrypte Me Richard Milchior, avocat associé chez Herald. Pas d’harmonisation en Europe La conformité est un fardeau lourd à porter pour les banques européennes. Elles dépensent en moyenne près de 100 millions d’euros par an et emploient 10% de leurs effectifs dans les services consacrés au LCB-FT. Le recours à l’intelligence artificielle leur permet donc de gagner en efficacité opérationnelle. Reste à savoir si cette décision prise sur le sol néerlandais pourra faire plier les autres superviseurs. L’application des règles LCB-FT reste très fragmentée sur le continent, pointait l’an dernier la Cour des comptes européenne , les Etats membres n’ayant pas tous transposé les directives européennes de manière égale. « Rien n’interdit à ce jour à une juridiction française ou allemande de trancher différemment », souligne Me Milchior. Tandis que la création d’une autorité européenne de la lutte antiblanchiment (Anti Money Laundering Authority) patine, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a rappelé en septembre aux superviseurs nationaux qu’ils devaient coopérer en vue d’harmoniser les règles.