Kering et L’Oréal baissent malgré des ventes supérieures aux attentes


Les séances boursières se suivent et ne se ressemblent pas pour le luxe . Si les impressionnantes ventes trimestrielles d’Hermès avaient soutenu le secteur jeudi, les performances en demi-teinte du groupe de luxe Kering et du numéro un mondial des cosmétiques L’Oréal ont douché l’optimisme des marchés. Vers 13h30, le titre Kering décroche de 4,1% à 450 euros tandis que L’Oréal abandonne 5,3% à 311,9 euros. Les investisseurs sanctionnent les ventes décevantes de Gucci, vaisseau amiral de Kering, et la faiblesse de la branche luxe de L’Oréal en Chine. Le marché craint une décélération durable des locomotives ayant tiré la performance opérationnelle et boursière des deux titans français au cours des dernières années. Pour la période de juillet à septembre, le chiffre d’affaires de Kering a pourtant dépassé les attentes en s'établissant à 5,14 milliards d’euros, soit une hausse de 23% en données publiées et de 14% en organique. Selon le consensus FactSet, les analystes anticipaient un chiffre d’affaires de 4,96 milliards d’euros. Gucci, victime de la mode Mais, les ventes de Gucci ont seulement progressé de 9% alors que le marché escomptait une hausse de 12%. L’enjeu est d’importance : en 2021, la marque florentine a représenté 55% du chiffre d’affaires du groupe de François-Henri Pinault... mais 72% de son résultat opérationnel courant. Vendredi matin, Bernstein a rappelé que les difficultés de Gucci étaient dues à une certaine lassitude vis-à-vis de la marque et à une créativité «vacillante» . Tentant de relancer Gucci, le groupe français enchaîne depuis deux ans les initiatives pour élargir son public, tout en multipliant les collaborations avec des designers «tendance» afin de préserver sa cote auprès des «millenials» . Le groupe a lancé plusieurs collections tranchant avec ses styles des dernières années et s’adressant au premier chef à une clientèle plus âgée et plus fortunée. Il a aussi renforcé ses campagnes de marketing numériques pour développer sa notoriété. Las, ces mesures tardent à produire leurs effets. Résumant les préoccupations des investisseurs, Jefferies a titré sa note consécutive à la publication de Kering en rendant hommage à une chanson de Lana Del Rey : «Will you still love me when I’m no longer young and beautiful ?» . M’aimeras-tu encore quand je ne serai plus jeune et belle ? L’Oréal Luxe souffre des confinements L’Oréal a dévoilé, lui aussi, un chiffre d’affaires supérieur aux attentes au troisième trimestre à 9,57 milliards d’euros, en hausse de 9,1% en organique. Selon le consensus FactSet, les analystes tablaient sur 9,11 milliards d’euros. Mais, comme Kering avec Gucci, les ventes de la branche la plus rentable du groupe de cosmétiques, le luxe, ont déçu. En 2021, le pôle a représenté 38% du chiffre d’affaires total du groupe et 46% de son résultat opérationnel. Les ventes de la branche L’Oréal Luxe ont été frappées de plein fouet par les confinements en Chine et sur l'île touristique de Hainan. «Néanmoins, la division a réaccéléré en septembre et a atteint au troisième trimestre des parts de marché records en Chine continentale» , a indiqué Nicolas Hieronimus, le directeur général de L’Oréal. Au-delà de cet accès de faiblesse chinoise, Jefferies s’inquiète pour 2023 où «les préoccupations concernant la santé des consommateurs continuent de s’accumuler» . Au vu de l'évolution du titre ce vendredi, les craintes de la banque américaine semblent partagées sur les marchés.