Un Congrès des notaires ingénieusement patrimonial


Impossible de résumer les propositions du 118e Congrès des notaires, qui se tenait les 13 et 14octobre à Marseille, par son seul thème, l’ingénierie notariale. Si on devait trouver un chemin de traverse, ce serait autour de la proposition commune des trois commissions du Congrès, la plus patrimoniale, portant sur la fiducie. Le mécanisme – par lequel un constituant transfère temporairement la propriété d’un patrimoine à un tiers, le fiduciaire, chargé d’en assurer la gestion conformément à des missions prédéterminées au profit d’un bénéficiaire – n’est pas assez populaire au goût des notaires. Depuis 2007, date de son introduction en droit français, la fiducie n’a pas su s’imposer comme mécanisme usuel. Début 2020, le registre national des fiducies ne recensait que 208 actes. La fiducie freinée Le Congrès identifie plusieurs freins à son essor. Le faible nombre de professions autorisées à jouer le rôle de fiduciaires (établissements de crédit, entreprises d’investissements ou d’assurances et avocats) induit un coût élevé de mise en œuvre. Il propose que le corpus de fiduciaires soit élargi aux notaires, mais aussi aux créanciers d’une obligation environnementale (établissements publics ou personnes morales privées) pour assurer par exemple la gestion d’un site, d’un sol pollué ou d’une compensation environnementale. Second obstacle, la prohibition de la fiducie transmission, ou fiducie libéralité. Aujourd’hui, seules sont autorisées la fiducie gestion afin d’assurer la gestion d’un patrimoine (pour le dynamiser ou au soutien d’une personne vulnérable) ou la fiducie sûreté qui constitue une garantie à la mise en place d’un financement . «La fiducie libéralité allie souplesse de la transmission avec efficacité de la fiducie, son introduction dans notre droit mérite d’être considérée» , fait valoir l’équipe du Congrès. Une proposition qui va de pair avec celle de supprimer l’extinction du contrat de fiducie au décès du constituant. « Les enfants ne seront jamais débarrassés de la volonté du constituant si le contrat peut durer jusqu’à 99ans», objecte Claude Brenner, professeur en droit privé. L’équipe du Congrès répond en revenant aux fondamentaux de la fiducie, qui peut s’éteindre après une durée , prédéterminée mais aussi à la réalisation de l’objectif. Suffisant selon eux pour écarter le risque de priver les héritiers de leurpatrimoine. Sécuriser la contribution aux charges du mariage L’évolution jurisprudentielle sur la contribution aux dépenses de la vie courante, rendant la surcontribution de plus en plus difficile à prouver, fait pester les notaires. Si une clause de contribution aux charges du mariage existe, la présomption devient souvent irréfragable. «Nous encourageons à la supprimer de tous les contrats de mariage, conseille Sébastien Collet, président de la troisième commission . Il faut permettre la contractualisation des charges du mariage pour définir ce qui en relève ou non.» Et ne pas laisser cette classification aux juges. Parallèlement, la troisième commission veut créer un surplus d’information pour les futurs époux sur les différents régimes matrimoniaux, matérialisé par un certificat prénuptial. Un passage à l’office gratuit mais obligatoire qui aurait lieu dans l’année précédant le contrat de mariage, soit, rapporté à la population du notariat, 16consultations de plus par notaire et par an. Si, depuis 2002, un livret est déjà remis aux futurs époux, il est «impersonnel, abstrait, donc incomplet et inadapté» , charge Marjorie Grand, membre de la troisième commission. Elle en veut pour preuve un sondage Ifop réalisé pour le 118e Congrès, selon lequel 61% des personnes interrogées commettent des erreurs d’appréciation sur les règles fondamentales de fonctionnement de leur régime matrimonial. Autre aléa à supprimer pour la troisième commission, celui de la prestation compensatoire, d’après elle variable au gré de la juridiction et conduisant à des disparités de traitements sur le territoire. «Certains juges écartent totalement le résultat de la liquidation du régime matrimonial, fustige Sébastien Collet. Pourquoi l’époux qui apporte à la communauté un bien propre sans reprise devrait-il en plus verser une prestation compensatoire ?» Aussi, la commission veut forcer le juge à ne pouvoir statuer sur un montant que si la liquidation du régime matrimonial est jointe à la requête endivorce. A noter une proposition originale sur la vocation successorale «de souche», qui permettrait aux héritiers de premier degré d’organiser un saut de génération (limité au deuxième degré) ou un transfert entre souches (vers les descendants d’un autre membre de la fratrie). L’option successorale serait divisée en fonction de la volonté de l’héritier, qui déciderait seul de la quotité qu’il entend retenir, la divisibilité de l’option étant neutre fiscalement. Pour une «société libre» La deuxième commission, partant du constat que la majorité des créations de sociétés sont des SAS ou des SARL qui ne conviennent pas totalement aux attentes de l’entrepreneur, propose une nouvelle forme sociale. La «société libre» serait dotée d’un ordre public sociétaire minimaliste pour une création à la carte, sur le statut du dirigeant, l’activité, le niveau de risque, les droits sociaux… «Les options fiscales et sociales sont ouvertes et modifiables à certaines échéances» , précise Frédéric Aumont, président de la deuxième commission. Le régime des droits sociaux non cotés passe également à la moulinette juridique des notaires qui veulent les considérer comme un actif lambda en supprimant toute distinction entre droits sociaux négociables et non négociables mais en en ajoutant une entre titre etfinance. La commission se positionne comme défenseur de la responsabilité sociale des entreprises (RSE), qu’elle entend promouvoir grâce à un outil de sa création, le «certificat de conformité juridique et éthique». L’entreprise réaliserait un audit externe à sa demande par un professionnel exerçant une profession réglementée, possiblement un notaire. Pour ensuite, afficher à la face du monde ledit certificat prouvant qu’elle est constituée et fonctionne régulièrement et remplit son devoir de vigilance et ses obligations RSE. Interrogée sur la légitimité des notaires à exercer cette mission d’audit, la commission objecte que l’audit «comporte un volet juridique sur lequel le notariat est parfaitement légitime à sa prononcer. Le certificat normalise l’incontournable vécu sur le mode de la contrainte alors qu’il faut en faire un vecteur de compétitivité». En moyenne, c’est un gain de performance économique de 3% qui attend l’entreprise s’engageant dans une démarche RSE. Enfin, la deuxième commission veut réformer le fonds de pérennité, un véhicule philanthropique qui contrôle une fraction inaliénable du capital de l’entreprise. Ce type de fonds est très répandu dans d’autres pays comme le Danemark, la Suède ou l’Allemagne, alors que la France n’en compte que trois deux ans après la promulgation de la loi Pacte qui les a mis sur pied. Certains ajustements sont proposés, comme ouvrir la création aux personnes physiques, présumer qu’une donation sur titres à un fonds soit conforme à l’intérêt social ou rendre la transmission d’actifs neutre sur le plan fiscal.