Un fonds de tendance... de fond


C’était l’une des surprises de Patrimonia: le nouveau produit de CPR AM et Quantalys. La société de gestion et le fournisseur de données ont attendu le grand raout de la gestion de patrimoine pour lever le voile sur leur projet commun. Un fonds de fonds actions et ETF ( exchange-traded funds ) thématiques qui s’appelle, logiquement, CPR Quantalys Sélection Thématique. Quinze à vingt fonds Sélection Thématique surfe sur cinq mégatendances macroéconomiques qui bouleversent notre société: innovations technologiques, changement climatique, évolutions démographiques, urbanisation et lutte contre les inégalités. Les analystes de Quantalys les ont catégorisées en quinze thématiques d’investissement plus précises (vieillissement de la population, robotique, énergies renouvelables…). Ils ont ensuite calculé des moyennes de performances pour l’ensemble de ces thèmes et attribué un score à chacun des fonds et ETF thématiques. Ce qui n’est pas une mince affaire: le fournisseur compte 11.000 fonds en base dont 600 thématiques. Pour les analyser, Jean-Paul Raymond, cofondateur et directeur de la recherche de Quantalys, dit privilégier l eur robustesse : « nous comparons chacun d’entre eux à un ensemble de fonds à la thématique de gestion proche, puis les classons en fonction de leur alpha, mais aussi en fonction de leur beta bull et beta bear». La suite, c’est au gérant Julien Levy-Kern de l’écrire. Charge à lui de piocher quinze à vingt fonds parmi ceux sélectionnés par Quantalys. Avec quelques garde-fous: une société de gestion, y compris CPR AM, ne peut pas peser plus de 30% du portefeuille. Idem pour un fonds. Heureusement, sur le marché de la gestion thématique, ce ne sont pas les produits quimanquent. En plein essor Selon Quantalys, les encours sur les fonds thématiques ont quadruplé ces trois dernières années, pour atteindre 315 milliards d’euros fin 2021. En 2019, ils représentaient 4% des encours des fonds actions sur le Vieux Continent. A présent, c’est8%. Conséquence de ce plébiscite des investisseurs: les nouveaux produits abondent. En 2021, 589ont été créés dans le monde. «Les conseillers veulent proposer des fonds thématiques , assure Olivier Mariée, directeur général de CPR AM. Mais l’allocation des thématiques, l’identification des nouvelles et la sélection des bons supports restent les trois enjeux majeurs dans leur conseil aux clients.» D’où le rapprochement avec Quantalys. Quitte à bousculer un peu ses méthodes de travail. «Beaucoup des fonds thématiques d’aujourd’hui sont sortis il y a moins de trois ans» , explique Jean-Paul Raymond. Or ses analystes se basent habituellement sur un historique de performance d’au moins trois ans. Le fournisseur a donc dû abaisser ses exigences de track record à un an . «En deçà, nous pouvons avoir une analyse qualitative mais pas quantitative» , explique le directeur de la recherche. Sans surprise, CPR Quantalys Sélection Thématique se veut responsable. Tous les fonds en portefeuille devront être catégorisés 8 ou 9 selon le règlement SFDR. En revanche, pas besoin d’être labellisé ISR (investissement socialement responsable). « Il n’est utilisé qu’en France. S’y limiter nous aurait empêché de sélectionner des fonds européens» , explique Olivier Mariée. Entre sa société de gestion et les fonds thématiques, c’est une vieille histoire qui date de plus de dix ans et pèse près de 22milliards d’euros sous gestion à fin juin 2022 (sur 57 milliards d’encours sousgestion). Pour Olivier Mariée, l’allocation thématique est avant tout une conviction maison, car « elle permet à la gestion thématique, jusqu’alors utilisée comme brique de diversification, de trouver sa place en cœur de portefeuille. »