Six fonds de pension européens ont déposé plainte contre Volkswagen


Il s’agirait de la première fois que des investisseurs attaquent une sociétéen Europe pour des motifs climatiques. Les fonds de pension suédois AP2, AP3, AP4 et AP7, le danois Akademiker Pension et le britannique Church of England Pension Board ont déposé plainte contre le fabricant automobile Volkswagen (VW). La plainte est enregistrée auprès du tribunal de Braunschweig en Allemagne. Les investisseurs y déplorent que le constructeur allemand ait refusé de discuter de ses activités de lobbying lors de sa dernière assemblée générale, et de révéler à ses actionnaires en quoi elles pourraient menacer leur investissement. «VW n’a pas démontré que le lobbying mené et financé par l’entreprise à travers ses adhésions à des associations de son industrie est aligné avec ses propres objectifs climatiques, explique Adam Matthews, directeur de l’investissement responsable du Church of England Pension Board dans un communiqué. Malgré de nombreux efforts pour inciter l’entreprise à adopter les meilleures pratiques en usage dans son secteur, il est très décevant de devoir se tourner vers un tribunal pour la pousser à faire ce qui convient.» Il ajoute que cette demande paraît raisonnable car d’autres entreprises automobiles et des sociétés cotées allemandes se plient à l’exercice et le trouvent même bénéfique. Risque réputationnel Pour les investisseurs, qui détiennent ensemble 0,1% des actions de VW, le lobbying va à l’encontre des engagements de réduction d’émissions de gaz à effet de serre de la société et met en péril leur investissement en créant un risque réputationnel et opérationnel. La société révèle certes les associations auxquelles elle adhère, mais ne dit pas dans quelle mesure cela peut peser sur ses cibles de réduction. La plainte a pour but de faire examiner par une cour si les entreprises ont le droit de refuser d’inclure un point à l’ordre du jour de leur assemblée générale selon le droit allemand des entreprises, et si Volkswagen peut refuser de l’inclure les prochaines années.