La Banque Postale crée une équipe dédiée au financement des start-up


La Banque Postale recrute une équipe d’experts dédiée au financement d’entreprises spécialisées dans la tech. Les offres de la filiale de la Poste s’adressent « aux entreprises au potentiel important qui ont déjà démontré une capacité avérée à viabiliser leur modèle d’affaires et qui ont déjà levé une série A. » « L’ambition de La Banque Postale est de devenir un acteur bancaire majeur pour ces entreprises au cœur de l’innovation », ajoute-t-elle. La nouvelle entité tech créé au sein de la BFI s’appuie sur le réseau de La Banque Postale, avec ses 38 centres d’affaires et ses 1100 collaborateurs. La Banque Postale a nommé en mai dernier Nizar Dahmane pour prendre la direction de cette nouvelle entité. Il est rattaché à Serge Bayard, Directeur général adjoint de la Banque de Financement et d’Investissement et membre du comité exécutif de La Banque Postale.