Le durcissement monétaire creuse les écarts de performance 


Les marchés actions ont continué de corriger pendant que les taux remontaient. Les anticipations d’un resserrement monétaire plus sévère qu’attendu, comme l’indiquent les nouvelles projections de la Fed, ont continué de détériorer le marché. Dans ce cadre, paradoxalement, un bon chiffre macroéconomique (activité ou emploi) est devenu une mauvaise nouvelle car il pousse les banques centrales à resserrer davantage. Cette incertitude couplée à un contexte géopolitique tendu maintient une volatilité élevée sans être extrême tandis que la résilience des perspectives bénéficiaires est jusqu’ici une force stabilisatrice. Plus sensibles à la hausse des taux d’intérêt, les styles Growth et Small Cap souffrent. Depuis le début d’année, en Europe et aux Etats-Unis, le style Growth baisse de 23% et 22% respectivement. Le style Small Cap s’établit comme étant le facteur le moins performant en Europe cette année (-30%). Les investisseurs préfèrent ainsi les facteurs plus cycliques comme le style Value dont la baisse se limite à 5% aux Etats-Unis et 12% en Europe. Les actions plus défensives (-5% pour le style Min Vol US depuis le début de l’année) en profitent également. {"title":"","image":"293289»,"legend":"","credit":""}