La démission de Liz Truss ne règle pas les problèmes du Royaume-Uni


La situation n’était plus tenable. Face à la fronde de son propre camp, le Parti conservateur, et après le chaos provoqué par son projet de budget sur les marchés britanniques, Liz Truss a annoncé jeudi sa démission 44 jours après avoir fait son entrée au 10 Downing Street. Elle entre dans l’histoire comme ayant exercé le mandat de chef du gouvernement le plus court au Royaume-Uni. «Je dois admettre, qu’au regard de la situation, je ne peux pas honorer le mandat sur lequel j’ai été élue par le Parti conservateur», a reconnu Liz Truss. L’annonce fin septembre de son mini-budget qui n’était pas entièrement financé a provoqué une chute des marchés obligeant la Banque d’Angleterre (BoE) à agir en urgence. Le limogeage de son ministre des Finances, Kwasi Kwarteng, et l’abandon par son remplaçant Jeremy Hunt de l’essentiel de ce programme économique controversé n’a pas suffi pour la maintenir à la tête du gouvernement. Liz Truss quittera son poste d’ici vendredi 28 octobre une fois que son successeur sera désigné par le Parti conservateur. Plusieurs candidats sont pressentis dont Rishi Sunak, l’ancien ministre des Finances, l’actuelle leader de la Chambre des Communes Penny Mordaunt, mais aussi Boris Johnson qui semble avoir les faveurs du parti contrairement à son ancien ministre des Finances, qui est donné largement favori par les bookmakers à Londres. Même si le marché a peu réagi à cette annonce, les opérateurs espèrent que la succession de Liz Truss sera rapidement réglée avec pour objectif un retour à la stabilité économique (si ce n’est politique) et une trajectoire budgétaire crédible, après le fiasco des baisses d’impôts promises par le mini-budget pour relancer la croissance. « Cela suggère que le processus de recherche d’un nouveau dirigeant ne créera pas davantage d’incertitude politique à laquelle le Royaume-Uni est confronté. De la même manière, nous concluons également que les Gilts attribuent une faible probabilité à de nouvelles élections », soulignent les économistes d’ING. Jeremy Hunt doit présenter le 31 octobre les mesures supplémentaires permettant de combler un trou budgétaire de 40 milliards de livres ainsi qu’une évaluation de l’organisme public indépendant Office for budget responsability (OBR). Le nouveau Premier ministre devra donc être désigné suffisamment tôt pour que la date du 31 octobre, très attendue par les marchés, puisse être tenue. Projet de budget Outre l’hypothèse d’élections anticipées, réclamées par le Parti travailliste qui a fortement bénéficié de la chute de popularité de Liz Truss dans les sondages, le marché sera vigilant à un éventuel report des annonces de Jeremy Hunt ainsi qu’aux déclarations du futur Premier ministre sur sa politique économique et budgétaire. « Le nouveau Premier ministre et le chancelier de l'échiquier Jeremy Hunt n’ont pas d’options faciles pour réduire les dépenses publiques sans réduire les prestations sociales, les droits à la retraite, les dépenses départementales et/ou les investissements publics. En outre, il est fort probable que des augmentations d’impôts seront nécessaires sous la forme d’impôts plus élevés sur les bénéfices exceptionnels des entreprises énergétiques, de prélèvements sur les banques et/ou d’une ‘taxe furtive’ résultant du non-ajustement des tranches d’imposition sur l’inflation », souligne Eiko Sievert, responsable souverain et secteur public chez Scope Group. Les milieux d’affaires exhortent le prochain Premier ministre à un retour à la stabilité, d’autant que le pays est au bord de la récession et fait face à une inflation à deux chiffres . «La nouvelle administration doit immédiatement définir comment elle entend faire face à la flambée des factures d'énergie, aux pénuries de main-d'œuvre, à la montée en flèche de l’inflation et des taux d’intérêt. La volte-face sur les politiques a conduit à une faible confiance des consommateurs et des entreprises », a déclaré Shevaun Haviland, directeur général des chambres de commerce britanniques. Une situation économique aggravée par les problèmes structurels, hérités notamment du Brexit. «En plus du ralentissement du Brexit qui a rendu le commerce avec l’Union européenne, le plus grand partenaire commercial du Royaume-Uni, plus coûteux et plus difficile, des coûts d’emprunt plus élevés pour le gouvernement, les entreprises et les ménages limitent également la croissance à court et moyen terme », ajoute Eiko Sievert. Prime de risque Dans ce contexte, les actifs britanniques devraient continuer à intégrer une prime de risque. « Les actifs britanniques auront du mal à se débarrasser complètement de la prime de risque politique qui s’est constituée au cours des dernières semaines. Les rendements à 10 ans pourraient avoir du mal à rester en dessous de 4%, tandis que la livre semble vulnérable », estiment les stratégiste d’ING. La décision que prendra la BoE le 3 novembre prochain, lors de son prochain comité de politique monétaire, sur les taux, influera également. «La banque est essentiellement confrontée à un choix entre une hausse agressive et une augmentation du niveau ultra élevé des taux d’emprunt hypothécaires et des entreprises, amplifiant la profondeur d’une récession au cours du premier semestre de l’année prochaine, ou de relever ses taux moins que n’attend le marché, au risque d’une livre plus faible et plus d’inflation importée », selon ING. Les anticipations de hausse des taux ont diminué jeudi, s’approchant de 75 pb, après que le sous-gouverneur Ben Broadbent a déclaré vendredi que les attentes des investisseurs étaient trop élevées. Mais la banque centrale va aussi devoir tenir compte de la nouvelle trajectoire budgétaire et de l’annonce d’un arrêt du bouclier fiscal, censé limiter l’inflation, en avril prochain, soit un an et demi plus tôt, pour réduire la facture, avec un impact probable sur l’inflation.