Abrdn cote un ETF asiatique actif durable à la Bourse australienne


Abrdn vient de réaliser la cotation en Bourse d’un fonds ETF à la Bourse australienne, l’Australian Stock Exchange. Dénommé abrdn Sustainable Asian Opportunites Fund, il s’agit d’un premier fonds ETF actif de la société de gestion écossaise à être coté en Australie. Abrdn compte également à lancer d’autres fonds indiciels actifs et durables dans le continent, «qui sera une partie intégrale de la stratégie de produit et la distribution dans cette région», a précisé Brett Jollie, managing director pour l’activité australienne. Cet ETF vise à investir dans une soixantaine d’actions asiatiques (hors Japon). Il suivra le benchmark MSCI AC Asia ex-Japan Index.