La Cnil sanctionne Clearview AI, spécialiste de la reconnaissance faciale


L’entreprise américaine Clearview AI a écopé d’une amende de 20 millions d’euros, a annoncé jeudi par la Commission nationale informatique et libertés (Cnil). C’est le montant maximal pour non-respect du règlement européen sur la protection des données (RGPD). «Elle enjoint à la société Clearview AI de cesser de collecter et d’utiliser, sans base légale, les données des personnes se trouvant en France et de supprimer celles déjà collectées» , a indiqué le gendarme des données personnelles dans un communiqué. Clearview AI propose un service permettant d’identifier une personne à partir de sa photographie. Ce logiciel est utilisé par des forces de l’ordre aux Etats-Unis et dans plusieurs pays. Pour fonctionner, l’entreprise «aspire des photographies provenant de très nombreux sites web, y compris des réseaux sociaux», et extrait des visages depuis des vidéos accessibles publiquement, selon le régulateur. «La société s’est appropriée plus de 20 milliards d’images à travers le monde» sans informer, ni recueillir le consentement des personnes concernées pour le traitement des données biométriques, poursuit la Cnil. Elle considère en conséquence que le logiciel de Clearview AI est «illicite» .