EQT et Tillman devraient soumettre une offre sur TDF


EQT et Tillman Infrastructure se disputent la participation de 45% de Brookfield dans la société française de tours TDF , une entreprise d’une valeur d’environ 7 milliards d’euros (6,8 milliards de dollars) hors dette, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Les deux sociétés d’investissement devraient soumettre des offres concurrentes en novembre pour remplacer Brookfield en tant que principal investisseur de TDF, ont indiqué les sources. EQT, coté à Stockholm, et Tillman, basé à New York, sont les seuls soumissionnaires dans le processus, tandis que l’ancien propriétaire de TDF, Orange, n’est pas intéressé à réinvestir dans la société française via son unité de tours Totem.