L’ancien responsable de la réglementation de Celsius rejoint JPMorgan


Aaron Lovine, ancien responsable de la politique et de la réglementation pour la plateforme de prêts en cryptoactifs Celsius Network de février à septembre 2022 selon son profil LinkedIn rejoint JPMorgan pour occuper un poste similaire nouvellement créé. D’abord révélé par Bloomberg Law , l’information a été confirmée par un porte-parole de la holding financière américaine. Celsius Network est placé sous le régime des faillites depuis le 14 juillet. Cette embauche intervient peu de temps après les propos tenus par le directeur général de JPMorgan Jamie Dimon fin septembre qualifiant les cryptomonnaies de «pyramide de Ponzi décentralisée» .