Clarisse Kopff quitte Allianz Trade pour Munich Re


Jeu de chaises musicales dans le secteur de l’assurance. Clarisse Kopff, présidente du directoire d’Allianz Trade, rejoint Munich Re pour superviser la division non-vie en Europe et en Amérique latine du réassureur allemand, ont annoncé les deux groupes jeudi dans des communiqués de presse. Outre Clarisse Kopff, qui avait rejoint Euler Hermes (ancien nom d’Allianz Trade) en 2001 et qui sera remplacé par l’actuel directrice des risques d’Allianz Aylin Somersan Co, Munich Re a annoncé le départ de son président du comité de réassurance du directoire du groupe, Torsten Jeworrek, au premier janvier 2023. Ce-dernier sera remplacé par Thomas Blunck, jusqu’ici en charge des activités vie et santé, dont les fonctions seront reprises par Mari-Lizette Malherbe.