Le luxe français teste son pouvoir de prix


Ni Hermès, ni Kering ne redoutent la panne de croissance pour 2022 et 2023. Bien au contraire. Non seulement les deux groupes de luxe français ont dévoilé jeudi des chiffres d’activité trimestrielle particulièrement solides et sensiblement supérieurs aux attentes, mais ils ne cachent pas, chacun dans leur registre, leur confiance dans leur capacité à continuer à capitaliser sur leur pouvoir de prix. La palme revient à n’en pas douter à Hermès dont le chiffre d’affaires s’est envolé à 3,14 milliards d’euros sur la période juillet-septembre, soit un bond de 24% à changes constants sur un an et même de 32,5% grâce à la baisse de l’euro face au dollar. Non seulement le groupe dirigé par Axel Dumas ne perçoit «pas de signes de ralentissement» sur l’ensemble de ses marchés, selon les propos d’Eric du Halgouët, son directeur financier, mais Hermès s’apprête surtout à accélérer ses hausses de prix l’an prochain. La société s’attend à augmenter ses prix de l’ordre de 5% à 10% selon les régions et les devises, après les avoir relevés d’environ 4% en 2022. Une vraie mise en pratique de l’«effet Veblen» qui veut que le désir des consommateurs pour certains biens, notamment dans le domaine du luxe, augmente avec la hausse des prix. Force de la marque Un tel pouvoir de prix (ou pricing power ), qui constitue un bouclier robuste pour les marges en cette période d’inflation, est apprécié par le marché et les analystes. Selon Berstein, ce chiffre d’affaires sensiblement supérieur aux attentes vient confirmer l’attractivité impressionnante de la marque et laisse entendre qu’aucun ralentissement de la demande n’est en vue pour les produits de luxe. Pour sa part, JPMorgan estime que les seuls chiffres du troisième trimestre devraient entraîner des révisions positives du consensus pour l’ensemble de l’exercice en cours. Troisième capitalisation du CAC 40, Hermès qui s’est adjugé 1,6% jeudi en clôture s’échange 41,3 fois le résultat net escompté en 2022, soit une légère décote de 11% sur son ratio moyen de valorisation de 46,4 fois sur cinq ans. De son côté, Kering a vu ses facturations s’inscrire à 5,14 milliards d’euros sur trois mois, soit une hausse de 23% en données publiées et de 14% à taux de change et périmètre constants. Les analystes tablaient, selon le consensus Factset, sur 4,96 milliards d’euros de ventes. « Nous poursuivons les investissements à long terme de toutes nos maisons, et en premier lieu de Gucci », a commenté François-Henri Pinault, le président-directeur général du groupe, cité dans un communiqué.