Les cryptoactifs de Kaiko sont désormais listés par Bloomberg


La start-up française qui a récemment levée 53 millions de dollars a désormais ses cours des cryptoactifs disponibles sur le terminal Bloomberg et le B-PIPE, le flux de données de marché du média américain. Fondée en 2014, Kaiko ambitionne de devenir la référence pour les institutionnels et les entreprises. «Nous sommes fiers d’offrir des taux de prix et des taux de référence de niveau entreprise capables de fournir ce service. Ce n’est que le début, car les taux ouvriront la voie au développement d’indices multi-actifs adaptés aux cryptoactifs» , a déclaré Ambre Soubiran, PDG de Kaiko dans un communiqué.