La Banque Postale crée une équipe dédiée au financement des start-up


Dans le cadre de son plan stratégique 2030 visant notamment à faire de sa banque de financement et d’investissement (BFI) un moteur de croissance et de diversification, La Banque Postale recrute une équipe d’experts dédiée au financement d’entreprises spécialisées dans la tech. Les offres de la filiale de la Poste s’adressent « aux entreprises au potentiel important qui ont déjà démontré une capacité avérée à viabiliser leur modèle d’affaires et qui ont déjà levé une série A. » « L’ambition de La Banque Postale est de devenir un acteur bancaire majeur pour ces entreprises au cœur de l’innovation », ajoute-t-elle. La nouvelle entité tech créé au sein de la BFI s’appuie sur le réseau de La Banque Postale, avec ses 38 centres d’affaires et ses 1100 collaborateurs. La Banque Postale a nommé en mai dernier Nizar Dahmane pour prendre la direction de cette nouvelle entité. Il est rattaché à Serge Bayard, Directeur général adjoint de la Banque de Financement et d’Investissement et membre du comité exécutif de La Banque Postale. Précédemment, Nizar Dahmane exerçait depuis plus de 9 ans au sein du groupe La Poste à la branche services-courrier-colis avec différentes responsabilités en fusions-acquisitions, stratégie et innovation. Il a également créé et assuré la direction générale du fonds d’investissement La Poste services for equity et siège aux comités stratégiques des trois sociétés tech que le fonds a financé en étant leader des différents tours de table.