Le Missouri retire 500M$ à BlackRock dans la gestion des retraites


Il ne veut que du rendement financier, et le plus possible. Le trésorier de l’Etat du Missouri a annoncé qu’il a fait liquider 500 millions de dollars (510 millions d’euros) d’actifs gérés par BlackRock car il considère que le positionnement du gérant sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) nuit à sa capacité de créer un rendement maximum. «Nous ne devons pas autoriser des gérants comme BlackRock, qui ont démontré qu’ils priorisaient l’avancement d’une feuille de route politique «woke» aux dépends des intérêts financiers de leurs clients, à continuer de parler au nom du Missouri», a déclaré Scott Fitzpatrick, le trésorier de l’Etat. Par «woke», il entend de gauche, progressiste, soit à l’opposé de son propre courant conservateur. L’arme du vote en assemblée Le trésorier avait commencé son offensive envers les gérants utilisant des critères ESG sur le front du vote en assemblée générale des entreprises cotées en juin 2022. Il avait alors demandé à retirer la délégation de vote au nom de son fonds de pension à des gérants, dont le groupe de Larry Fink, le temps de développer une politique de vote maison. Il considère en effet que certains gérants comme BlackRock ont exercé «l’immense pouvoir qu’ils ont amassé» pour pousser des causes contraires aux souhaits de la majorité des Missouriens et qui sacrifient une partie du rendement qui leur est dû. Il cite l’exemple de la campagne d’engagement actionnarial mené chez le producteur d’hydrocarbures Exxon, une «trahison», qui a vu des gérants faire élire des «radicaux climatiques» au conseil d’administration de la société américaine, la forçant à annuler ses plans d’expansion de production. Il va jusqu’à affirmer que ces gérants se servent de l’argent des épargnants comme d’une arme pour leur nuire. Le trésorier explique que le refus de BlackRock d’accepter l’abstention de vote du Missouri State Employees’ Retirement System (MOSERS, qui dispose d’une quinzaine de milliards de dollars d’actifs) a déclenché la demande de restitution de ses fonds. Ils sont désormais confiés à Nisa, un gérant installé à Saint-Louis, dans le Missouri. Le Missouri est le dernier Etat en date à mener des actions anti-ESG, notamment après la décision du 5 octobre 2022 de la Louisiane de récupérer son argent auprès de BlackRock, après lui avoir écrit que «sa politique éhontément anti-énergies fossiles détruirait l’économie de la Louisiane». Son système de pension a déjà retiré 560 millions de dollars au gérant sur 794 millions, le solde devant lui être restitué d’ici la fin de l’année.