Invesco sort un ETF sur les obligations long terme du Trésor américain


La société de gestion Invesco vient de lancer un fonds ETF axé sur les obligations souveraines américaines d’une duration de plus de 10 ans. Cet ETF est coté à la Bourse londonienne, London Stock Exchange (LSE), ainsi que Xetra, SIX Swiss Exchange et Borsa Italiana. Il a des frais courants de 0,06% par an. Dénommé Invesco US Treasury Bond 10+ Year Ucits ETF, ce véhicule répliquera l’indice Bloomberg US Long Treasury. Ce dernier mesure la performance de la dette nominale libellée en dollars américains, à taux fixe, émise par le Trésor avec une échéance supérieure à 10 ans. Cet indice exclura les obligations indexées sur l’inflation, celles à taux variable, les obligations zéro-coupon et les obligations à court terme du Trésor (Treasury Bill). Invesco gérait 1.600 milliards de dollars au 31 mars 2022, avec une contribution de 5,5 milliards de dollars provenant de la gamme d’ETF sur les obligations souveraines américaines.