Le régulateur néerlandais demande aux fonds de pension de vérifier leur solidité


Les fonds de pension néerlandais sont mis sous observation. La DNB, la banque centrale des Pays-Bas, a demandé aux fonds du pays de procéder à une revue de leurs actifs après les turbulences survenues dans le secteur au Royaume-Uni, a déclaré mercredi à Reuters un porte-parole de l’institut d'émission, confirmant une information du Financial Times. Il leur est recommandé de traquer tout signe de tension, de revoir leurs règles concernant la liquidité et de faire connaître au régulateur tout besoin de vente en catastrophe d’actifs pour répondre aux appels de marges de leurs produits de couverture. Les fonds néerlandais étaient à 89% des régimes à prestation déterminée en 2020, selon le rapport consacré aux pensions de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) de 2021. Ces régimes par capitalisation s’engagent sur un montant de retraite garanti, et sont donc utilisateurs de produits de couverture spécifiques pour aligner leurs actifs sur leurs passifs longs. Ils ont le même profil que les fonds britanniques qui ont subi une vague d’appels de marge quand les taux longs britanniques sont brusquement remontés. Attention à la liquidité La DNB pointe dans son rapport de stabilité financière d’automne publié le 13 octobre 2022 que la hausse des taux d’intérêt a significativement amélioré le taux de financement nominal des fonds. Mais en termes réels toutefois, leur position financière est moins favorable à cause de la forte inflation, qui influe sur la valeur de leurs investissements et érode la valeur réelle des actifs cumulés. Et même si les fonds néerlandais pourront bientôt indexer la valeur des pensions à la suite de leur prochaine réforme, dans la plupart des cas cela ne devrait pas compenser totalement l’effet de l’inflation à ses niveaux actuels. Le régulateur ajoute que des corrections de marché pourraient en outre toucher les fonds à travers des pertes dans leurs portefeuilles d’investissement. Enfin, la DNB prévient qu’une remontée rapide des taux d’intérêt peut entraîner un risque de liquidité via une hausse des appels de marge. Le phénomène a déjà eu lieu au premier semestre 2022 avec 88 milliards d’euros de ventes d’actifs, surtout en parts de fonds d’investissement et de fonds monétaires, alors que pendant la même période 82 milliards ont été affectés aux comptes sur marge.