La Cnil met à l’amende l’entreprise de reconnaissance faciale Clearview AI


L’entreprise américaine Clearview AI a écopé d’une amende de 20 millions d’euros, a annoncé jeudi par la Commission nationale informatique et libertés (Cnil). C’est le montant maximal pour non-respect du règlement européen sur la protection des données (RGPD). «A la suite d’une mise en demeure restée sans réponse, la Cnil prononce une sanction de 20 millions d’euros et enjoint à la société Clearview AI de cesser de collecter et d’utiliser, sans base légale, les données des personnes se trouvant en France et de supprimer celles déjà collectées» , a indiqué le gendarme des données personnelles dans un communiqué. Clearview AI propose un service permettant d’identifier une personne à partir de sa photographie. Ce logiciel est utilisé par des forces de l’ordre aux Etats-Unis et dans plusieurs pays. Absence de consentement Pour fonctionner, l’entreprise «aspire des photographies provenant de très nombreux sites web, y compris des réseaux sociaux», et extrait des visages depuis des vidéos accessibles publiquement, selon le régulateur. «La société s’est appropriée plus de 20 milliards d’images à travers le monde» sans informer, ni recueillir le consentement des personnes concernées pour le traitement des données biométriques, poursuit la Cnil. Elle considère en conséquence que le logiciel de Clearview AI est «illicite» . Des particuliers et l’association Privacy International avaient alerté la Cnil sur ces pratiques depuis mai 2020, ce qui avait conduit à l’ouverture d’une enquête coordonnée des autorités européennes de protection des données, puis à une mise en demeure le 26 novembre 2021. La start-up américaine a également été sanctionnée en mai au Royaume-Uni et en mars en Italie d’amendes de respectivement 8,85 millions d’euros et 20 millions d’euros. Il lui a aussi été imposé de supprimer les données personnelles des résidents de ces deux pays.