L’ex-directeur des investissements d’Amundi rejoint le fonds souverain d’Abu Dhabi


Pascal Blanqué quitte Amundi Asset Management pour rejoindre l’Abu Dhabi Investment Authority, le fonds souverain d’Abu Dhabi (Adia). L’ancien patron des investissements et responsable des plateformes de gestion du leader européen de l’Asset management y sera responsable mondial pour l’équipe recherche et développement quantitatifs, annonce un communiqué du fonds d’Abu Dhabi. Cette équipe « applique une approche systématique et scientifique pour élaborer et mettre en œuvre des stratégies d’investissement, en s’appuyant sur les derniers développements dans des domaines tels que l’intelligence artificielle, l’apprentissage automatique, le big data et le calcul haute performance », selon l’Adia. Pascal Blanqué « rejoindra et complétera un groupe senior et multidisciplinaire de Global Heads of Quantitative Research & Development qui sont chargés de superviser et de contribuer à la recherche, au développement et à la mise en œuvre des stratégies d’investissement de l'équipe ». Pascal Blanqué quitte donc le groupe Amundi AM où il a passé une bonne partie de sa carrière. Il était directeur de la gestion (CIO), jusqu’en février dernier, date à laquelle Vincent Mortier lui a succédé. Membre du comité de direction et du comité exécutif d’Amundi, il a fondé l’ Amundi Institute qu’il présidait depuis février . Entre 2000 et 2005, Pascal Blanqué avait été responsable de la recherche économique et chef économiste de Crédit Agricole, la maison mère d’Amundi.