L’ACPR rend publiques les audiences de la commission des sanctions


Comme pour la commission des sanctions de l’AMF, les audiences de la commission des sanctions de l’ACPR seront désormais publiques. Par exception, les audiences de la commission des sanctions de l’ACPR se dérouleront à huis-clos si l’organisme poursuivi « justifie, à l’appui de sa demande en ce sens, de circonstances particulières ». Les dates des audiences seront rendues publiques sur le site de l’ACPR. Cette annonce intervient quinze jours après le colloque de la commission des sanctions de l’AMF , où ce sujet avait été évoqué.