« Le vrai problème des ‘bridges’ aujourd’hui, c’est leur centralisation »


Réda Berrehili, fondateur de la Ki Foundation Les récents hacks dans la crypto relèvent-ils de la négligence, ou les bridges sont-ils structurellement faits pour être attaqués ? Le vrai problème des bridges aujourd’hui, c’est leur centralisation. Pour les utiliser, c’est comme si vous gariez une Tesla rouge au niveau d’un pont et empruntiez une autre Tesla rouge, qui ne serait pas à vous, pour pouvoir conduire. Dans les bridges , il n’y a qu’une seule personne qui loue les voitures. Il est alors beaucoup plus facile de la corrompre. Le protocole IBC propose simplement de construire des bridges décentralisés et donc plus difficiles à corrompre. Qu’est-ce qui changerait fondamentalement avec le protocole IBC ? Lorsque vous arriveriez à l’entrée du pont, il n’y aurait plus un loueur de voitures mais 500, qui devront se mettre d’accord aussi rapidement que dans un bridge classique. Il serait donc beaucoup plus difficile de corrompre autant de monde. Cela élimine totalement l’attaque par l’ingénierie sociale. Il est donc quasiment impossible, pour des raisons économiques, de corrompre les actifs qui ont été transférés d’une blockchain à une autre. Aujourd’hui, IBC est le protocole le plus audité et, surtout, le plus mis à jour. Pourquoi ce protocole n’est-il pas massivement utilisé ? Tant que les deux tiers des validateurs d’une blockchain comme Ethereum ne l’ont pas intégré nativement dans leurs obligations, il est impossible de l’étendre à l’ensemble d’une blockchain et donc à plus grande échelle. C’est un changement majeur, qui nécessite du temps pour être adopté. C’est donc aussi une question de volonté politique. L’interopérabilité sur Ethereum n’était pas la priorité jusque-là, c’était plutôt le changement de consensus pour consommer moins d’énergie.