Sofinco et ALD œuvrent pour une mobilité accessible


Conscience. Deux initiatives inhabituelles du côté des établissement de financement en faveur des clients modestes contraints par l’instauration de nouvelles zones à faibles émissions (ZFE). Sofinco propose une location de voiture avec option d’achat à partir de 100 euros par mois pour des véhicules ayant un label Crit’Air 0 ou 1, neufs ou d’occasion de moins de cinq ans. L’offre est disponible auprès d’Agilauto, loueur automobile du Crédit Agricole, et auprès des concessionnaires partenaires de Sofinco Auto. Par ailleurs, ALD Automotive, filiale de Société Générale, et l’Adie, Association pour le droit à l’initiative économique, ont imaginé une offre de location longue durée de véhicules d’occasion de moins de cinq ans également, incluant l’entretien et l’assistance, à coût réduit. L’octroi du crédit est effectué avec le soutien de l’Adie, qui simplifie les démarches administratives.