Industrie&nbsp;: l’Europe face aux pièges de l’urgence 


Attention, danger ! « Il existe un réel danger que les entreprises, et en particulier les industries à forte intensité énergétique, se délocalisent définitivement hors d’Europe, ce qui augmentera considérablement nos dépendances vis-à-vis des pays tiers et conduira à une perte de compétitivité et d’emplois » , alertait, fin septembre, l’organisation Business Europe, dans une lettre adressée à la présidente de la Commission européenne. Un courrier qui fait écho aux multiples cris d’alarme entendus ces dernières semaines dans les secteurs dits « énergo-intensifs » – du verre, de l’aluminium, des engrais ou de l’automobile. Régulièrement entonné par le syndicat patronal, le refrain du risque de délocalisation est forcément à prendre avec des pincettes. Paradoxalement, l’industrie européenne aurait légèrement gagné en compétitivité face à ses concurrents américains, pointe le think tank Asterès dans une récente note. En cause : la forte dépréciation de l’euro par rapport au dollar, qui permet de plus que compenser l’explosion des coûts, deux fois plus élevés sur le Vieux Continent que dans le pays d’Oncle Sam. Dans une moindre mesure, l’effet est le même face à la Chine, avec une dépréciation de 10 % de l’euro par rapport au yuan. L’euro faible limiterait donc le risque de délocalisation à court terme. D’autant plus que le processus est lourd. « La délocalisation d’une usine prend un certain temps , confirme Rémi Bourgeot, chercheur associé à l’Iris . Pour l’heure, le risque concerne surtout les grands groupes internationalisés qui ont déjà des usines à l’étranger ou des partenariats. » L’effet de la faiblesse de l’euro est toutefois à double tranchant, renchérissant les importations européennes, et notamment celles d’énergies fossiles, facturées en dollar. Arrosage automatique Un cadre d’un grand groupe industriel résume ainsi la situation : « Le dollar est trop fort, l’inflation trop élevée et la main-d’œuvre trop chère pour envisager une vague de délocalisation à 6.000 kilomètres, que ne peuvent de toute façon pas se permettre toutes les entreprises. Toutefois, il va y avoir une vague de faillites, dont il est pour l’instant difficile de mesurer l’ampleur. » Problème : les gouvernements des Etats membres ont refusé jusqu’ici de regarder cette vague en face, préférant privilégier les soutiens de court terme, à grand renfort de subventions. Les dizaines de milliards d’euros déboursés pour soutenir les industries et les ménages depuis le début de la crise énergétique, il y a plus d’un an, n’ont ainsi fait qu’empirer le problème, entraînant un cercle vicieux de maintien de la demande, d’augmentation du risque de pénurie et de hausse des prix. Cette boucle infernale pourrait encore être accélérée par le plafonnement du prix du gaz, que réclament 15 Etats membres dont la France, qui promeut en particulier une généralisation du « mécanisme ibérique ». Celui-ci permet de subventionner le gaz utilisé dans les centrales pour avoir un prix de l’électricité plus bas à la sortie. Il a provoqué… une augmentation de 2 % de la consommation de gaz en Espagne. En continuant dans cette voie, qui creuse encore les déficits et les dettes ( voir ‘ La parole à… ’) , le remède pourrait donc s’avérer pire que le mal. « Il y a toutes les raisons de vouloir amortir le choc, mais il est contre-productif de le faire avec des instruments qui n’incitent pas à réduire la consommation. C’est un problème majeur auquel un peu tout le monde est confronté » , confirme Nicolas Véron, cofondateur du think tank bruxellois Bruegel. Appliquant une nouvelle fois la doctrine du « quoi qu’il en coûte », les Européens semblent aussi ignorer que les crises énergétiques durent en moyenne cinq ans, ou que certains secteurs industriels ne seront tout simplement plus viables sur le Vieux Continent, avec les prix structurellement plus hauts qui devraient en résulter. Le choc économique et le court-termisme politique sont parfaitement illustrés par la situation du secteur de l’aluminium, dont la production a diminué de moitié depuis l’automne 2021. Dans l’Hexagone, France Industrie recense déjà une cinquantaine de sites ayant arrêté ou freiné des lignes de production, et prévoit une réduction de la production industrielle française de 10 % au quatrième trimestre. Paris ne compte pas lésiner sur le soutien public. Le gouvernement a par exemple annoncé, fin septembre, une enveloppe de 40 millions à 50 millions d’euros en faveur d’Aluminium Dunkerque, pour permettre à la plus vaste fonderie d’aluminium d’Europe de « passer l’hiver » . Et les dispositifs d’aides destinés aux entreprises prises à la gorge par la flambée des coûts ont récemment été prolongés et simplifiés « pour sauver le tissu industriel français » , martèle le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. La seule proposition à la hauteur des événements a été fournie par la Commission en juillet. Bruxelles mettait sur la table un plan de réduction de la demande de gaz européenne de 15 %, assorti d’une feuille de route pour une réaction harmonisée, avec des critères communs tels que la criticité sociétale, le caractère transfrontière des chaînes d’approvisionnement ou les dommages causés aux installations, pour discerner les secteurs industriels prioritaires des autres. Phagocyté par la rancœur des pays du Sud à l’égard de l’Allemagne et le refus des pays les moins dépendants du gaz russe de réduire leur consommation, le plan de Bruxelles a toutefois été rendu inopérant. Ces Etats ont obtenu toute une série d’exceptions, et les critères, non contraignants, ne sont pas respectés. Les Etats membres soutiennent ainsi leur industrie sans vision stratégique, au contraire, par exemple, des Etats-Unis, dont l’Inflation Reduction Act cible en particulier la production de voitures électriques sur le sol américain à grand renfort de crédits d’impôts. Ceux-ci sont jugés discriminatoires par Bruxelles et par Séoul, mais pourraient bien permettre à Washington d’obtenir une position dominante sur le secteur à moyen terme. Autre conséquence de cet « arrosage automatique » européen : les plus petites structures sont les premières touchées. « Autour de moi, je vois surtout des PME qui mettent la clé sous la porte, ou au moins arrêtent leur activité momentanément, car elles ne sont pas en mesure d’absorber l’augmentation des coûts, confirme le cadre industriel déjà cité. On sent plus que jamais le décalage entre le temps court du politique et le temps long de l’énergétique, et c’est frustrant. Les milliards qui ruissellent déplacent le problème, mais n’aident pas dans le cadre plus global du défi de la transition. On vide les caisses, avec le risque de se priver du soutien public nécessaire pour décarboner. » La Commission européenne admet désormais qu’elle ne dispose pas des ressources nécessaires pour mener à bien son plan Repower EU, censé sortir définitivement l’UE de la dépendance au gaz russe et accélérer la transition, et espère à voix basse un nouvel endettement commun, loin d’être acquis politiquement. Chacun pour soi Dernier risque du court-termisme européen : une exacerbation de la fragmentation du secteur industriel européen. Une perspective ravivée par le très controversé plan de soutien à 200 milliards d’euros dégainé par l’Allemagne début octobre sans coordination préalable avec ses partenaires européens. Si l’inégalité des marges de manœuvre budgétaires peut en effet laisser craindre un creusement de l’écart économique entre le nord et le sud de l’Europe, le « bazooka budgétaire » sorti par Berlin pourrait néanmoins contribuer à sauver une partie de l’industrie européenne en préservant son pilier germanique, de loin le plus affecté par la crise. « Les entreprises allemandes à qui nous parlons commençaient toutes, avant l’annonce du plan de soutien de Berlin, à réfléchir à une relocalisation partielle de leur production hors d’Europe » , confirme le directeur financier d’une grande banque française. Discuté sous l’œil attentif de ses partenaires européens, qui avaient multiplié les réactions outrées au moment de son annonce surprise, le plan de l’Allemagne ne table « que » sur 25 milliards d’euros de soutien au secteur industrie. Il pourrait ainsi s’avérer plus vertueux que ce que ses détracteurs craignent. Il devrait d’ailleurs prendre en compte la nécessité de réduction de la demande, en ne plafonnant le prix de l’énergie que jusqu’à 70 % de la consommation moyenne de chaque entreprise. Un mécanisme incitatif dont feraient bien de s’inspirer lesdits partenaires européens, et qui pourrait aussi fournir de base à l’outil de solidarité financière appelé de leurs vœux par les commissaires européens à l’Economie et au Marché intérieur, Paolo Gentiloni et Thierry Breton, en réaction à la présentation du plan allemand. Leur projet, dont les contours restent à définir, mais que l’Allemagne ne refuse pas d’emblée, pourrait représenter l’occasion d’enfin prendre la mesure de la crise à venir. Et de s’entendre sur une vraie politique industrielle européenne.