Crypto&nbsp;: les bridges, indispensables maillons faibles


Dans une note publiée début août, Chainalysis, la référence de l’analyse des données dans des systèmes blockchains , estimait que 69 % des sommes volées dans l’écosystème crypto en 2022 l’ont été à des bridges , pour plus de 2 milliards de dollars à travers 13 attaques distinctes. Un constat qui ne prend pas en compte le hack dont a été victime l’écosystème Binance le 7 octobre : il concernait aussi un bridge visé par un hacker, qui a réussi à imprimer artificiellement pour près de 556 millions de dollars de BNB, la cryptomonnaie native de la plateforme la plus populaire du monde. Cette série de hacks à répétition a relancé les débats autour de la viabilité de ce maillon essentiel à l’interopérabilité entre blockchains . Un bridge est une sorte de passerelle qui permet de faire circuler les cryptoactifs d’une blockchain vers une autre. Il se compose d’un ensemble de smart contracts , des programmes informatiques paramétrables sur la blockchain, dans lesquels les utilisateurs vont déposer leurs cryptoactifs. Le bridge crée alors une copie compatible avec la chaîne de blocs demandée, précédée d’un « W », pour wrapped dans le jargon crypto. A titre d’exemple, si un utilisateur veut faire circuler du bitcoin (BTC) via le réseau Ethereum, la représentation sera « WBTC ». En comparaison avec la finance traditionnelle, ils agissent en quelque sorte comme des chambres de compensation. « Ces infrastructures sont des points de centralisation pour de nombreux protocoles », explique Karolina Gorna, l’ingénieure cybersécurité blockchain chez KPMG qui a dirigé l’étude « Cybersécurité pour les ‘blockchains’ et les crypto » parue le 15 juin. Cette centralisation explique en partie les montants astronomiques des attaques, comme celles de Wormhole, évaluée à 326 millions de dollars en février, d’Harmony, à 100 millions en juin, ou de Nomad, à 190 millions en août. Considéré par certains experts comme celui d’un bridge , le hack du 23 mars de Ronin Network reste à ce jour le plus important de l’histoire crypto, avec 624 millions de dollars dérobés. Les bridges sont donc une cible de choix pour les cybercriminels, les cryptoactifs y étant laissés en séquestre jusqu’à ce que leurs copies, ayant circulé sur les différentes blockchains , y repassent pour y être détruites. D’autant plus que les montants qui s’y trouvent sont publics, conformément aux principes de transparence prônés par la finance décentralisée (DeFi). Complexité technique L’autre explication est à chercher du côté du défi technique que représente la construction de telles infrastructures. « La création de certains ‘bridges’ peut nécessiter d’unir plusieurs langages [de code] », détaille Karolina Gorna. Une complexité qui exige du temps pour développer la sécurité, des délais peu compatibles avec la demande croissante du secteur. « Pour des raisons financières, mais aussi de saturation des demandes d’audit, des entreprises ‘blockchain’ ne font auditer que certaines fonctionnalités de leurs projets et non la totalité. Une bonne pratique serait de réaliser plusieurs audits des mêmes fonctionnalités, ce qui est fait assez rarement. Tout cela peut s’avérer problématique en termes de sécurité » , poursuit l’ingénieure cybersécurité blockchain . L’irréversibilité des transactions sur les blockchains publiques, comme Ethereum, via laquelle sont reliés la majorité des bridges, est aussi un problème en cas d’attaque. « Un bridge fera toujours ce qu’on lui demande de faire. Par conséquent, aucune loi ne pourra rendre dans l’immédiat l’argent volé » , explique le conseiller en cybersécurité Frédéric Ocana, qui a notamment été chef de projet à la Banque de France de 2017 à 2021. En clair, impossible d’indemniser complètement les utilisateurs en cas de vol. Dans la majorité des cas, les entités visées n’ont pas de réserves allouées à ce genre de problème et « le marché de l’assurance est pour le moment inexistant dans l’écosystème crypto » , fait remarquer Pascal Gauthier, le PDG de la licorne française Ledger, spécialisée dans la sécurisation des cryptomonnaies. Il est donc difficile pour les protocoles d’indemniser les utilisateurs. La fragilité des bridges , largement mise en lumière ces derniers mois, a relancé le débat sur le développement de solutions alternatives, inexistantes aujourd’hui. « La course à la domination des ‘blockchains’ a empêché l’interopérabilité de se développer. Aucune aujourd’hui n’est compatible avec une autre » , détaille Réda Berrehili, cofondateur et PDG de Klub, une plateforme d’investissement crypto. « Les ‘bridges’ se sont imposés comme une solution évidente, car ils sont relativement rapides à construire et simples d’utilisation. Mais du fait de leur structure, ils posent de nouvelles questions techniques, qui nécessitent une mise à jour permanente » , note-t-il. L’alternative la plus crédible actuellement serait une sorte d’internet des blockchains . Le projet Cosmos travaille ainsi sur le protocole Inter-Blockchain Communication (IBC), qui promet d’offrir un standard d’interopérabilité à l’ensemble de l’écosystème crypto. Dans un article du 8 janvier, le cofondateur et figure de proue d’Ethereum, Vitalik Buterin, estimait que ce type de solution serait le futur de l’interopérabilité entre blockchains . Mais si prometteur soit-il, tout protocole devra être accepté par l’ensemble des blockchains , ce qui n’est politiquement pas une mince affaire.