Les procédures d’entreprises en difficulté grimpent en flèche


Défaillances. En fin de troisième trimestre, les procédures collectives d’entreprises françaises ont augmenté de 69 % par rapport à la même période en 2021. Un taux inédit depuis vingt-cinq ans, selon Altares, qui publie une étude sur ce sujet. Par rapport au niveau des défaillances de fin septembre 2019, la situation reste toutefois meilleure. Les aides et accompagnements prodigués aux entreprises pendant la crise ont gelé les ouvertures de procédures et il convient d’éviter l’effet de loupe sur les chiffres actuels. « Les difficultés qui se concentraient ces derniers mois sur les activités B2C se propagent et n’épargnent plus les PME » , déclare toutefois Thierry Million, directeur des études Altares. Sur douze mois glissés, les ouvertures de procédures se chiffrent à 38.000, ce qui reste encore loin de la moyenne annuelle de 50.000. Mais la proportion des liquidations judiciaires atteint les trois quarts des jugements, contre 68 % avant la crise Covid. Si les trois quarts des procédures concernent des TPE de moins de trois salariés, la situation des PME de moins de 50 salariés se complique, avec 439 défaillances cet été, plus qu’à l’été 2019 (381), pour celles de dix à 19 salariés et 186 défaillances pour celles de 20 à 49 salariés, un nombre qui a doublé au trimestre dernier. Comme constaté en tendance historique, les secteurs affectés sont en priorité ceux du BTP, du transport, de la restauration, de l’industrie et du commerce automobile.