Caceis renforce sa position en administration de fonds


Fonds. La filiale de Crédit Agricole SA et Santander annonce le rachat des activités de Royal Bank of Canada Investor Services (RBC IS) en Europe. Celles-ci recouvrent notamment une activité dans l’administration de fonds représentant 1.200 milliards d’euros d’actifs. Soit la moitié exactement des encours de Caceis dans ce domaine. En outre, Caceis ajoute 500 milliards d’euros à ses 4.600 milliards d’euros d’actifs en conservation. Le français étendra aussi son maillage européen avec les implantations de RBC IS à Guernesey et Jersey. Les deux acteurs sont présents dans les grands pays d’Europe en gestion d’actifs. Selon son plan à moyen terme à trois ans dévoilé en juillet, Caceis veut consolider ses positions de premier administrateur de fonds et de deuxième conservateur de titres en Europe. RBC IS a été mis en cause dans son activité de dépositaire par les investisseurs ayant subi des pertes suite à la cessation d’activité de Smart Treso.