Pourquoi la récession menace le monde développé


Azad Zangana, stratégiste et économiste senior spécialiste de l’Europe, Schroders L’ère des taux zéro , voire négatifs, est révolue. Un changement de régime définitif s’est produit. Alors que les investisseurs les plus aguerris pourraient y voir un retour à la normale, à l’image de la période qui a précédé la crise financière mondiale de 2008, d’autres s’attendent à ce que la stagflation (1) vécue à la fin des années 1970 et au début des années 1980 soit la comparaison la plus appropriée. Récessions attendues En raison du nouveau régime de taux d’intérêt, les économies des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de la zone euro devraient entrer en récession (2) en 2023. Ces trois marchés connaîtront d’importantes baisses de production au cours de l’année prochaine, et les perspectives de l’économie mondiale sont sombres. L’inflation est désormais l’une des principales préoccupations. Les banques centrales cherchant à maîtriser une inflation élevée, la politique monétaire est limitée, laissant aux gouvernements le soin d’atténuer, lorsque cela est possible, la douleur d’une inflation plus élevée. Au Royaume-Uni, la hausse de l’inflation a été surnommée la « crise du coût de la vie » , car les factures d’énergie des ménages devraient tripler en l’espace de deux ans seulement. L’Europe est confrontée à une crise encore plus aiguë, les approvisionnements énergétiques en provenance de Russie étant menacés dans le contexte de la guerre en Ukraine. Les gouvernements de toute la région se démènent pour trouver des moyens d’aider les ménages, en particulier ceux à faibles revenus, mais après le « quoi qu’il en coûte » de ces dernières années, ils ne disposent plus d’autant de marges de manœuvre. La pire année depuis 2009 Selon les prévisions, la croissance mondiale devrait passer de 5,9 % à 2,6 % cette année (révisée à la baisse par rapport à 2,7 %) et ralentir à 1,5 % en 2023 (contre 2,7 % précédemment). Hormis au plus fort de la pandémie de Covid-19, il s’agirait de la pire année pour l’économie mondiale depuis 2009. Passant de 2,6 % en mai à 1,7 % pour 2022, la croissance de l’économie américaine est nettement inférieure aux estimations du marché (2,1 %). Cela s’explique principalement par une inflation plus élevée que prévu (8 % pour l’année, contre 6,9 % précédemment) et une trajectoire plus agressive de relèvement des taux par la Réserve fédérale. La Fed devrait modérer le rythme de ses hausses, mais les taux pourraient atteindre 4 % au début de 2023, contre 3,65 % selon les attentes du marché. Des taux d’intérêt plus élevés, des dépenses publiques moins généreuses et une inflation plus forte sont autant de facteurs réduisant le pouvoir d’achat des ménages, qui finiront probablement par réduire leurs dépenses de manière significative. Les entreprises sont donc susceptibles de réagir à la baisse de la demande en ralentissant la production et, par conséquent, en réduisant également la demande de main-d’œuvre. Le resserrement des politiques devrait être suffisamment sévère pour faire grimper le taux de chômage, ce qui est nécessaire pour voir non seulement la demande des ménages diminuer, mais aussi les pressions inflationnistes s’atténuer. Baisse de la production L’économie américaine pourrait entrer en récession au cours des trois premiers trimestres de 2023, avec une contraction de la production économique de 1,9 %, avant de renouer avec la croissance. Pour souligner à quel point cette prévision est négative, la chute de la production signifie que l’économie du pays se contracte de 1,1 % pour toute l’année 2023, alors que les estimations du consensus prévoient une croissance positive de 1 %. Contrairement aux Etats-Unis, la récession en Europe ne sera pas causée par une inflation d’origine nationale et une hausse des taux d’intérêt. Au contraire, la spirale des coûts énergétiques liés à la guerre en Ukraine est désormais suffisamment grave pour provoquer une baisse de la production. Par rapport aux Etats-Unis et à la zone euro, le Royaume-Uni semble se situer quelque part entre les deux. La croissance économique a été plus résiliente ces derniers temps et les pressions inflationnistes semblent s’élargir. Cependant, le Royaume-Uni est également contraint de supporter les prix élevés de l’énergie en Europe, qui vont toucher les ménages avec un certain décalage en raison du plafonnement des prix de l’énergie par le gouvernement. (1) Une période d’inflation élevée persistante combinée à un chômage élevé et à une demande stagnante. (2) Définie comme deux trimestres successifs de baisse de la production économique.