L’incertitude pénalise tous les segments du marché


Les ETF ( exchange-traded funds ) et ETC ( exchange-traded commodities ) n’échappent pas à l’agitation des marchés. Les sorties de ces fonds servant à répliquer l’évolution des marchés ont atteint près de 8 milliards d’euros au troisième trimestre, selon l’étude de Morningstar. « Il s’agit du premier bilan négatif depuis le premier trimestre 2020, début de la pandémie » , souligne Jose Garcia-Zarate, directeur associé, en charge de la recherche sur les stratégies passives du cabinet spécialiste des données et analyses de marché. Les segments en actions et en obligations ont été affectés, conduisant les encours sous gestion à baisser en un trimestre de 1,31 à 1,28billion (millier de milliards) d’euros. Dans un contexte incertain, les investisseurs ont marqué une préférence pour les obligations, avec des flux nets de plus de 8 milliards sur ce segment. Toutefois, les baisses de valorisation ont contrebalancé cette bonne évolution et les encours n’ont finalement progressé que de 1,2 milliard. Les ETF actions ont subi 6,6 milliards de sorties pour un total d’encours passant de 875 à 850 milliards. Le marché témoigne de l’intérêt croissant des investisseurs pour les produits ESG (environnemental, social, bonne gouvernance), qui ont attiré 15 milliards, plus du double du trimestre précédent. Les ETF considérés comme ESG représentent à présent près de 20 % du total du marché. Parmi les fonds répliquant les marchés actions, ceux associés à des stratégies ESG ont attiré plus de 9 milliards de flux. Parmi les cinq plus grands fournisseurs d’ETF en Europe, Vanguard est le seul à avoir bouclé le trimestre sur un bilan positif, avec 2 milliards de flux supplémentaires. IShares et Amundi, les deux plus grands acteurs, ont essuyé des sorties de près de 3 milliards et 5 milliards respectivement.