La décarbonation du transport réclame des investissements massifs


Jean-Luc Champy et Amaury de Feydeau, associés, White & Case Le secteur des transports représentait environ 31 % des émissions de gaz à effet de serre en France en 2019, contre 25 % en 1994. Le transport routier, dont la part modale représente 89 %, contre 9 % pour le transport ferroviaire, émet 94 % du CO2 du secteur des transports. Les infrastructures routières constituent donc l’un des vecteurs privilégiés de la décarbonation et, parmi elles, l’autoroute. Outre la décarbonation de la construction ou de l’exploitation de l’infrastructure elle-même, cette dernière doit accueillir de nouvelles formes de mobilité (voies réservées aux transports collectifs ou au covoiturage) et, surtout, accompagner le développement des véhicules à faible émission (véhicules électriques, à terme poids lourds à l’hydrogène). L’évolution des technologies et l’harmonisation des normes au niveau européen seront décisives pour encourager le développement massif de bornes de recharge ultrarapide et, si l’intérêt de ces technologies se confirme, d’autres systèmes d’alimentation en énergie, et notamment la recharge par induction, qui permet de recharger un véhicule tout en roulant. La conversion des flottes de transport est aussi un enjeu important, avec une segmentation selon les types de transports : GNV [gaz naturel véhicule, NDLR] ou hydrogène pour la longue distance, électricité pour la logistique des derniers kilomètres. La modernisation du système ferroviaire est, enfin, un élément clé de la décarbonation. La relance du fret et le développement des transports régionaux en sont deux vecteurs. Ils nécessitent des investissements massifs pour assurer l’entretien du réseau, l’amélioration de ses performances et rattraper de nombreuses années de sous-investissement. Le matériel roulant n’est pas en reste puisque, sur les lignes non électrifiées, les entreprises ferroviaires pourront faire circuler des trains à batterie (y compris dans le cadre de plans de modernisation à mi-vie des matériels existants) ou à hydrogène, ce qui suppose le déploiement d’une infrastructure d’alimentation énergétique appropriée. La décarbonation des infrastructures montre l’évolution du rôle du gestionnaire d’infrastructures, qui devient acteur d’une mission globale qui intègre la multimodalité et la fourniture d’énergie. Historiquement, l’hydroélectricité s’est développée grâce aux compagnies de chemin de fer, qui ont construit des barrages pour électrifier leurs réseaux. Aujourd’hui, les grandes infrastructures linéaires offrent un potentiel de production d’énergie renouvelable sur les délaissés autoroutiers ou ferroviaires, en particulier pour le photovoltaïque. Cette mutation de nos grandes infrastructures pour atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 aura un coût élevé. Le président du groupe SNCF évoquait récemment un besoin de 100 milliards d’euros sur quinze ans pour le système ferroviaire. Pour les autoroutes, une première étude a chiffré les besoins à environ 60 milliards d’euros. C’est donc un mur d’investissement qui se dessine et auquel les pouvoirs publics vont devoir faire face. Les choix de financement sont éminemment politiques, notamment pour déterminer la part qui doit être supportée par l’usager et celle assumée par la collectivité compte tenu des externalités positives engendrées par de tels investissements. Une chose est déjà certaine : les financements publics seront insuffisants et une mobilisation de l’investissement privé sera nécessaire à grande échelle. L’investissement dans les infrastructures suscite un intérêt croissant des investisseurs, attirés par le caractère résilient de cette classe d’actifs, qui offre des revenus prévisibles sur le long terme et qui contribue à l’utilité collective. Mais, de manière paradoxale, alors que les fonds d’investissement dédiés aux infrastructures se multiplient, les projets qui pourraient attirer ces capitaux peinent à être lancés, notamment dans le domaine de la modernisation des infrastructures existantes. Sans doute la relative frilosité des pouvoirs publics à l’égard de montages contractuels qu’ils considèrent comme complexes explique-t‑elle en partie cette situation. Pour autant, face aux besoins massifs qui se dessinent, il faudra faire preuve d’innovation dans l’ingénierie contractuelle et financière, ce qui suppose de faire tomber certains tabous, en particulier sur la modernisation de l’existant. Le recours à la concession (y compris en s’appuyant sur les concessions existantes) ou à d’autres formes d’association ou de partenariat public-privé, si elles sont bien structurées et bien gérées contractuellement, peut constituer un important outil d’accélération des investissements.