Un jour aux courses


A Day at the Races est à la fois un film des Marx Brothers et l’un des plus fameux albums du groupe Queen. Les équipes de Deloitte conviées en juin dernier à l’hippodrome d’Ascot pour un événement interne ont eu droit, elles, à une tragi-comédie désaccordée. L’un des associés de la firme, « en état d’ébriété avancée » à la fin de la journée selon le Financial Times , s’est en effet livré à une tirade de trente minutes rythmée par des réflexions sexistes et racistes. Le coupable, qui avait présenté ses excuses dès le lendemain, vient de prendre sa retraite. Une issue que certains, au sein du cabinet, jugeraient trop diplomatique, ce type d’incidents méritant à leurs yeux une sanction explicite. Ironie de l’histoire, l’associé conseillait de grands entreprises cotées sur leurs objectifs de diversité et d’inclusion .