Le rebalancement, un moment compliqué


Les indices, colonne vertébrale de la gestion passive, reposent sur un contrat qui peut sembler paradoxal : posséder une certaine stabilité pour permettre aux gestions de s’y adosser – qu’il s’agisse de les répliquer ou de les employer comme étalon de leur performance ; tout en reflétant un marché ou un thème, mouvant par nature. D’où l’importance de revoir régulièrement la composition de l’indice : de chaque semestre ou chaque trimestre, pour les plus stables, à des rebalancements hebdomadaires, voire quotidiens, pour les indices les plus exotiques ( smart beta , factoriels…). A ce mécanisme s’ajoute le développement de la gestion indicielle, qui augmente les volumes d’achat ou de vente contraints lorsqu’un titre rentre ou sort d’un indice. Ce besoin de liquidité peut être arbitré, puisque les grands indices (S&P 500, MSCI World, CAC 40…), pondérés par capitalisation, disposent de règles claires sur l’inclusion d’un titre, même si le fournisseur d’indice garde un pouvoir décisionnaire. Des fonds d’arbitrage anticipent donc les effets de flux qui joueront sur la valorisation du titre le jour du rebalancement, en se positionnant parfois un an avant l’annonce de celui-ci. Les gérants prennent une position longue sur les titres qu’ils anticipent intégrer l’indice, et vendent une couverture adaptée – un contrat à terme sur un indice ou un titre corrélé. Le jour du rebalancement, le titre est vendu et la couverture rachetée. Les effets de flux étant temporaires, le fonds se positionne alors à découvert sur le titre et long sur la couverture – la logique de l’opération étant exactement l’inverse pour les titres quittant un indice. « Le développement de la gestion passive a fait beaucoup augmenter le nombre d’arbitrageurs, dont il importe de bien anticiper les mouvements » , tempère Emmanuel Terraz, responsable des stratégies alternatives de Candriam. Certains titres ont ainsi vu leurs cours baisser le jour de leur entrée dans l’indice, tant le déséquilibre entre vendeurs et acheteurs était important. Des indicateurs comme le volume négocié ou le short interest permettent d’obtenir une idée du positionnement d’autres acteurs alternatifs sur un titre. Les fournisseurs d’indices essaient par ailleurs de limiter les possibilités d’arbitrage en conservant une part d’incertitude. MSCI fait évoluer la composition de ses indices phares sur la base de l’état du marché à un instant précis, sans révéler quand, précisément, cette « photo » est prise. Surtout, les gérants indiciels eux-mêmes font concurrence aux arbitrageurs en étalant certains rebalancements au sein d’une même journée – plutôt que de tout traiter à la clôture des marchés – voire sur plusieurs jours. « Nous assistons à une forme d’‘intégration verticale’ des fournisseurs d’ETF, qui se substituent aux gérants pour trouver de la liquidité » , remarque Emmanuel Terraz. « Avoir un impact sur le cours de clôture relève de l’abus de marché, or les flux indiciels, le jour d’un rebalancement, se concentrent théoriquement à ce moment-là, car le cours de clôture est la référence pour la valorisation des indices et des fonds indiciels » , rappelle Laurent Trottier, directeur des gestions ETF, Indiciel & Smart Beta d’Amundi. Au sein du groupe, les gestions indicielles travaillent avec le pupitre de négociation pour déterminer comment étaler les achats ou ventes de titres au sein d’une même journée ou sur plusieurs jours – voire anticiper les changements de composition d’indice. Incertitude Sur les indices plus petits, en revanche, ou dont les rebalancements comprennent une large part d’incertitude, la liquidité peut être élusive. Les indices ESG, qui intègrent des filtres ou des notations, ou les indices positionnés sur la transition climatique, qui cherchent à optimiser l’impact environnemental de leurs portefeuilles, sont difficiles à arbitrer. « Un changement de pondération dans un indice classique reflète un changement de capitalisation boursière, directement lié à la liquidité. Avec les indices plus complexes, ce lien n’est pas présent, d’autant qu’il y a moins d’intervenants de l’autre côté des achats des gestions passives , souligne Laurent Trottier. Toutefois, sur les marchés actions, il est toujours possible de trouver de la liquidité, même si celle-ci peut être coûteuse. » Des indicateurs permettent de s’assurer de la réplicabilité de l’indice : son volume de renouvellement, ses modalités de construction, ainsi que les volumes maximaux quotidiens qui peuvent être traités par le fonds, et les objectifs de liquidation – quelle part du portefeuille peut être vendue sur une période donnée. Charge au gérant d’arbitrer entre intérêt du produit et coût de la liquidité.