La photo de la semaine


Mon ennemie, c’est la finance. Voilà un thème original qui sert de fil conducteur à Reprise en main, le premier long-métrage de fiction de Gilles Perret, sorti sur les écrans le 19 octobre. Le synopsis ? Des ouvriers d’une usine de la vallée de l’Arve apprennent que leur entreprise va être à nouveau cédée à un fonds d’investissement et décident de la racheter en se faisant passer pour des financiers. Les premiers sont sympathiques et mangent de la fondue, comme tout bon Haut-Savoyard, les seconds sont des « spéculateurs cyniques » . Reprise en main est un film militant. Son réalisateur, proche du député François Ruffin (LFI), qualifie les rachats à effet de levier de « système dégueulasse, mais légal » , tout en se défendant de « manichéisme caricatural » vis-à-vis des capitalistes . « Comme si vous n’aviez pu vous empêcher de les… humaniser » , s’étonne le dossier de presse. Il faut dire que ces affreux banquiers ont au moins une qualité, celle de financer le cinéma français.