Les enjeux du projet de règlement Dora


Guillaume Seligmann, associé en charge du département technologie du cabinet Ayache Depuis le début de la phase de virtualisation des infrastructures informatiques, les institutions bancaires et financières ont donné une place centrale aux outils digitaux, à la robotisation et à l’intelligence artificielle dans leurs systèmes informatiques. Cette digitalisation croissante a graduellement permis le recours, par ces établissements financiers, à des sous-traitants chargés d’héberger, voire d’opérer, une partie de leurs systèmes informatiques. Corollaire de cette évolution, nous avons pu assister, au cours de ces dernières années, à une hausse très significative des cyberattaques, de plus en plus complexes, entraînant des risques de détérioration dans la fourniture des services de ces établissements financiers d’autant plus importants que le recours à la sous-traitance auprès des mêmes prestataires engendre alors un risque de contamination en cas d’incident grave, entraînant ensuite un risque systémique. Cyberprotection européenne L’Union européenne (UE) a donc décidé de lancer un train de mesures relatives à la protection des acteurs numériqus de la finance, notamment dans l’objectif de lutter contre l’affaiblissement graduel de leur résilience opérationnelle, c’est-à-dire leur capacité à détecter, prévenir et réparer les conséquences de ces incidents ou cyberattaques et d’en tirer des leçons en termes de protection, non seulement à l’échelle d’un établissement, mais à l’échelle de tout l’écosystème financier européen. Certes, certains Etats membres s’étaient déjà dotés, au niveau national, d’un cadre réglementaire et de pratiques de surveillance, telles que les tests en matière de résilience opérationnelle ou de dépendance à l’égard de tiers prestataires de services informatiques. Pour autant, l’absence de règles détaillées et homogènes dans ce domaine avait jusque-là conduit à un émiettement des actions, induisant des incohérences en matière réglementaire et en termes de pratiques, les acteurs financiers établis dans plusieurs pays étant les premiers à être pénalisés en raison des coûts administratifs et de mise en conformité engendrés. Pour renforcer cette résilience opérationnelle, l’UE a fait le choix d’imposer des normes et règles de gouvernance de la gestion de ces systèmes, à travers l’adoption d’un règlement européen visant à assurer une sécurité informatique homogène sur l’ensemble du territoire de l’UE. La Commission européenne avait ainsi adopté, le 24 septembre 2020, le « digital financial package », duquel est issu le projet de règlement européen Dora (Digital Operational Resilience Act), visant à renforcer la cybersécurité de l’ensemble du secteur financier et qui doit être adopté en 2022. Ambitions et limites de Dora Le principal défi induit par le projet de règlement Dora pour les établissements financiers sera l’évaluation précontractuelle basée sur les risques, notamment liés aux prestataires, et la mise en œuvre unifiée des processus de contrôle de la résilience opérationnelle. Dans un contexte de tensions croissantes en Europe continentale, c’est à l’aune de cybermenaces de nature et d’envergure étatiques qu’il faudra que les établissements financiers mesurent l’importance et l’efficacité des processus de protection de leurs systèmes informatiques à mettre en place dans le cadre de Dora. La résilience du système financier européen – et, potentiellement, les activités économiques des populations de l’UE qui en dépendent – est à ce prix.