Le nouveau casse-tête des fonds de pension britanniques


Le monde de la finance continue de se débattre avec ses sigles et acronymes. Si la crise de 2008 a rendu tristement rendu célèbres les CDO ( collateralized debt obligations ), l’intervention dès le 28 septembre de la Banque d’Angleterre (BoE) a donné aux techniques de liability-driven investment (LDI) leur quart d’heure de gloire et aux fonds de pension une exposition dont ils se seraient bien passés. A mettre le feu aux poudres : la publication le 23 septembre du mini-budget britannique, intégrant des hausses de dépenses et des baisses d’impôts financées par endettement, dans l’objectif de relancer la croissance. La réaction a été d’une violence inouïe : la livre a chuté de 4 % face au dollar et de 2 % face à l’euro tandis que les rendements à long terme des obligations souveraines britanniques, les gilts, augmentaient de 30 points de base durant la journée. « C’est l’étincelle qui a provoqué l’explosion , explique Jérôme Legras, directeur de recherche chez Axiom Alternative Investments. La violence des mouvements ne s’explique pas seulement par la nature de ce budget, qu’on attendait plutôt déflationniste, mais par la complexité du contexte macro. Les finances britanniques, déficit et dette compris, sont en meilleure position que les françaises ou italiennes. » Mais le choc a été tel que le chancelier de l’Echiquier a démissionné et que son successeur, Jeremy Hunt, a enterré le mini-budget le 17 octobre. Héros malgré eux, les fonds de pensions à prestations définies se sont retrouvés en première ligne de cette crise. « Ces fonds ont une dette à long terme dont la valeur économique s’obtient en actualisant ce qui doit être versé au retraité , poursuit Jérôme Legras, cela permet de donner une valeur actuelle aux engagements futurs. » Pendant de très longues années, ces fonds avaient pour habitude d’acheter des obligations avec des profils de maturité et des rendements attrayants, autrement dit des actifs dont le profil se rapprochait le plus de leurs passifs. Or, les politiques d’assouplissement quantitatif menées par les différentes banques centrales depuis la crise financière ont ouvert une nouvelle ère : dans un environnement de faibles taux, ces fonds ont été contraints de diversifier leurs portefeuilles afin de booster leurs rendements en se tournant notamment vers du private equity ou de l’immobilier. « Avec l’entrée de ces nouveaux actifs dans les portefeuilles, le risque de taux, qui est le risque le plus important pour les fonds de pension, n’était plus aussi convenablement couvert » , explique Jérôme Legras. Face à ce constat, les fonds se sont tournés vers une technique de gestion de bilan appelée liability-driven investment (LDI) – une sorte de gigantesque swap de couvertures de taux d’intérêt –, développée depuis les années 2000 et qui leur permet d’améliorer les rendements et de répondre aux besoins de leurs assurés à travers l’utilisation de produits dérivés. Gestion du risque Aujourd’hui, le montant des engagements détenus par les fonds de pension britanniques couverts par des stratégies LDI atteint 1.500 milliards de livres, sur un total de 2.300 milliards, selon l’Investment Association (IA). Fait significatif : ces fonds sont en bonne forme et enregistrent des taux de solvabilité jamais atteints depuis des décennies. « Ces dix dernières années, caractérisées par des taux d’intérêt faibles et orientés à la baisse, ces stratégies de LDI ont bien rempli leur rôle » , commente Vincent Milhau, directeur de recherche à l’Edhec-Risk Institute. Avec une part de marché d’environ 40 % à 45 %, Legal & General en est l’un des principaux acteurs, suivi par Insight Investment, BlackRock ou encore Columbia Threadneedle. « Il faut bien garder en tête que les LDI sont des stratégies de gestion du risque , explique Simon Bentley, en charge des solutions au Royaume-Uni chez Columbia Threadneedle Investments, dont une équipe de 27 personnes gère quelque 110 milliards de livres de passifs LDI. Il ne s’agit pas de spéculation de la part des fonds de pension mais simplement d’une gestion prudente en accord avec les orientations décidées par le régulateur des retraites outre-Manche. » Néanmoins, ces stratégies sont souvent mises en œuvre avec un certain degré d’effet de levier ou d’emprunt – variable en fonction des acteurs –, qui exige que les fonds répondent à des appels de marge quotidiens. « Pour un investisseur fonds de pension, une hausse des taux est une bonne nouvelle dans la mesure où cela diminue la valeur du passif et améliore le taux de solvabilité » , explique Vincent Milhau. En revanche, la flambée des rendements obligataires de fin septembre a pris le secteur de court : « Les fonds n’avaient pas envisagé de se retrouver face à un tel besoin de collatéral » , explique Jérôme Legras. Pour répondre aux besoins de liquidité, ils ont été contraints de vendre des investissements, y compris des gilts . Avec, en conséquence, une spirale infernale : ces cessions ont encore fait grimper les rendements, exacerbant le problème. « Nous avons engagé des discussions avec la Banque d’Angleterre dès le vendredi, jour du mini-budget, et continué jusqu’à son intervention , poursuit Simon Bentley. Nous n’étions plus du tout dans le cadre d’une vente méthodique et organisée et lui avons signalé que le marché était devenu complètement dysfonctionnel. » Dans une lettre envoyée au président du comité du Trésor a posteriori , Jon Cunliffe, vice-gouverneur de la BOE, relate l’inquiétude croissante de la banque centrale durant les jours précédant son intervention : « Ces informations de marché auraient impliqué des ventes supplémentaires de ‘gilts’ à long terme d’au moins 50 milliards de livres dans un court laps de temps, un chiffre à comparer aux volumes moyens récents de négociation sur le marché, de seulement 12 milliards par jour dans ces secteurs. » Certains fonds LDI ( pooled funds ) rassemblant plusieurs régimes de retraite auraient aussi perdu toute valeur, selon le vice-gouverneur. Depuis le 28 septembre, date du lancement d’un programme d’achat d’urgence temporaire sur les gilts long terme, de 5 milliards de livres par jour, la BoE a multiplié les mesures de soutien pour tenter de rassurer les marchés : « L’un des mandats de la Banque d’Angleterre est de veiller à la stabilité financière et au bon fonctionnement du marché , explique David Rae, managing director , responsable des solutions stratégiques clients chez Russell Investments. L’institution se concentre sur l’atténuation de tout effet de contagion sur les prêts hypothécaires et commerciaux. » Cette crise pose néanmoins un certain nombre de questions : le régulateur des retraites aurait-il dû intervenir pour stopper ces « bombes à retardement », comme les a qualifiées Simon Wolfson, le patron de la chaîne de magasins de vêtements Next ? Car, de toute évidence, les risques étaient connus, y compris de la BoE. Dans un rapport de stabilité financière daté de novembre 2018, la vieille dame de Threadneedle Street jugeait que « les données actuellement communiquées au superviseur par les établissements non bancaires n’étaient pas suffisantes pour permettre de mesurer les risques de levier » . Un sondage réalisé en 2019, à la demande du régulateur des retraites britannique, sur l’utilisation des dérivés et du levier dans les fonds de pension à prestations définies pointait aussi un notionnel – une valeur faciale utilisée pour calculer les paiements effectués sur un instrument – de 498,5 milliards de livres, à comparer aux 697 milliards de livres d’actifs de fonds. « C’est un pourcentage très important de l’actif des fonds , explique Vincent Milhau, or les appels de marges sont proportionnels au notionnel. Si les taux montent fortement et rapidement, l’appel que devra régler le fonds peut représenter une part substantielle de son actif, voire le dépasser dans les cas les plus extrêmes, d’où une situation catastrophique. » D’ores et déjà, l’industrie tire ses premières leçons. Un certain nombre de trustees de fonds de pension envisagent de réexaminer la viabilité des produits de LDI dans ce nouveau cycle économique et appellent les cabinets de conseil à muscler leurs recommandations : « Les méthodologies de ‘stress tests’ devront sans doute être revues de manière à prendre en considération des scénarios plus sévères, à l’image de la situation que l’on vient de connaître » , ajoute Vincent Milhau. Dans l’intervalle, les fonds ont paré au plus pressé : « Depuis les événements de fin septembre, ils sont parvenus à augmenter leur liquidité et à réduire leur effet de levier à des niveaux plus conservateurs, autour de deux tours de levier, qui deviendra sans doute une nouvelle norme [à comparer à des leviers pouvant aller jusqu’à sept, NDLR] », note David Rae . Quelques jours avant l’arrêt annoncé de la politique de soutien de la BoE le 14 octobre, les marchés financiers continuaient néanmoins à s’inquiéter : « Le contexte macroéconomique ayant provoqué la hausse des taux d’intérêt demeure , poursuit le responsable des solutions stratégiques clients chez Russell Investments. La volatilité devrait perdurer sur le marché des ‘gilts’ pendant encore un certain temps. » Signe, donc, que les menaces subsistent.