Elliott s’intéresse à l’allemand Fresenius


Le fonds activiste américain Elliott Investment Management a pris une participation au capital de Fresenius, rapportaient mercredi plusieurs agences de presse en citant des sources proches du dossier, nourrissant ainsi les spéculations sur une possible réorganisation du groupe allemand présent sur différents segments du secteur de la santé. Cette participation resterait inférieure au seuil de 3% qui rend obligatoire une notification à la BaFin, le régulateur boursier allemand. L’action Fresenius, qui avait perdu 41% depuis le début de l’année avant cette annonce, a clôturé la séance sur un gain de 4,5% à 21,63 euros à Francfort, ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 12,3 milliards d’euros.