Amundi Technology propose des solutions intégrées de gestion des risques


Amundi Technology, la ligne métier d’Amundi dédiée aux produits technologiques et aux services, a annoncé mercredi qu’Alto Investment, la plateforme de gestion de portefeuilles cloud et open-source, intégrait désormais les données d’analyse de risques de la société de services financiers MSCI afin de proposer une solution de gestion des risques complète à ses clients. Cette solution répond aux besoins des gestionnaires d’actifs et des investisseurs institutionnels en quête de solutions technologiques fiables, open-source et innovantes. L’intégration des données offre un accès simplifié à des fonctionnalités avancées de gestion des risques pour toute une palette d’instruments cotés et privés comprenant des méthodes de simulation ‘value-at-risk’, des stress tests robustes, des indicateurs d’exposition au marché et des analyses de la sensibilité.