L’inflation britannique dépasse 10%


L’inflation en Grande-Bretagne a augmenté légèrement plus que prévu en septembre. Elle est repassée à deux chiffres, à 10,1% sur un an, renouant avec son plus haut niveau en 40 ans inscrit en juillet, selon les statistiques publiées mercredi l’Office national de la statistique (ONS). Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une accélération à 10%, après 9,9% le mois précédent. La crainte est que l’inflation sous-jacente reste à un niveau élevé. L’indice des prix à la consommation hors énergie et alimentation a atteint 6,5%, son plus haut niveau depuis 30 ans.