BNP Paribas mise sur Stoïk dans l’assurance cyber


BNP Paribas et la cyber-assurtech française Stoïk ont dévoilé mercredi un partenariat dans la distribution de l’assurance cyber. Les conseillers du réseau bancaire de BNP Paribas peuvent proposer à leurs clients professionnels TPE et PME un produit d’assurance cyber de la jeune pousse française. Le produit de l’assurtech, qui associe couverture d’assurance et logiciel de sécurité contre les cyberattaques, contient un scan externe, un outil de simulation de phishing et bientôt un scan interne mais aussi des garanties complètes comme une remise en état du système informatique ou la responsabilité civile en cas de de fuite de données. Il ne rembourse pas le paiement des cyber-rançons.