L’Allemagne veut accélérer le déploiement des bornes de recharge


Le gouvernement fédéral allemand a approuvé mercredi un plan d’investissement de 6,3 milliards d’euros sur trois ans en vue d’accélérer le déploiement de bornes de recharge pour véhicules électriques dans l’ensemble du pays. Ce plan prévoit de faire passer leur nombre à 1 million, contre seulement 70.000 stations de recharge actuellement installées. Berlin entend privilégier les communes ayant jusqu’à présent souffert d’un manque de points de recharge. Le plan, qui nécessitera des approbations plus rapides de la part des différents Länder, prévoit également d’atteindre 15 millions de véhicules électriques en circulation outre-Rhin d’ici à 2030, soit un décuplement par rapport au niveau actuel.