La Défenseure des droits interpelle l’Anah sur MaPrimeRénov’


La Défenseure des droits alerte l’Agence nationale de l’habitat (Anah) des dysfonctionnements de « MaPrimeRénov’ » et présente des recommandations. L’autorité constitutionnelle indépendante, menée par Claire Hédon, a été saisie de 500 réclamations de la part des demandeurs de l’aide depuis son lancement en 2020. Elle pointe du doigt les « conséquences lourdes » des dysfonctionnementsdu service pour les personnes précaires ainsi que l’« effet pervers » du système entièrement dématérialisé. « MaPrimeRénov’ a d’abord été mise en place pour les foyers les plus démunis. Pourtant, malgré tout l’intérêt d’un tel dispositif, ce sont ces mêmes foyers qui aujourd’hui encore pâtissent des dysfonctionnements du service, du manque d’interlocuteurs et d’un défaut d’informations », indique la Défenseure des droits dans un communiqué. Pour les demandeurs les plus fragiles économiquement, les frais engendrés par les travaux sont pour la plupart financer via un prêt bancaire ou familial. Dans ce cas, le retard de payement dû aux problèmes techniques de la plateforme – comme le téléversement de leurs factures sur leur espace - ont tendance à accentuer leurs difficultés. Lorsque l’innovationfait défaut Et la dématérialisation, par le biais d’un formulaire rempli en ligne sur la plateforme, n’arrange pas la situation. Elle exclue même une partie des potentiels bénéficiaires de cette aide de l’Etat. « L’usager doit pouvoir choisir le mode de communication le plus approprié à sa situation lorsqu’il échange avec l’administration », argumente la Défenseure des droits. L’Anah dans le viseur Ainsi, l’autorité a décidé d’émettre des propositions à l’Anah commençant par la résolution des problèmes techniques sur sa plateforme. Par conséquence, la Défenseure espère diminuer également les délais de traitement des dossiers, surtout ceux qui font face à des difficultés. En autres, elle suggère aussi la mise en place d’interlocuteurs qualifiés voués à assurer un meilleur suivi des dossiers et des réclamations. Mais aussi, la régularisation de l’ensemble des demandes d’aide n’ayant pu aboutir, telles que les dysfonctionnements techniques rencontrés sur la plateforme, les délais de traitement des dossiers ou l’absence de prise en compte des avis de dégrèvement.