L’immobilier de bureaux parisien est tiré par les grandes surfaces


Le marché locatif sur les bureaux en Ile-de-France poursuit sa hausse, avec près de 1,5 million de m2 placés en neuf mois à fin septembre, +20% par rapport à 2021, selon BNP Paribas Real Estate. «Le marché connaît un effet de rattrapage avec de nouvelles transactions en cours de finalisation, et surtout beaucoup plus qu’habituellement sur les grandes surfaces (>5.000 m2)» , précise Guillaume Joly , directeur de la recherche pour la France. En progression de 33% à 451.000 m2, ce segment de marché compte déjà 43 transactions après neuf mois (36 en 2021) et devrait terminer l’année entre 750.000 et 800.000 m2 selon l’expert. L’autre nouveauté, après trois trimestres, porte sur la progression de 67% du secteur Paris hors QCA (Quartier central des affaires). «Face à une offre disponible raréfiée dans Paris QCA, les grands utilisateurs se tournent vers d’autres quartiers intramuros. Les deux secteurs représentent 49% des volumes en 2022, contre 42% en moyenne de long terme» , poursuit Guillaume Joly. Il insiste sur la divergence actuellement croissante avec les secteurs périphériques comme le croissant Ouest /péri-Défense/boucle nord (+7% seulement cette année), ou la 2e couronne (-19%). «Une fois le choc absorbé, on peut envisager à terme un effet de report de Paris vers les autres secteurs tertiaires les plus établis» , conclut Guillaume Joly, sans présager des pertes de volumes finales liées au télétravail. {"title":"","image":"293268»,"legend":"","credit":""}