Le yen demeure suspendu à la prochaine action sur les changes


Les marchés jouent à se faire peur avec le yen. La devise s’approche des 150 yens/dollar (149,82 mercredi soir), un niveau qui n’avait pas été atteint depuis août 1990 , et affiche une perte de 31% face au dollar depuis janvier. Le rythme de baisse s’est toutefois ralenti : les intervenants cherchent à faire la part entre pressions fortes sur la devise et risque d’intervention. Signe que le marché est dans l’expectative, la volatilité implicite à une semaine sur la paire dollar/yen reste loin du niveau de 17% observé début septembre, atteignant aujourd’hui 12,5%. Et les positions courtes ont baissé de 4% après s’être stabilisées depuis début septembre, où elles avaient touché un niveau record. L’unique argument contre le yen est le différentiel de politique monétaire, mais il est suffisant : l'écart de taux entre le souverain japonais et américain à 2 ans a atteint 456 points de base (pb), contre 89 pb en début d’année. Or, la Réserve fédérale (Fed) va poursuivre sa remontée des taux , tandis que la banque centrale japonaise (BoJ) exclut toute révision de sa politique monétaire les prochains mois. La valorisation du yen s’est donc rarement autant écartée des fondamentaux : une mesure du taux de change effectif réel valorise la paire à 113 yens/dollar. Interventions Le gouvernement japonais a averti qu’il poursuivrait ses interventions sur la devise, non pas pour défendre un niveau spécifique, mais pour en limiter la volatilité. Celle-ci « sera plus importante une fois le seuil de 150 yens/dollar franchi, et il se peut que les autorités n’interviennent donc qu’après ce niveau », estime Derek Halpenny, directeur de la recherche de MUFG dans une analyse. Le ministère des finances se réserve cependant le droit d’intervenir de manière « cachée », de façon plus limitée et sans déclarations publiques. Mardi, une telle intervention, de l’ordre de 6 à 7 milliards de dollars, est suspectée d’avoir eu lieu. En parallèle, gouvernement et banque centrale réaffirment leur soutien à la stabilité du yen. Le ministre des Finances, Shunichi Suzuki, a prévenu mercredi que le Japon intensifiait sa surveillance des marchés et restait prêt à prendre des mesures si nécessaire. Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la BoJ, a rappelé que la chute désordonnée du yen n’était pas bonne pour l’économie. Les réserves de change ont déjà été mises à contribution : sur le seul mois de septembre, les interventions ont totalisé près de 20 milliards de dollars, un chiffre record. Les réserves de la BoJ restent cependant élevées, à 1.238 milliards de dollars, rappelle dans une note Kentaro Koyama, économiste en chef pour le Japon chez Deutsche Bank, qui souligne que « le ministère des Finances dispose encore de ressources abondantes pour de nouvelles interventions ». Bascule Haruhiko Kuroda a insisté sur le maintien de la politique monétaire accommodante de la BoJ, qu’il juge nécessaire face à l’incertitude. A moyen terme, les marchés parient malgré tout sur un abandon de la politique de contrôle de la courbe des taux mise en place par la banque centrale : les swaps sur les taux japonais à 10 ans sont ainsi passés à 58 pb, bien au-delà du taux fixé par la BoJ à 25 pb. Haruhiko Kuroda a d’ailleurs indiqué ne pas avoir l’intention de restreindre les options de politique monétaire après la fin de son mandat, en avril prochain. Le retour de l’inflation - à des niveaux certes modérés - plaide aussi pour une évolution de la politique monétaire, à terme. Celle-ci a atteint 2,8% sur un an en août, contre 0,1% il y a un an. La hausse des prix de l’énergie et de la nourriture a tiré ce chiffre vers le haut -l’inflation cœur atteint 1,6%. Pourtant, JPMorgan remarque que la hausse se diffuse aux prix régulés (les prix des taxis ont augmenté pour la première fois en quinze ans), sans compter que la devise faible accroît les pressions : le mix énergétique du Japon dépend à 94% des importations. La demande sur les services devrait aussi rebondir, le gouvernement venant de rouvrir les frontières aux touristes. Les chiffres de l’inflation pour septembre, attendus vendredi à 3%, devraient confirmer la tendance.