HSBC se fait tancer pour «greenwashing» outre-Manche


HSBC s’est fait réprimander au Royaume-Uni par l’Advertising Standards Authority pour deux publicités jugées trompeuses sur ses engagements verts. Dans un avis publié le 19 octobre , l’autorité indépendante lui demande de ne plus utiliser cette campagne. En cause, deux panneaux installés sous des abribus à Londres et Bristol en octobre 2021, au moment de la COP 26 sur le climat. Les affiches vantaient l’engagement de HSBC à apporter 1.000 milliards de dollars pour financer la transition climatique et à planter 2 millions d’arbres au Royaume-Uni. Le régulateur ne conteste pas la réalité de ces deux initiatives, mais considère que les publicités contestées ne disent pas toute la vérité. « Malgré les initiatives mises en avant dans les publicités, HSBC continuait à financer de manière significative des investissements dans des entreprises et des industries qui émettent des niveaux notables de dioxyde de carbone et d’autres gaz à effet de serre », a relevé l’autorité. Une donnée a priori ignorée du grand public et qu’il aurait donc fallu préciser.