BNP Paribas mise sur Stoïk pour distribuer de l’assurance cyber à ses clients TPE et PME


BNP Paribas et la cyber-assurtech française Stoïk dévoilent mercredi matin un partenariat dans la distribution de l’assurance cyber. Dans le cadre de cet accord, les conseillers du réseau bancaire de BNP Paribas peuvent proposer à leurs clients professionnels TPE et PME un produit d’assurance cyber de la jeune pousse française. Le produit de l’assurtech, qui associe couverture d’assurance et logiciel de sécurité contre les cyberattaques, contient un scan externe, un outil de simulation de phishing et bientôt un scan interne mais aussi des garanties complètes comme une remise en état du système informatique ou la responsabilité civile en cas de de fuite de données. Il ne rembourse pas le paiement des cyber-rançons. Stoïk, qui a levé près de 15 millions d’euros depuis son lancement, est devenu courtier grossiste en assurance cyber début 2022 et vise particulièrement les 140.000 PME en France qui sont moins de 5% à disposer d’une assurance cyber.