Le dollar pèse sur les prévisions de Procter & Gamble


Le fabricant américain de biens de consommation Procter & Gamble (P&G) a revu à la baisse mercredi sa prévision de chiffre d’affaires pour l’exercice en cours, en raison de l’appréciation du dollar face aux autres devises. P&G anticipe désormais une baisse de 1% à 3% de ses ventes annuelles sur son exercice à fin juin 2023, alors qu’il tablait auparavant sur une progression de ses ventes d’au plus 2%. Le groupe anticipe des effets de change défavorables de 1,3 milliard de dollars pour l’exercice, tandis que la hausse des coûts des matières premières, des matériaux et du fret devrait avoir un impact négatif de 2,6 milliards de dollars. Il estime que les effets de change amputeront de 6% la croissance de son chiffre d’affaires, soit deux fois plus que précédemment attendu. Son chiffre d’affaires a augmenté de 1% sur un an au cours du trimestre clos le 30 septembre dernier, à 20,6 milliards de dollars. P&G a dégagé un bénéfice par action (BPA) de 1,57 dollar sur la période, à comparer à un consensus FactSet de 1,53 dollar par action.