Les efforts pour limiter le réchauffement climatique sont insuffisants


Les derniers engagements pris par plusieurs pays pour combattre le changement climatique dans le cadre de l’accord de Paris sont « gravement insuffisants » face à la hausse des températures mondiales, montre une étude publiée mercredi par l’Institut des ressources mondiales. Ces engagements ne permettraient de réduire les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030 que de 7% par rapport aux niveaux de 2019, précise Reuters. « Il semble que nous n’avancions plus », a estimé Taryn Fransen, auteure de l'étude, lors d’une interview, ajoutant que la pandémie de coronavirus et les revers économiques avaient peut-être amené les pays signataires à limiter leurs ambitions depuis 2021.