HSBC se fait tancer pour «greenwashing» outre-Manche


Attention aux fausses promesses ! HSBC vient de se faire réprimander au Royaume-Uni par l’Advertising Standards Authority pour deux publicités jugées trompeuses vis-à-vis de ses engagements verts. Dans un avis publié le 19 octobre , l’autorité indépendante d’auto-régulation de la publicité outre-Manche lui demande de ne plus utiliser cette campagne à l’avenir. Elle a statué après avoir reçu 45 plaintes, certaines émanant d’associations anti-pub. En cause, deux panneaux installés sous des abribus à Londres et Bristol en octobre 2021, au moment de la COP 26 sur le climat. Les affiches montraient respectivement des vagues et des arbres, en vantant l’engagement de HSBC à apporter 1.000 milliards de dollars pour financer la transition climatique et à planter 2 millions d’arbres au Royaume-Uni. Deux objectifs que la banque britannique assume depuis 2020. Message global Le régulateur ne conteste pas la réalité de ces deux initiatives, mais considère que les publicités contestées ne disent pas toute la vérité. « Malgré les initiatives mises en avant dans les publicités, HSBC continuait à financer de manière significative des investissements dans des entreprises et des industries qui émettent des niveaux notables de dioxyde de carbone et d’autres gaz à effet de serre », relève l’Advertising Standards Authority dans sa décision. Une donnée a priori ignorée du grand public, selon le régulateur, et qu’il aurait donc fallu préciser. « Il s’agissait d’une information importante susceptible d’affecter la compréhension par les consommateurs du message global des publicités, et (...) elle aurait dû être précisée dans les publicités », appuie l’autorité, qui a jugé en conséquence que la campagne d’affichage était « trompeuse ». HSBC a déjà défrayé la chronique cette année en matière de « greenwashing ». Le patron de l’investissement responsable chez HSBC Asset Management, Stuart Kirk , avait créé la polémique au printemps en affirmant lors d’une conférence que « le changement climatique n’est absolument pas un risque financier dont nous devons nous inquiéter ». Il avait quitté le groupe quelques semaines plus tard.