Les actifs du fonds de pension de BT ont fondu de 11Md£ à cause des LDI


La facture commence à se préciser pour les fonds de pension britanniques. Après l’annonce d’une esquisse de budget de l’Etat non financée fin septembre, les fonds de pension d’outre-Manche à prestation définie ont été contraints à des ventes précipitées d’actifs pour assurer les appels de marge de leurs couvertures, déclenchés par un violent mouvement haussier sur les taux des obligations d’Etat (Gilts) à long terme. Le fonds de pension de BT (British Telecom) évoque le sujet dans son rapport annuel : «A la suite des événements postérieurs à la clôture de notre exercice (au 30 juin 2022, ndlr), la valeur des actifs du fonds a connu une baisse significative, pendant une période d’importante volatilité sur les marchés lors de la deuxième moitié de septembre. Avant l’intervention de la Banque d’Angleterre sur le marché du gilt, la baisse de la valeur des actifs est estimée à 11 milliards de livres», détaille le rapport, soit 12,6 milliards d’euros. Les auteurs ajoutent que les couvertures ont continué de se comporter comme prévu, et à la date de signature du document annuel, le niveau de financement du fonds ne s’était pas aggravé. Au 30 juin 2022, les actifs nets du fonds étaient valorisés 46,9 milliards de livres et son niveau de financement était de 92%. Les pertes liées à la valorisation en valeur de marché sur les dérivés liés au liability driven investment (LDI, investissement en couverture du passif) pourraient avoir atteint entre 125 et 150 milliards de livres cumulées depuis début août 2022, selon plusieurs notes récentes d’analystes.