BNP Paribas reçoit l’aval chinois pour sa coentreprise de gestion de fortune


Après BlackRock et Amundi, c’est désormais au tour de BNP Paribas Asset Management. Le régulateur bancaire chinois, la China Banking and Insurance Regulatory Commission, a donné son feu vert à la création d’une coentreprise entre la société de gestion française et ABC Wealth Management, la division de gestion de fortune d’Agricultural Bank of China, selon Reuters. BNP Paribas AM détiendra une participation majoritaire de 51%. La Chine a démarré une réorganisation de son industrie de la gestion d’actifs en 2018, en ouvrant ce marché aux acteurs étrangers. Les grandes banques et leurs filiales de gestion d’actifs se sont mises en ordre de bataille pour conquérir ce marché, qui compte 29.000 milliards de yuan d’actifs (4.000 milliards de dollars). La stratégie est souvent de s’allier avec un partenaire local, notamment la division de la gestion de fortune des grandes banques chinoises, afin de créer une coentreprise. Cette dernière est détenue majoritairement par la société de gestion étrangère. Amundi, une autre société de gestion française, s’est alliée avec Bank of China, pour établir une coentreprise de 11,6 milliards de dollars d’encours. La société de gestion américaine BlackRock s’est alliée de son côté avec China Construction Bank Corp. La banque américaine Goldman Sachs et la société de gestion Schroders ont également reçu une autorisation règlementaire pour des partenariats dans cette région.