Equance s’empare de Segefi


Après l’entrée à son capital du fonds d’entrepreneurs Calcium Capital en mai 2022, le groupe Equance, basé à Montpellier, a annoncé mardi une première acquisition structurante sur le marché français de la gestion de patrimoine en accueillant les équipes de Segefi. Fondé en 1997 par Yves Coudrin à Strasbourg et rejoint par Jérôme Jabaud en 2011 pour développer l’activité parisienne, Segefi est un cabinet de gestion de patrimoine disposant d’une très forte notoriété dans le Grand Est et à Paris, en raison notamment de son expertise dans les produits structurés et de ‘private equity’. Cette opération concrétise l’ambition de croissance externe affichée par Equance, en renforçant son maillage territorial en France et ses expertises métiers qui bénéficieront à l’ensemble du réseau international.