Goldman Sachs va fusionner ses activités de gestion d’actifs et de fortune


En marge de la publication de ses résultats du troisième trimestre 2022, Goldman Sachs a confirmé son projet de réorganisation en trois divisions: Asset & Wealth Management, Global Banking & Markets, et Platform Solutions. Le groupe a précisé que parmi ses nouvelles priorités figuraient la croissance des commissions de gestion et de ses activités de financement, et le développement de ses solutions de plateforme. Cette réorganisation constitue la dernière étape de la stratégie du PDG de Goldman Sachs, David Solomon, visant à réorienter le groupe vers des activités qui génèrent des revenus réguliers. Le dirigeant a déclaré dans un communiqué que la nouvelle structure permettrait à Goldman Sachs de renforcer ses activités stratégiques, diversifier ses produits et services et fonctionner de façon plus efficace en générant des rendements plus durables. Il s’agit de la troisième réorganisation de la banque américaine en quatre ans. Au niveau des résultats, Goldman Sachs a fait état de revenus nets de sa division gestion d’actifs à 1,82 milliard de dollars pour le troisième trimestre 2022, soit une baisse de 20 % par rapport au troisième trimestre 2021 et une hausse de 68 % par rapport au deuxième trimestre 2022. «La diminution par rapport au troisième trimestre de 2021 reflète essentiellement des revenus nets nettement inférieurs dans les secteurs Investissements en actions et Investissements en prêts et en dette, partiellement compensés par des revenus nets nettement plus élevés dans les commissions de gestion et autres commissions», explique le groupe dans un communiqué. Il précise que l’augmentation des frais de gestion et des autres frais reflète l’inclusion de NN Investment Partners (NNIP) au troisième trimestre et l’impact des renonciations de frais sur les fonds monétaires l’année précédente. Les actifs supervisés dans cette division s'établissaient à 1.760 milliards de dollars contre 1.824 milliards trois mois plus tôt. La collecte nette sur le trimestre est de 7 milliards pour un effet marché négatif de 77 milliards. Dans la division «Consumer & Wealth Management», les actifs s'établissaient fin septembre à 667 milliards de dollars contre 671 milliards fin juin 2022, après une collecte nette de 20 milliards et un effet marché négatif de 22 milliards.