Adia met sur pied un laboratoire de recherche en sciences numériques


L’Abu Dhabi Investment Authority (Adia), le fonds souverain du principal émirat des Emirats arabes unis, a annoncé ce 18 octobre la création d’un laboratoire de recherche en sciences numériques et de la donnée. La nouvelle entité sera chargée d'étudier les dernières tendances et technologies du secteur. Le laboratoire couvrira de nombreux domaines de recherche, dont la science de la donnée, l’intelligence artificielle, l’apprentissage automatique, et l’informatique quantique. Ses découvertes s’appliqueront à l’investissement, mais aussi au changement climatique, à la transition énergétique, à la blockchain, à l’inclusion financière, à la prise de décision, à l’automatisation, à la cybersécurité, à la santé, à l'éducation, aux télécommunications et à l’espace. Le laboratoire va être dirigé par le docteur Horst Simon, qui arrive du laboratoire de Berkeley, dont il était le directeur de la recherche. Son département, qui travaillera de manière indépendante par rapport à Adia, devra notamment nouer des partenariats avec des institutions académiques, financer des projets de recherche, offrir des bourses d'études, et organiser des séminaires et des compétitions académiques. Adia est particulièrement féru des approches numériques et systématiques. Il dispose ainsi d’une importante équipe de gestion quantitative, qui a recruté ces dernières années de nombreux chercheurs de premier plan.