EQT réfléchit à de nouvelles structures de fonds pour attirer les particuliers


La société de capital-investissement EQT Partners, cotée à la Bourse de Stockholm, a publié ce mardi des chiffres en hausse pour ses neuf premiers mois. Grâce aux différentes levées de fonds, ses encours atteignent désormais 92 milliards d’euros. Côté stratégie, EQT bien profité de la démocratisation du private equity pour faire grossir ses encours. La société suédoise a ainsi indiqué réfléchir à la création de nouvelles structures de fonds afin d’attirer des clients privés fortunés. Elle a aussi précisé avoir finalisé l’intégration de Baring Private Equity Asia, qui compte 22 milliards d’euros d’encours. Cinq levées en cours A fin septembre, la société a collecté 15 milliards d’euros lors du premier tour de table d’EQT X, et 2,2 milliards pour la clôture finale d’EQT Growth. Elle a démarré la levée pour EQT Infrastructure VI avec une cible de 20 milliards, et EQT Exeter EU Industrial Core II avec un objectif de 2,5 milliards. Après clôture des comptes, EQT a aussi terminé sa levée pour le fonds EQT Exeter Industrial Core-Plus Fund IV, avec 3 milliards de dollars. La levée se poursuit aussi pour les fonds EQT Future, EQT Ventures III, EQT Active Core Infrastructure et EQT Exeter US Industrial Value VI. Baring Private Equity Asia a lui clôturé son fonds BPEA fund VIII à 11,2 milliards de dollars. Le titre était en hausse de 2,3% en début de matinée à 218 couronnes suédoises (20 euros).