Aéma rejoint plusieurs coalitions d’investisseurs responsables


Le groupe entend se mettre au service des transitions. Aéma Groupe, créé il y a bientôt deux ans, annonce son adhésion à trois coalitions internationales d’investisseurs responsables. La structure qui coiffe les marques Macif, Aésio, Abeille Assurances et le gérant Ofi Invest vient de rejoindre la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAO, l’Alliance des détenteurs d’actifs pour la neutralité carbone). Avec ce ralliement, elle s’engage à définir une stratégie permettant d’atteindre sa neutralité carbone à horizon 2050. Aéma a également signé la Finance for Biodiversity Pledge, l’engagement de la finance pour la biodiversité. Cela permet au groupe de se doter d’une méthodologie engageante et sur laquelle il devra rendre des comptes afin de piloter sa politique de biodiversité dans le cadre de ses investissements. Il fait partie de la plus récente promotion de signataires, qui compte entre autres les fonds de pension Andra AP-fonden (AP4, Suède), les néerlandais NN Group et PGGM spécialisés dans l’investissement pour des fonds de pension, ainsi que le danois Velliv. Avec ses nouveaux signataires, l’initiative représente un total de 16.300 milliards d’euros d’actifs gérés par 111 signataires de 20 pays. Le groupe français a enfin rejoint les Principles pour l’investissement responsable (PRI en anglais). Son paraphe signifie qu’il s’engage à être un actionnaire actif intégrant les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans ses politiques d’actionnariat, à rechercher le dialogue sur les questions ESG avec les entités dans lesquelles Aéma investit et à promouvoir les PRI auprès d’elles. Des actions déjà en cours Aéma porte ces diverses initiatives au niveau du groupe nouvellement créé, mais ses affiliés revendiquent déjà des actions en cours dans les domaines des coalitions auxquelles il s’attache. Macif, signataire des PRI depuis 2016, a ainsi annoncé en juillet 2022 accélérer sa transition énergétique et poursuivre sa stratégie de décarbonation avec 11 milliards d’euros d’encours sur des investissements verts. Abeille Assurances pilote déjà l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissements vers une trajectoire de neutralité. De son côté, Aésio Mutuelle a renforcé son impact social et régional en 2021 au travers de plusieurs engagements financiers -de plus de 21 millions d’euros- en placement non coté : des investissements autour de l’investissement régional, des thématiques liées à la santé, aux énergies renouvelables ou encore aux associations.