MFS nomme un duo à la tête de sa gestion obligataire


Le gestionnaire d’actifs américain MFS Investment Management, filiale de Sun Life Financial, a récemment nommé Pilar Gomez-Bravo et Alexander Mackey en qualité de co-responsables mondiaux des investissements obligataires. Ils prendront leurs fonctions le 1er mars 2023.Ils évolueront aux côtés de l’actuel responsable des investissements obligataires Bill Adams. Pilar Gomez-Bravo, qui a rejoint MFS IM en 2013, occupe le poste de directrice de l’obligataire pour l’Europe en 2017. Alexander Mackey est lui présent depuis 1998 chez MFS IM.