Jean-Charles Simon devient délégué général de Paris Europlace


Changement d'époque chez Paris Europlace, l’association de promotion de la place financière de Paris qui rassemble entreprises, banques et investisseurs. Jean-Charles Simon succède au poste de délégué général à Arnaud de Bresson, créateur de Paris Europlace et cheville ouvrière de l’association depuis son origine en 1993. Sa nomination a été approuvée lors d’un conseil d’administration ce 18 octobre présidé par Augustin de Romanet, président du groupe ADP et de l’association. Il prendra ses fonctions dès ce mercredi. Jean-Charles Simon est un proche de Denis Kessler, le patron de Scor . Il a été son conseiller lorsque Denis Kessler présidait la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA), puis le directeur des affaires publiques du lobby des assureurs. Il a aussi été chef économiste et directeur des affaires publiques et de la communication de Scor de 2010 et 2013. Ce diplômé de l’Ensae et de Sciences Po a par ailleurs occupé des responsabilités à l’Association française des entreprises privées (Afep) puis à la direction générale du Medef entre 2004 et 2010. Après son départ de Scor, il a fondé le cabinet d'études statistiques et économiques Stacian (anciennement Facta) et le courtier Deepvest, deux entreprises dont il est président. De 2018 à 2020, il aussi été directeur exécutif du groupe de conseil Optimind, dont il préside la fondation d’entreprise. Profil complet Jean-Charles Simon, âgé de 52 ans, est aussi chroniqueur régulier dans plusieurs médias. Un profil complet qui a convaincu les instances de Paris Europlace de concrétiser un passage de témoin auquel l’association réfléchissait depuis quelques années. « Dans les temps que nous traversons, avoir une place financière et une industrie financière fortes est plus que jamais nécessaire à notre souveraineté », estime un proche. Arnaud de Bresson ne quitte pas totalement Paris Europlace puisqu’il reste senior advisor auprès d’Augustin de Romanet. « Je remercie chaleureusement Arnaud de Bresson pour son implication et sa contribution au développement de notre place financière qui s’est imposée comme une place majeure sur le continent européen », indique Augustin de Romanet, cité dans un communiqué.