Enel est en quête d’une ligne de crédit de 16 milliards d’euros


L’énergéticien italien Enel est selon Bloomberg en discussions avec les banques sur une nouvelle ligne de crédit de 16 milliards d’euros destinée à couvrir les risques liés aux produits dérivés mis en œuvre face à la flambée des prix de l'énergie, Cette facilité de crédit renouvelable serait garantie par l'État, grâce à l’assureur-crédit italien, Sace, qui fournirait des garanties pour environ 70% du montant total, ont déclaré les sources. UniCredit et Intesa Sanpaolo pourraient apporter 5 milliards d’euros chacune. Banco BPM et BPER Banca apporteraient 2 milliards d’euros chacun tandis la Cassa Depositi e Prestiti SpA, l’homologue italienne de la Caisse des dépôts française mobiliserait un montant équivalent.