Les assureurs optimisent leurs anciennes dettes subordonnées


Le 7 octobre, Groupama a racheté pour 228,9 millions d’euros d’obligations subordonnées perpétuelles «restricted» Tier 1 (RT1) émises en 2014 à un taux de 6,375%. L’offre portait sur 400 millions pour un total de 1,1 milliard de titres remboursables par anticipation (call) en mai 2024. Elle «contribue à la gestion proactive de la structure de capital» , a indiqué l’assureur. Le 10 et 14 octobre, Athora Netherlands puis Zurich Insurance ont également acquis pour 69 millions de dollars et 500 millions d’euros de dettes Tier 2 portant des coupons respectifs de 6,25% et 4,25%. Fin septembre, Axa SA avait bouclé deux rachats, pour 374 millions de dollars sur 500 millions offerts d’obligations subordonnées à 8,60% d'échéance décembre 2030, et pour 241 millions de dollars sur 300 millions offerts d’obligations super-subordonnées perpétuelles à taux variable (call 2036). Avec aussi Generali, Aegon, Aviva, Prudential et Coface, et en attendant un deal d’Allianz en cours, une dizaine d’assureurs européens ont procédé à ce type d’opérations cette année afin de racheter d’anciennes obligations à prix réduit. «Les dettes subordonnées d’assurance émises avant l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 en 2016 perdront leur valeur réglementaire fin 2025 , rappelle Bouchra Rhajbal , analyste spécialisée chez Natixis. Les compagnies ont du temps , mais elles regardent avec attention la volatilité sur les marchés, et cherchent à optimiser la structure de leur capital et leur coût de financement, quitte à racheter ces dettes avant une date de ’call’ qui arrivera dans les deux prochaines années.» Pour rappel, la réglementation prévoit que le ratio de couverture de solvabilité (SCR) soit couvert à 50% minimum par du capital Tier 1, avec des dettes RT1 ne dépassant pas 20% du Tier 1, et à 50% maximum par du capital Tier 2 et Tier 3 (ce dernier est limité à 15%). Le ratio de capital minimum (MCR) doit, pour sa part, être composé de dettes «restricted» Tier 1 pour au moins 80%, et de Tier 2 pour un maximum de 20%. «Dans le cas de Groupama, il s’agissait de dette Tier 1 qui faisait office de dette RT1 depuis l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 au nom des clauses de ‘grand fathering’ , précise Bouchra Rhajbal. Dans le cas d’Axa, la logique a pu porter sur une optimisation de la structure de capital et du coût de financement.» {"title":"","image":"293204»,"legend":"","credit":""}