Eurofins Scientific doit encore soigner sa dépendance au Covid-19


Quelle que soit sa forme, une dépendance est toujours difficile à soigner. Eurofins est en train d’en faire l’amère expérience boursière en exposant l’addiction de son activité au Covid-19. Car si la performance trimestrielle du groupe d’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement a divisé les analystes, elle a fait l’unanimité parmi les investisseurs mardi, l’action accusant la plus forte baisse du CAC 40 , avec un recul de 2,7% à 62,40 euros. Le groupe fondé et présidé par Gilles Martin affiche sur le trimestre clos au 30 septembre une spectaculaire chute de ses ventes liées au Covid-19, le moteur de sa croissance au cours des deux précédents exercices. A la clé, un chiffre d’affaires qui s’effrite de 0,5% à 1,62 milliard d’euros. Selon un consensus publié par Jefferies, les analystes tablaient sur une croissance de 6,8% tandis que le courtier visait 6,4% après une hausse de 5,3% au premier semestre . « Ces ventes très faibles interrogent sur la capacité d’Eurofins à profiter d’une accélération attendue de la demande de tests pour le Covid au quatrième trimestre », souligne pour sa part Louise Boyer, analyste chez Stifel. Moins de tests Covid En raison du ralentissement de la demande de tests du Covid, les ventes liées à cette maladie ont chuté à environ 60 millions d’euros au troisième trimestre, à comparer à plus de 470 millions d’euros au premier semestre 2022 et à plus de 300 millions d’euros au troisième trimestre 2021. Jefferies escomptait pour le troisième trimestre 80 millions d’euros de ventes. Si sur neuf mois, le chiffre d’affaires de l’entreprise a toutefois atteint un niveau record à 5,03 milliards d’euros, en hausse de 2,7%, un niveau notamment alimenté par des acquisitions dont le groupe demeure friand, la dynamique s’essouffle clairement et suscite des doutes sur le statut de valeur de croissance qui a permis à la société d’intégrer le CAC 40 en septembre 2021. Depuis, le bilan boursier est difficile. L’action Eurofins qui lâche 42% en 2022, abandonne 50% depuis son entrée dans l’indice-phare parisien. L’action Eurofins Scientific s’était envolée de 215% entre le creux de 2020 et le pic de septembre 2021. Mais elle a reperdu les trois quarts du terrain boursier conquis sur fond de surcroît d’activité lié au Covid-19. L’actualisation des objectifs sera surveillée Eurofins a confirmé ses objectifs pour 2022 mais le groupe prévoit d’actualiser ses objectifs pour 2023 et 2024 lors de la publication de ses résultats de l’exercice 2022, en février prochain. Il s’agira de tenir compte de la guerre en Ukraine, des perturbations de la chaîne d’approvisionnement, des volumes associés au Covid, de l’inflation et des taux de change. A plus court terme, le groupe continue de tabler pour cette année sur un chiffre d’affaires de 6,7 milliards d’euros, dont 600 millions d’euros de revenus liés au Covid-19, sur un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 1,6 milliard d’euros et sur un flux de trésorerie disponible de 900 millions d’euros. Au final, Jefferies a confirmé sa recommandation à « conserver » et son objectif de cours de 70 euros sur la valeur. Pour Stifel, Eurofins s’est contenté de confirmer ses prévisions annuelles. « Ces prévisions impliquent maintenant un quatrième trimestre en baisse de 8,2% contre une baisse de 6,6% sur la base du consensus. Cette prudence peut être considérée comme plutôt décevante compte tenu de la saisonnalité habituelle du groupe, le quatrième trimestre représentant historiquement environ 30% des ventes annuelles », a souligné Louise Boyer. Et l’analyste de conclure : « la relative prudence concernant les exercices 2023-2024 pourrait signifier une légère inflexion de ton du groupe ». Oddo BHF est en revanche plus indulgent. Le courtier souligne que le groupe se traite sur un multiple de 19,1 fois ses bénéfices attendus en 2023, un niveau proche de celui de 2018, lorsque le groupe était très endetté , ce qui n’est à présent plus le cas.