Intel réduit fortement ses ambitions pour la mise en Bourse de Mobileye


Les soubresauts des marchés financiers ont manifestement pesé sur l’introduction en Bourse (IPO) de Mobileye. Si sa maison mère Intel a décidé de maintenir cette opération prévue depuis décembre dernier, la fourchette de prix communiquée mardi témoigne d’une prudence accrue pour la valorisation de sa filiale spécialisée dans les logiciels de conduite autonome. Le prix des 41 millions d’actions Mobileye de classe A proposées aux investisseurs devrait se situer entre 18 et 20 dollars par action. A l’issue de l’opération, le capital de la société se composera de 46,26 millions d’actions de classe A, assorties d’un droit de vote chacune, et de 750 millions d’actions de classe B conférant 10 droits de vote chacune. L’offre est garantie par 24 souscripteurs, emmenés par Goldman Sachs et Morgan Stanley, Citigroup et BoA Securities. En haut de fourchette, la valorisation initiale de Mobileye ressortirait ainsi à 15,93 milliards de dollars (environ 16,2 milliards d’euros), un montant à peine supérieur à celui de 15,3 milliards de dollars payé par Intel en 2017 pour prendre le contrôle de la société israélienne. Cette transaction visait à lui permettre de concurrencer ses rivaux Qualcomm ou Nvidia dans les systèmes anti-collision et d’assistance à la conduite. Le mois dernier, Mobileye et le groupe automobile Geely ont annoncé un renforcement de leur partenariat en vue de développer des technologies de conduite autonome applicables à trois nouvelles gammes de véhicules électriques commercialisées par le constructeur chinois. Intel anticipait au départ une valorisation potentielle de plus de 50 milliards de dollars et voici deux semaines, UBS estimait qu’il était raisonnable d’attendre une valorisation de 30 milliards de dollars malgré la chute des marchés boursiers. « Intel a décidé de procéder à l’introduction en bourse malgré l’environnement de marché, avec un prix divisé par plus de trois par rapport à ses attentes initiales en termes de valorisation », relève Pierre Ferragu, analyste en charge des valeurs technologiques chez New Street Research. Cette offre représentera un véritable test sur un marché des introductions en Bourse très peu actif cette année. En haut de fourchette, la levée de fonds de Mobileye représenterait 820 millions de dollars, contre un montant cumulé de 507 millions de dollars récoltés aux Etats-Unis par des entreprises technologiques via une IPO depuis le 1er janvier 2022, au plus bas depuis l’an 2000, selon des chiffres de Refinitiv.