L’Arabie Saoudite émet de la dette et rachète ses titres


L’Arabie saoudite prévoit d’émettre des sukuk, titres islamiques, à maturité de 6 ans et des obligations à maturité de dix ans, toutes deux libellées en dollars, selon Bloomberg. L’objectif de prix est de 110 points de base par rapport aux Treasuries pour les sukuk. Pour les obligations, la prime de rendement est évaluée à de 155 points de base. Le prix des nouveaux titres pourrait être fixé mardi. BNP Paribas, Goldman Sachs et HSBC sont les teneurs de livres pour l’offre. Dans le même temps, l’Arabie saoudite a demandé aux détenteurs d’obligations d’une valeur de 15,5 milliards de dollars arrivant à échéance en 2023, 2025 et 2026 de proposer des offres pour qu’elles soient rachetées par le Royaume. La date limite de soumission des offres est le 24 octobre.