Les captives d’assurance séduisent les entreprises malgré l’absence de réforme 


C’est un revirement qui interroge. Après avoir déposé un amendement au Projet de loi de Finances (PLF) pour 2023 pour réviser le cadre fiscal des captives d’assurance en France – ces structures internes qui permettent aux entreprises de s’auto-assurer -, le gouvernement l’a finalement retiré avant discussion. Interrogé par la députée du groupe Socialistes et apparentés Valérie Rabault sur la réforme de « ces structures implantées dans des paradis fiscaux qui pourraient faire partie du texte final après le recours au 49.3 », Bruno Le Maire a confirmé le revirement du gouvernement devant l’Assemblée nationale. «Nous avons déposé un amendement sur les captives d’assurances. Je prends l’engagement qu’il ne sera pas dans le texte final du gouvernement », a déclaré le ministre de l’Economie. Cette position est d’autant plus étonnante que l’exécutif avait déjà cherché à réviser ce cadre fiscal l’an dernier . Après avoir demandé à la députée Valéria Faure-Muntian de retirer des amendements allant dans ce sens pour lui permettre de déposer les siens, il avait finalement fait volte-face. «Le gouvernement confirme son ambition d’inciter les ETI et grandes entreprises à s’auto-assurer en se constituant des captives de réassurance via un cadre fiscal des provisions révisé », précisait toutefois Bercy à l’époque. «J’estime qu’il est nécessaire de bouger sur les captives d’assurance», a abondé lundi Bruno Le Maire. «Dans le contexte actuel, une telle révision pourrait être vue comme une nouvelle niche fiscale octroyée aux entreprises», explique un bon connaisseur du sujet . Publicis Ré Les entreprises, qui privilégient majoritairement des pays où les conditions sont plus favorables pour créer leurs captives, n’ont pas attendu pour accélérer sur cette forme d’auto-assurance face à la hausse des tarifs des assureurs. Après Bonduelle et Seb en 2021, Publicis a créé la neuvième captive française. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a accordé un agrément à Publicis Ré, société anonyme au capital de 20 millions d’euros, pour qu’elle opère en tant que réassureur non-vie. Selon News Assurances Pro , deux autres sociétés françaises, qui attendent leur agrément de l’ACPR, ont créé leurs propres captives : Lactalis et le spécialiste du confort thermique Atlantic.