La Financière de l’Echiquier lance une école du climat pour former des CGP


La Financière de l’Echiquier (LFDE) vient de lancer l’Ecole du Climat, une initiative pédagogique dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP) ainsi que des clients de la société de gestion. La formation est dispensée par l'équipe d’investissement responsable. Elle abordera les aspects scientifiques du changement climatique, les solutions disponibles, le lien entre finance et climat, des évolutions réglementaires et les thématiques comme la justice sociale et la biodiversité. La première session s’est tenue ce 5 octobre et comptait une trentaine de CGP. LFDE gérait 14,5 milliards d’euros au 31 décembre 2021.