Meta plie devant l’antitrust britannique


Meta a dû se résoudre à plier devant une autorité antitrust. La maison mère de Facebook et Instagram a vu son rachat du moteur de recherche d’images animées Giphy de nouveau bloqué par la Competition and Markets Authority (CMA), mettant un terme à des années de procédures sur l’issue de cette acquisition. La décision est historique: c’est la première fois qu’un régulateur oblige un géant technologique à annuler un accord déjà conclu. L’ex-Facebook avait racheté Giphy en mai 2020, pour un montant alors estimé par la presse à 400 millions de dollars (370 millions d’euros au cours de 2020). Mardi, la CMA a enjoint à Meta de vendre Giphy. Cela fait suite à une première décision de l’autorité, annoncée il y a près d’un an, motivée par les craintes que Meta puisse refuser ou limiter l’accès des concurrents aux images animées (Gif) de Giphy. Meta avait ensuite fait appel devant un tribunal britannique, qui avait donné raison au régulateur. Le CMA estime que « la seule manière d'éviter un impact important » du rachat de Giphy par le géant des réseaux sociaux sur la concurrence est de « vendre totalement » la société. A lui seul, Facebook compte 2,93 milliards d’utilisateurs actifs mensuels. Pour la CMA, ce rachat aurait mis en danger le marché britannique de la publicité en ligne et le marché des réseaux sociaux. De son côté, Meta a confirmé que, conformément à la demande du régulateur, il allait mettre en vente l’entreprise acquise en 2020. « Nous sommes déçus par la décision de la CMA mais acceptons la décision d’aujourd’hui comme définitive », a déclaré un porte-parole de Meta dans un communiqué. « Nous travaillerons en étroite collaboration avec la CMA sur la cession de Giphy. » Un pouvoir accru Le passage au crible de la prédominance des Big Tech par la CMA s’est intensifié depuis que le gendarme britannique de la concurrence a acquis de nouveaux pouvoirs, après le Brexit. L’institution a récupéré l’examen des opérations de fusion, dont la responsabilité incombait à Bruxelles. Son Digital Markets Unit , dédié à la surveillance des géants technologiques, opère actuellement dans l’ombre, en attendant son homologation par le gouvernement. Preuve de son zèle, la CMA a actuellement en main plusieurs dossiers épineux , dont une enquête sur le projet de rachat du groupe néerlandais de financement longue durée de véhicules LeasePlan par ALD (Société Générale). Et elle a été la première autorité antitrust à entamer une enquête approfondie sur la méga-acquisition à 75 milliards de dollars de l'éditeur américain de jeux vidéo Activision Blizzard par Microsoft.