Corruption&nbsp;: L’OCDE juge les avancées italiennes trop faibles


Après la Suisse, c’est au tour de l’Italie de subir des remontrances de l’OCDE. Le groupe de travail sur la corruption de l’organisation internationale vient d’achever son évaluation de phase 4 de la mise en oeuvre de la Convention sur la lutte contre la corruption d’agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales et de ses instruments connexes. «Endépit d’avancées notables, desproblèmes préoccupants empêchent l’Italie de progresser davantage en matière de lutte contre lacorruption transnationale» , regrette les évaluteurs. Depuis 2011, l’Italie a renforcé sa législation et accéléré la représsion. Création d’un département contre la corruption transnationale, investissements importants dans l’appareil judiciaire,amélioration de la coopération entre administration fiscale et autorités repressives... Les efforts sont là, mais insuffisants. Un nombre élevé d’affaires sont cependant classées sans suite. «Ces classements sans suite sont dus en partie au fait que toutes les preuves circonstancielles ne sont pas examinées en même temps, à quoi s’ajoutent les exigences élevées en matière de preuve de l’accord de corruption et du droit étranger» , estime l’OCDE. Le montant des amendes infligées aux entreprises est jugé trop faible, le délai de prescription visant les personnes morales trop court et la protection des lanceurs d’alerte encore balbutiante. Aussi, le groupe de travail recommande : , -d’élaborer une stratégie nationale globale de lutte contre la corruption transnationale , - d’assurer un meilleur suivi des allégations de corruption transnationale paraissant dans lesmédias italiens et étrangers , -de renforcer encore la protection des lanceurs d’alerte dans les secteurs public et privé , -d’encourager proactivement les entreprises à adopter un programme de conformité aux normes anticorruption , -de sensibiliser davantage à l’infraction de corruption transnationale et à la Convention de l’OCDE. En retour, l’Italie devra adresseren 2024 un rapport écrit sur les mesures prises pour satisfaire les recommandations del’OCDE.