La justice conforte la présence des syndicats au conseil des sociétés européennes


Dans un arrêt IG Metall du 18 octobre , la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a jugé que la transformation d’une société de droit national en société européenne (SE) ne doit pas réduire la participation des syndicats à la composition du conseil de surveillance. Lorsque le droit national impose, pour la société à transformer, un scrutin distinct pour élire les représentants des travailleurs proposés par les syndicats, une telle modalité électorale doit être maintenue. En l’espèce, les syndicats allemands, IG Metall et ver.di, contestaient devant les juridictions allemandes les modalités de désignation des représentants des travailleurs au sein du conseil de surveillance de la société européenne SAP, lequel est composé de manière paritaire de membres représentant les actionnaires et les travailleurs. Ces modalités litigieuses prévoient que, en cas de réduction du nombre des membres du conseil de surveillance de SAP SE de 18 à 12, les syndicats peuvent encore proposer des candidats pour une partie des six sièges attribués aux représentants des travailleurs, ces candidats n’étant toutefois plus élus sur la base d’un scrutin distinct de celui mis en place pour l’élection des autres membres représentant les travailleurs. Dès lors, la présence effective d’un représentant des syndicats parmi les représentants des travailleurs au sein de ce conseil de surveillance n’est plus garantie. Par son arrêt de ce jour, la Cour constate que l’accord portant sur les modalités relatives à l’implication des travailleurs applicable à une SE créée par transformation doit prévoir un scrutin distinct pour élire, en tant que représentants des travailleurs au sein du conseil de surveillance de la SE, une certaine proportion de candidats proposés par les syndicats. Ce, dès lors que le droit national applicable impose un tel scrutin distinct en ce qui concerne la composition du conseil de surveillance de la société devant être transformée en SE. La Cour ajoute que le droit de proposer une certaine proportion des candidats aux élections des représentants des travailleurs au sein d’un conseil de surveillance d’une SE créée par transformation, telle que SAP, ne peut être réservé aux seuls syndicats allemands. Il doit selon la Cour être étendu à tous les syndicats représentés au sein de la SE, ses filiales et ses établissements, de manière à assurer l’égalité entre ces syndicats en ce qui concerne ce droit.