Marie-Anne Barbat-Layani passe son grand oral au Sénat


Devant la commission des finances du Sénat, la candidate à la présidence de l’AMF , Marie-Anne Barbat-Layani, secrétaire générale de Bercy, a de nouveau répondu aux inquiétudes des élus sur la prévention et la gestion de ses éventuels conflits d’intérêts, notamment avec Bercy et avec le monde bancaire. Marie-Anne Barbat-Layani a rappelé l’importance de la collégialité et d’un dialogue franc au sein du Collège, où le membre en charge de la déontologie doit jouer pleinement son rôle. Elle reconnaît qu’elle devra être plus vigilante dans l’exercice des pouvoirs propres du président, par exemple pour décider d’un appel d’une décision de la commission des sanctions. Avec la volonté que les décisions de l’AMF soient incontestables, invitant à l’exemplarité interne pour tous ses membres. La candidate précise que dans ses fonctions actuelles à Bercy, hormis le budget, elle est éloignée des sujets de régulation, assurant qu’elle exercera ses fonctions avec indépendance. Les députés et sénateurs des deux commissions vont maintenant voter. Le dépouillement aura lieu mercredi 19 octobre à 9h00.