François Villeroy de Galhau s’inquiète de la liquidité des fonds


Le gouverneur de la Banque de France réclame un renforcement des règles sur la liquidité des fonds et des courtiers. Les récentes turbulences sur le marché obligataire britannique témoignent du « cercle vicieux » auquel les gouvernements font face s’ils sapent les efforts faits par les banques centrales pour freiner l’inflation galopante, a déclaré François Villeroy de Galhau dans un entretien publié mardi dans le Financial Times. « Si vous avez une politique monétaire qui combat l’inflation et qu’il y a des doutes quant à savoir si votre politique budgétaire alimentera l’inflation, alors vous risquez vraiment d’entretenir un cercle vicieux .» François Villeroy de Galhau fait référence à la crise provoquée par l’annonce d’ un projet de budget non financé ayant entraîné une envolée des rendements des emprunts d’Etat et des difficultés parmi les fonds de pension britanniques, obligeant la Banque d’Angleterre à intervenir en urgence. Le gouverneur de la banque centrale française a exhorté le Conseil de stabilité financière (FSB) à adopter dès maintenant des règles plus claires et plus strictes afin de garantir que les fonds et les courtiers constituent des réserves de liquidités plus importantes . « Nous avons besoin de plus de données, et dans chaque juridiction, nous avons besoin d’une sorte de test de résistance des liquidités », a-t-il ajouté. «Ils ont une chose en commun et il s’agit de la liquidité d’acteurs non-bancaires» , a-t-il affirmé, comparant les turbulences sur les marchés financiers britanniques à la panique des fonds du marché monétaire après la pandémie de Covid-19 en 2020 et à la pénurie de collatéral chez les courtiers en énergie après l’invasion de l’Ukraine par la Russie en février.