Nuveen recrute une directrice du capital naturel pour l’Asie Pacifique et l’Afrique


La société de gestion américaine Nuveen a nommé Kristina Hermanson au rang de directrice du capital naturel en Asie-Pacifique et en Afrique. Elle sera chargée de la supervision des investissements fondés sur la nature (nature-based investments) ainsi que sur les terrains agricoles et forestiers. Basée à Sydney, elle travaillera avec James Freeman, qui dirigera l’activité des terrains agricoles australiens. James Freeman remplacera Matt Bull, qui va partir à la fin d’année pour faire valoir ses droits à la retraite. Kristina Hermanson arrive de l’entreprise agro-scientifique dénommée FMS, où elle était managing directrice pour l’Australie, la Nouvelle-Zélande et les pays de l’Asean depuis 2018. Elle est actuellement membre du conseil d’administration de l’Australian Farm Institute. Auparavant, elle a travaillé chez Coca-Cola Amatil, où elle a été responsable de la transformation en 2016, avant d’être nommée au rang de directrice chargée des partenariats en 2018. Elle a aussi passé près de 9 ans au sein d’ADM. Elle y a occupé plusieurs postes seniors dont directrice de l’intégration des fusions et acquisitions et directrice du développement commercial et de la stratégie pour l’Asie de Sud-Est.