Jérémy Tubiana rejoint BNP Paribas AM


La société de gestion BNP Paribas Asset Management vient d’annoncer la nomination de Jérémy Tubiana en tant que responsable du développement ETF et solutions indicielles pour la France, la Belgique, le Luxembourg, Monaco et la Suisse francophone. Il sera rattaché à Lorraine Sereyjol-Garros, responsable mondial du développement ETF et solutions indicielles. Au sein de son nouveau poste, Jérémy Tubiana sera chargé du renforcement de la franchise ETF et des fonds indiciels sur les marchés francophones. Il sera également responsable de la consolidation de l’activité commerciale auprès des clients institutionnels ainsi que des distributeurs. Jérémy Tubiana arrive de Lyxor Asset Management, où il était responsable commercial chargé de la distribution d’ETF en France depuis 2016. Auparavant, il a occupé le poste dual de gérant et commercial pour des clients institutionnels et particuliers français chez C&M Finances, une société de gestion française, pendant près de 7 ans. Il a démarré sa carrière chez BNP Paribas Groupe comme assistant commercial au sein de la banque d’investissement en 2008.