Enel est en quête d’une ligne de crédit de 16 milliards d’euros


Alors que les vingt-sept discutent cette semaine des propositions de la Commission européenne sur l’encadrement des prix du gaz , les énergéticiens continuent de se débattre avec la flambée des prix sur leurs comptes et leurs conduite opérationnelle. L’italien Enel est selon Bloomberg en discussions avec les banques sur une nouvelle ligne de crédit de 16 milliards d’euros destinée à couvrir les risques liés aux produits dérivés mis en œuvre face à la flambée des prix de l'énergie, Cette facilité de crédit renouvelable serait garantie par l'État, grâce à l’assureur-crédit italien, Sace, qui fournirait des garanties pour environ 70% du montant total, ont déclaré les sources. De quoi permettre à Enel de poursuivre son programme de financement actuel sans l’obliger à mettre de côté des liquidités afin de satisfaire aux appels de marge si les prix du gaz continuent de monter fortement. Ce mécanisme de financement, pour lequel les discussions se poursuivent, a été envisagé par le gouvernement de Mario Draghi. Il ne paraît pas devoir être remis en causse par la future équipe, en principe conduite par Giorgia Meloni , dont la coalition de droite a remporté les élections fin septembre. La future première ministre avait, durant sa campagne, fait de la crise énergétique une priorité absolue. Banques privées et publiques sont pressenties pour participer à ce programme de financement. UniCredit et Intesa Sanpaolo, les deux premières banques trasalpines, pourraient apporter 5 milliards d’euros chacune. Banco BPM et BPER Banca apporteraient 2 milliards d’euros chacun tandis la Cassa Depositi e Prestiti SpA, l’homologue italienne de la Caisse des dépôts française mobiliserait un montant équivalent.