Bruxelles boucle une seconde salve de mesures d’urgence sur le gaz


Enfin ! Après de laborieuses délibérations à Bruxelles depuis plusieurs semaines , la Commission européenne s’apprête à abattre ses cartes. Parmi les multiples formes de plafonnement des prix du gaz, elle devrait entrouvrir la porte à la mise en place d’une « limite de prix dynamique » sur le principal marché européen du gaz, le TTF néerlandais (Title Transfer Facility). C’est tout du moins ce qu’indique un avant-projet de proposition législative que sa présidente Ursula von der Leyen devrait dévoiler mardi. Le texte contient une nouvelle série de mesures d’urgence face à la crise énergétique, qui seront débattues jeudi et vendredi prochains par les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE, jusqu’ici très divisés sur toute idée de plafonnement des prix. Signe des fortes réserves qui s’expriment également au sein de l’exécutif européen, le document - non daté - consulté lundi par l’Agefi apparait autrement plus modéré qu’une différente version provisoire citée dimanche par Bloomberg. A minima, les Européens semblent s’accorder sur la nécessité de créer un « indice complémentaire » à l’indice TTF, dont l’ubiquité en Europe explique, selon la Commission, que le prix des importations de Gaz naturel liquéfié (GNL) de l’UE soient « indûment influencé (…) par les approvisionnements par pipeline et donc par la manipulation russe des approvisionnements en gaz naturel de l’UE ». Problème : ce nouvel indice, censé garantir des prix plus bas en prenant mieux en compte l’importance du volume de GNL désormais importé par l’UE, ne sera pas prêt avant 2023. D’où l’idée de mettre en place d’ici là un plafonnement des transactions régies par le TTF auquel seraient d’ailleurs « liées les autres plateformes de trading de l’Union à travers un corridor de prix dynamique », indique Bruxelles sans toutefois donner plus de détail sur le niveau éventuel de ce cap. La prudence reste ainsi de mise : l’option est qualifiée « de mesure de dernière ressort (…) à la disposition de la Commission en cas de situation de prix extrêmement élevés ». « Afin de garantir l’absence d’effets négatifs, la mesure devrait permettre les échanges de gaz de gré à gré, ne pas affecter la sécurité de l’approvisionnement en gaz de l’UE et les flux intra-UE, ne pas conduire à une augmentation de la consommation de gaz et ne pas affecter la stabilité et le bon fonctionnement de l'énergie marchés dérivés », peut-on encore lire. Scepticisme La proposition suscite le scepticisme des experts des marchés de l’énergie. « Cela montre surtout que la Commission est forcée d’envoyer un signal politique montrant qu’elle agit, ce qui est en soi important. Mais elle se heurte à l’absence de solution miracle, et opte pour des palliatifs de très court terme », pose Phuc-Vinh Nguyen, de l’Institut Jacques Delors, qui doute par ailleurs de la faisabilité juridique d’un tel projet. « Le TTF sert d’indice dans des contrats de longs termes de livraisons par gazoduc que les pays européens ont par exemple signé avec la Norvège ou l’Algérie. Ces pays dont la rente explose dès lors pendant les épisodes de pics des prix régulièrement observés ces derniers mois, risquent donc de ne pas l’entendre de cette oreille. Mais si le jeu pourrait in fine en valoir la chandelle pour ce qui est de ces importations par gazoduc, appliquer un cap des prix aux livraisons de GNL créerait nécessairement le risque de voir les navires se réorienter vers d’autres clients internationaux, en Asie notamment », prévient le chercheur. L’initiative de Bruxelles sonne comme un désaveu pour Paris qui milite en faveur de l’idée, plus controversée encore, d’une généralisation du « mécanisme ibérique » de découplage du prix du gaz de celui de l’électricité, en vigueur depuis juin en Espagne et au Portugal. Ladite option sera néanmoins abordée par les leaders européens lors du sommet de fin de semaine. Plusieurs autres mesures mises sur la table par Bruxelles sont destinées à soutenir les fournisseurs d'énergie confrontés à des problèmes de liquidité face à la volatilité des prix et à l’augmentation des appels de marge. « L’Esma travaille sur des orientations (…) pour élargir la liste des garanties éligibles, dont des garanties non financières, et des garanties gouvernementales », explique Bruxelles. Sur les marchés dérivés de l'énergie, « un mécanisme de plafonnement temporaire des pics de prix intra-journaliers » devrait être proposé. « Ce nouveau mécanisme devra compléter tous les coupe-circuits que les plateformes de marché ont déjà mis en place », est-il précisé. Enfin, la Commission compte accélérer sur la voie des achats groupés de gaz entre Européens, considérés comme un levier important pour faire baisser les prix. Une plateforme d’achat commune est en place depuis plusieurs mois mais n’a toujours pas été utilisée par l’UE, en raison de la volonté de certains Etats de jouer cavalier seul, Allemagne en tête. Bruxelles espère imposer aux Etats membres un seuil contraignant de 15% du remplissage des stocks pour l’hiver suivant - 2023-2024 - qui devrait être effectué par le biais d’achats groupés. Reste à voir si les Vingt-Sept se rangeront derrière cette proposition en fin de semaine. Phuc-Vinh Nguyen affiche son optimisme : « Je pense que l’idée des achats communs a fait son chemin et que les Etats réticents ont fini par réaliser cette nécessité. Y compris l’Allemagne qui va devoir composer avec sa faible capacité de regazéification de GNL. Il n’est d’ailleurs pas exclu que les Etats, constatant l’efficacité d’un tel dispositif, décident à terme d’aller au-delà du seuil de 15% », conclut le chercheur.