Stellantis appelle à tirer les conséquences du virage vers le tout-électrique


Réduire le salon mondial de l’automobile de Paris – dont la 89e édition se tient jusqu’au 23 octobre – à une grande foire commerciale réservée aux amateurs serait plus qu’une erreur d’appréciation, une erreur de jugement. Car si un tel rendez-vous constitue bien sûr une vitrine destinée à faire rêver à la fois le grand public et les « bagnolards », selon le terme souvent employé par Luca de Meo, le directeur général de Renault pour qualifier, avec affection, les passionnés d’automobiles, il fait aussi figure de théâtre où se joue une pièce qui marie enjeux technologiques, industriels et désormais politiques. Le millésime 2022, le premier depuis quatre ans, en est l’éclatante démonstration comme en témoigne la charge de Carlos Tavares, le directeur exécutif de Stellantis, contre les incohérences d’une bascule trop rapide vers le tout-électrique et ses conséquences sociales et politiques. Le recours au «thermique» Le groupe aux 14 marques, né du mariage de Peugeot et Fiat-Chrysler , appelle désormais à revoir le scénario d’une extinction de la commercialisation de véhicules à moteurs thermiques en Europe. « C’est indispensable, sans quoi le système va bloquer », a déclaré Carlos Tavares à l’occasion d’une conférence organisée avec des journalistes. « La décision dogmatique de l’interdiction de ventes des véhicules thermiques en 2035 aura des conséquences sociales qui seront ingérables », fait-il valoir, soulignant qu’avec l’inflation, les enjeux iront bien au-delà des questions liées à l’emploi. « Cette couche de dogme qui s’est imposée à nous tous doit être maintenant complétée par une couche de pragmatisme qui est de dire que ‘si vous interdisez l’accès des classes moyennes à la mobilité automobile, vous allez avoir de graves problème sociaux’ », poursuit-il. Au cœur de la démonstration figure le double renchérissement de l’électrique, une tendance alimentée par la technologie, et l’inflation des matières premières. Il plaide donc pour une solution de transition où les véhicules thermiques, plus abordables et désormais plus vertueux en termes d’émissions de CO2, garderaient leur place. « D’un point de vue politique et sociétal, on ne peut rester sur le dogmatisme du véhicule électrique à 100% », souligne-t-il, appelant à une « démarche européenne » en la matière. Selon lui, le débat est bien plus large que la question de l’efficacité en matière d’émission de CO2. Il est d’ordre politique et revient à se poser la question de la « liberté de mouvement individuel et familial ». Charité bien ordonnée… En promettant douze modèles électriques produits en France en 2025, contre six actuellement, Stellantis - comme son concurrent Renault d’ailleurs – multiplie les gages à destination des autorités, à Paris, comme à Bruxelles. Car cette promesse de réintensification de l’empreinte industrielle dans l’Hexagone – et en Europe - s’accompagne d’un cahier de doléances très clair : en finir, en matière d’électrification, avec l’angélisme face à la concurrence des rivaux asiatiques, et notamment chinois, très présents à l’occasion de ce Mondial. Stellantis espère ainsi obtenir un soutien de la part des autorités réglementaires européennes. « L’Union européenne doit appliquer à ses frontières aux constructeurs automobiles chinois les mêmes conditions que celles imposées par Pékin lorsque l’on débarque en Chine », a affirmé Carlos Tavares. « En Europe, on déroule le tapis rouge aux marques chinoises alors que la réciproque n’est pas vraie. »