Starboard Value détient près de 5% du capital de l'éditeur de logiciels Splunk


Le fonds activiste Starboard Value détient près de 5% du capital de l'éditeur de logiciels Splunk, et il a l’intention de lui demander de prendre des mesures pour améliorer sa valorisation boursière, indiquait lundi Reuters d’une source proche du dossier. Le PDG de Starboard, Jeffrey Smith, prévoit de discuter de cet investissement lors du 13D Monitor Active-Passive Investor Summit ce mardi, a écrit dimanche le Wall Street Journal . La semaine dernière, Splunk a ajouté deux administrateurs à son conseil d’administration, dont un associé de Hellman & Friedman. La société de capital-investissement détient environ 7,8% du capital du fabricant de logiciels.