Fortum veut tirer parti de la relance du nucléaire dans les pays nordiques


Le nouvel EPR qui sera mis en service en décembre avec 12 ans de retard en Finlande semble amorcer un changement de tendance. Alors que l’énergie nucléaire était proscrite dans de nombreux pays européens depuis la catastrophe japonaise de Fukushima en 2011, la pénurie de gaz découlant du conflit russo-ukrainien contraint désormais certains Etats à réexaminer leur mix énergétique. Le producteur électrique Fortum a ainsi indiqué lundi qu’il allait lancer « une étude de faisabilité en vue de construire de nouvelles centrales nucléaires en Finlande ainsi qu’en Suède ». L’objectif du groupe finlandais étant de privilégier la production d’électricité sans émission de gaz à effet de serre , cette étude de faisabilité, qui durera deux ans, lui permettra « d’identifier les prérequis commerciaux, technologiques et sociétaux » pour construire à la fois des petits réacteurs modulaires (« small modular reactors » ou SMR) et des réacteurs conventionnels de taille plus importante, précise-t-il dans son communiqué. Compte tenu des défis liés à la construction de ces réacteurs en termes de planification, de localisation et d’autorisations réglementaires, Fortum a l’intention d’engager un processus de consultation avec l’ensemble des parties prenantes, en particulier « avec les décideurs politiques, les fonctionnaires et les autorités responsables de la sûreté nucléaire » dans les deux pays. Cette initiative témoigne du recentrage géographique opéré par l’énergéticien finlandais dont la filiale allemande Uniper, étranglée par la pénurie de gaz russe, a été récemment nationalisée par Berlin. Sur son marché domestique, l’indépendance énergétique est revenue au premier plan de l’agenda gouvernemental, après l’annulation au printemps dernier du projet de centrale nucléaire prévu entre le consortium finlandais Fennovoima et le groupe public russe Rosatom dans le sillage du conflit russo-ukrainien. Autosuffisance électrique d’ici à deux ans Selon un sondage réalisé en mai, une proportion record de 60% de la population finlandaise soutient désormais l’énergie nucléaire. Si 20,5% de la consommation électrique du pays était importée l’an dernier, dont 10% en provenance de Russie, Helsinki vise l’autosuffisance au plus tard dans deux ans grâce à de nouvelles capacités dans le nucléaire et l’éolien, qui s’ajouteront à la production issue des quatre réacteurs nucléaires actuellement en service, des ressources hydroélectriques et de la biomasse. La situation a également évolué en Suède, où la coalition gouvernementale de droite issue des élections de septembre a promis en fin de semaine dernière la construction de nouveaux réacteurs pour répondre à la demande croissante d'électricité du pays. Ceci représente un tournant majeur depuis le référendum de 1980 qui avait entériné l’abandon progressif du nucléaire civil, même si ce projet avait depuis lors été suspendu. Ce pays a une production électrique presque totalement décarbonée émanant principalement de l’hydroélectricité, du nucléaire et de l’éolien. A l’heure actuelle, les six centrales nucléaires en activité assurent environ un tiers de sa production électrique. Dès l’été dernier, l’énergéticien suédois Vattenfall avait fait savoir qu’il examinait la possibilité de construire au moins deux SMR. Plus flexibles que les grandes centrales, ces unités pourraient contribuer à réguler le flux de la production électrique décarbonée en complément des sources renouvelables intermittentes.