La crise du gaz touche le monde entier


Les tensions sur le gaz sont loin d’être une problématique européenne. Le monde entier est confronté aux impacts des sanctions sur la Russie, aux prix élevés et à la réorganisation des chaînes d’approvisionnement. La Russie, qui produit 18% du gaz mondial, fournissait ainsi 40% de son gaz à l’Europe via son réseau de pipelines. La dépendance est duale : en 2021, la Russie a exporté 241 milliards de mètres cubes (Mmc) de gaz, dont 167 Mmc vers l’Europe et la Turquie, à travers son réseau de gazoduc. La bascule vers l’Asie (la Chine représente 4% des exportations russes de gaz, et les républiques ex-soviétiques 13%) sera compliquée : l’unique réseau qui relie les gisements de gaz à la Chine est loin d’avoir atteint sa capacité maximale, prévue à 38 Mmc pour 2023. Un deuxième pipeline est en construction (avec une capacité de 50 Mmc), mais il est prévu pour 2025. Enfin, les exportations sous forme de gaz naturel liquéfié (GNL) seront limitées : les capacités de liquéfaction atteignaient 40 Mmc/an mi-2022, un volume égal aux exportations de GNL du pays en 2021. Par ailleurs, l’Union Européenne (UE) pourrait rendre l’assurance des navires russes illégales à partir du 5 décembre, ce qui limiterait le recours aux navires gaziers. Flexibilité L’impact sera donc important, en particulier à partir de l’an prochain : l’Europe a importé du gaz russe à hauteur d’environ 100 Mmc en 2022. Si les inventaires sont pleins , atteignant 87% selon des chiffres de l’Agence Internationale de l’Energie (AIE), l’agence rappelle, dans son étude sur la demande mondiale en gaz, que des importations continues seront indispensables pour que l’UE puisse passer l’hiver. Les gazoducs existants sont mis à contribution : l’an prochain, les importations depuis l’Algérie, l’Azerbaïdjan et la Norvège devraient progresser respectivement de 9, 12, et 10 Mmc (contre des volumes importés de 40, 8 et 90 Mmc). Mais le recours au GNL est, à court terme, l’outil le plus flexible pour diversifier l’approvisionnement. Les importations de GNL ont atteint 128 Mmc en septembre, un volume supérieur de 16,5% à l’ensemble des importations de 2021. Des capacités de regazéification supplémentaires, représentant 25 Mmc, sont par ailleurs en développement. Encore faudra-t-il pouvoir trouver du gaz à importer. Car l’Asie recommence à consommer, après une année durant laquelle la demande a stagné. Outre les prix élevés, la croissance économique chinoise plus faible que prévu et des stocks pleins au Japon et en Corée en début d’année (supérieurs d’environ 30% à leurs niveaux moyens sur cinq ans) ont permis à la région de limiter ses importations. La zone est cependant en compétition avec l’Europe : au troisième trimestre, les prix au comptant y ont atteint le niveau record de 45 dollars par million d’unité thermale britannique (MBtu, soit environ 150 dollars/MWh), contre environ 55 dollars/MBtu en Europe. Toutefois, des mesures visant à conserver du gaz commencent à être prises : le Japon, le plus gros consommateur régional, a ainsi fait de l’Etat un « acheteur de dernier ressort » de gaz , au cas où les entreprises ne pourraient pas se fournir sur les marchés. Lundi, la Chine a interdit de vendre du GNL aux acheteurs étrangers, afin d’assurer des réserves pour cet hiver : les inventaires importants et les prix ont incité les entreprises chinoises à vendre leurs contrats à l’Europe. L’intensification de la compétition sur le GNL laisse donc présager de prix durablement élevés, d’autant que les entreprises n’ayant pas passé de contrats, et qui sont nombreuses en Europe, seront forcées de s’approvisionner sur les marchés au comptant. Offre limitée Enfin, l’offre est contrainte. Outre la Russie, les Etats-Unis doivent composer avec la fermeture du terminal de Freeport depuis juin (20 Mmc de capacités de liquéfaction), et qui ne rouvrira complètement qu’en mars. A cela s’ajoutent 17 Mmc de production de GNL perdus en Australie, Norvège ou Algérie. La réponse réside, en partie, dans l’adaptation de la demande. En Europe, la météo clémente et le coût du gaz a fait baisser de 10% la demande en gaz sur les 12 derniers mois. A terme, et face à une facture qui demeurera élevée, d’autres efforts seront nécessaires.