Credit Suisse devrait perdre le patron de sa banque d’investissement


Le feuilleton Credit Suisse est proche du dénouement. Alors que la banque doit annoncer une vaste revue stratégique et un plan de restructuration le 27 octobre, le directeur des activités de banque d’investissement du groupe, Christian Meissner, devrait quitter la société, a déclaré l’agence Bloomberg de sources voulant rester anonymes. Le banquier pourrait créer une société de conseil ou rejoindre une autre structure l’année prochaine, ont déclaré ces sources. L’objectif affiché de Christian Meissner était de réorganiser la banque d’investissement du groupe pour en faire une activité à faible capital basée sur le conseil, aux côtés de celles de gestion de fortune et de banque commerciale. Il n’aura pas eu le temps de mener son projet à bien.