Les revenus de MakerDAO baissent de 86% au troisième trimestre


Selon des documents du cabinet Messari, les revenus de MakerDAO, l’organe dirigeant du protocole de finance décentralisée le plus important d’Ethereum, sont en baisse de 86% par rapport au trimestre précédent. Selon Messari, cette baisse assez spectaculaire s’explique par les mauvaises performances de l’ETH, la cryptomonnaie du réseau Ethereum, et du Bitcoin, deux cryptomonnaies sur lesquelles MakerDAO fondent en grande partie sa stratégie de trésorerie. Le cabinet de conseil pointe également du doigt la baisse des liquidités dans la finance décentralisée (DeFi) ainsi que les demandes de prêts. Une situation qui tend a expliquer la récente décision de MakerDAO d’augmenter ses revenus en plaçant 400 millions de dollars de sa réserve dans des obligations américaines et 100 millions dans des obligations d’entreprise.