Starboard Value détient près de 5% du capital de l'éditeur de logiciels Splunk


Le fonds activiste Starboard Value détient près de 5% du capital de l'éditeur de logiciels Splunk, et il a l’intention de lui demander de prendre des mesures pour améliorer sa valorisation boursière, indique Reuters, qui cite une source proche du dossier. Le titre gagnait 4,5% lundi dans les échanges avant-Bourse. Le PDG de Starboard, Jeffrey Smith, prévoit de discuter de cet investissement lors du 13D Monitor Active-Passive Investor Summit mardi, a écrit dimanche le Wall Street Journal . La semaine dernière, Splunk a ajouté deux administrateurs à son conseil d’administration, dont un associé de Hellman & Friedman. La société de capital-investissement détient environ 7,8% du capital du fabricant de logiciels. Splunk, basé à San Francisco, est à la recherche d’un nouveau directeur financier après que Jason Child a démissionné pour rejoindre le britannique Arm. Starboard est l’un des principaux investisseurs activistes de l’industrie.