Goldman Sachs prépare une réorganisation de ses activités


Goldman Sachs prévoit de regrouper ses principales activités au sein de trois divisions, procédant ainsi à l’une des plus vastes réorganisations de l’histoire de la banque américaine, ont indiqué des personnes proches du dossier au Wall Street Journal. Goldman Sachs compte réunir ses activités de banque d’investissement et de trading au sein d’une même division, et fusionner la gestion d’actifs et de la gestion de fortune au sein d’une autre, ont précisé les personnes proches du dossier. Marcus, la banque de détail de Goldman Sachs, fera partie de cette dernière division, ont précisé ces sources. Une troisième division comprendra les activités de transactions bancaires, le portefeuille de participations dans des plateformes de technologie financière, la fintech GreenSky et les partenariats de Goldman Sachs avec le groupe technologique Apple et le constructeur automobile General Motors. Cette réorganisation pourrait être annoncée dans les prochains jours, selon ces sources, alors que Goldman Sachs doit publier ses résultats du troisième trimestre ce mardi 18 octobre. Cette réorganisation constitue la dernière étape de la stratégie du PDG de Goldman Sachs, David Solomon, visant à réorienter le groupe vers des activités qui génèrent des revenus réguliers.