La Pologne risque de perdre jusqu’à 75 milliards d’aides européennes


L’Union européenne (UE) ne versera pas à la Pologne la plupart des 75 milliards d’euros de fonds de développement qui lui sont destinés jusqu’en 2027, à moins qu’elle ne réforme son système judiciaire, a déclaré lundi le porte-parole de la Commission européenne, Stefan de Keersmaecker. Invoquant un système judiciaire défaillant, cette dernière a déjà gelé quelque 35 milliards destinés à la Pologne dans le cadre du plan de relance post-pandémie (NextGeneration EU). La Commission a prévenu que la quasi-totalité des fonds de cohésion alloués à la Pologne dans le cadre du budget commun 2021-2027 du bloc était en jeu, vu que Varsovie ne respecte pas les normes démocratiques en matière d’indépendance judiciaire. La seule exception concernerait une fraction de ces fonds liée à l’assistance technique pour la mise en place de projets de développement, plutôt que leur mise en oeuvre effective, a ajouté le porte-parole. Les modifications du système judiciaire polonais apportées par le parti Droit et Justice (PiS), au pouvoir à Varsovie depuis 2015, ont entraîné la mise à l’écart de certains juges critiques à l’égard du gouvernement et la promotion de ses alliés à des postes élevés, et porté atteinte à l’équilibre des pouvoirs démocratiques en détruisant l’indépendance des tribunaux. Depuis son adhésion à l’UE en 2004, la Pologne était le principal bénéficiaire des aides du bloc. Mais la rhétorique nationaliste et eurosceptique du PiS a créé des tensions ces dernières années.