Amazon préparerait un «cloud de confiance» avec Atos


Le groupe américain de e-commerce Amazon préparerait son propre «cloud de confiance» en France avec le groupe de services informatiques Atos, selon les informations rapportées vendredi soir par le JDN, sur la base de sources concordantes. Le groupe dirigé par Jeff Bezos aurait signé un accord avec Atos en vue de proposer ses services d’informatique dématérialisée (cloud) sur une infrastructure isolée des législations extraterritoriales, a détaillé le JDN. Le projet serait en préparation depuis plusieurs mois avec Amazon Web Services (AWS) et l’infrastructure serait pilotée par Atos, a ajouté le média. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte parole d’Atos n’a pas souhaité commenter une «information qui ne revêt aucun caractère officiel» . De son côté, Amazon n'était pas joignable dans l’immédiat. Vers 11h00, l’action Atos gagnait 4% à 8,89 euros.