Une nouvelle incertitude juridique pèse sur les concentrations


Dans ses récentes conclusions dans le dossier Towercast, l’avocate générale à la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) Juliane Kokott a estimé qu’une concentration entre entreprises qui n’a pas fait l’objet d’un contrôle ex ante au titre de la législation sur le contrôle des concentrations, peut faire l’objet d’un contrôle a posteriori sur la base de l’interdiction de l’abus de position dominante. « Une position surprenante , confie Pierre Zelenko, avocat associé chez Linklaters. Les observateurs s’attendaient plutôt à ce que l’avocate générale considère, comme l’Autorité française de la concurrence sur le même dossier, qu’une autorité de concurrence ne puisse revenir sur une concentration sur la base de ses pouvoirs en matière d’abus de position dominante ». En l’espèce, TDF, principal acteur le marché français de la télévision numérique terrestre (TNT) a pris le contrôle d’Itas en 2016. Cette opération étant sous les seuils français et européens de contrôle des concentrations, elle n’a pas fait l’objet d’un contrôle ex ante par la Commission ou par l’Autorité française de la concurrence. Le seul autre acteur subsistant sur le marché français, Towercast, a alors porté plainte devant l’Autorité de la concurrence pour abus de position dominante sur les marchés de gros amont et aval de la diffusion des services de TNT. L’Autorité ayant rejeté cette plainte en 2020 au motif qu’une concentration ne pouvait être constitutive en elle-même d’un abus de position dominante, Towercast a interjeté appel. La cour d’appel de Paris a alors saisi la CJUE d’une question préjudicielle. Incertitude accrue sous les seuils de notification Pour l’avocate générale, le dossier litigieux peut faire l’objet d’un contrôle a posteriori , comme pour le contrôle des acquisitions de jeunes pousses innovantes , sous les seuils, qui peut maintenant être renvoyé devant la Commission si l’opération risque d’affecter le commerce entre Etats membres et de menacer de manière significative la concurrence dans le marché intérieur. De fait, « en vertu d’une nouvelle interprétation par la Commission de l’article 22 du règlement européen sur les concentrations, les Etats membres peuvent déjà renvoyer à la Commission des dossiers, même sous les seuils nationaux de contrôle des concentrations, à l’instar du dossier Illumina-Grail , qui inquiète déjà beaucoup les entreprises », rappelle Pierre Zelenko. Si les juges suivent les conclusions de l’avocate générale dans le dossier Towercast, « la CJUE créera un deuxième degré d’incertitude juridique pour les opérations de concentration non notifiables car sous les seuils de notification , s’inquiète Pierre Zelenko. Toutefois, contrairement à la nouvelle application de l’article 22, il ne s’agit pas d’un changement de politique de concurrence, mais d’une interprétation jurisprudentielle si l’avocate générale venait à être suivie par la CJUE. De plus, à suivre l’avocate générale, le risque ne serait pas une remise en cause de l’opération mais plutôt une amende ». En effet, si l’abus de position dominante est avéré, « il n’existe pas en règle générale […] de risque d’annulation a posteriori de la concentration, mais seulement un risque de condamnation à une amende », précise Juliane Kokott. En revanche, si une opération était approuvée au titre du contrôle des concentrations , un nouveau contrôle au regard de l’interdiction des pratiques abusives serait en principe exclu, à moins qu’il soit possible d’identifier des comportements supplémentaires susceptibles de qualifier un abus de position dominante, précise l’avocate générale.