Fortum envisage de nouveaux réacteurs nucléaires en Finlande et en Suède


Le groupe énergétique finlandais Fortum a indiqué lundi qu’il songeait à construire dans les pays nordiques de nouveaux réacteurs nucléaires, notamment des petits réacteurs modulaires dits SMR. L'étude de faisabilité, qui va durer deux ans, « se concentre sur les marchés finlandais et suédois », a précisé le groupe dans un communiqué. Cette étude permettra « d’identifier les prérequis commerciaux, technologiques et sociétaux », à la fois pour la construction de petits réacteurs modulaires et de réacteurs conventionnels. Cette décision intervient après les lourdes pertes enregistrées par Fortum sur le marché allemand, où son ex-filiale Uniper a été récemment nationalisée par Berlin en raison du manque d’approvisionnement en gaz russe.