L’indien Reliance Jio choisit Nokia pour son réseau 5G


Le groupe finlandais Nokia a annoncé lundi avoir été choisi comme fournisseur majeur par Reliance Jio, premier opérateur de téléphonie mobile en Inde avec plus de 420 millions de clients, pour fournir des équipements de réseau d’accès radio (RAN) 5G dans l’ensemble du pays, dans le cadre d’un accord pluriannuel. Il fournira des équipements de son portefeuille AirScale, notamment des stations de base, des antennes 5G Massive MIMO haute capacité et des têtes radio à distance (RRH) pour prendre en charge différentes bandes de spectre et un logiciel de réseau. Reliance Jio, qui a déboursé 11 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros) en août dernier lors d’enchères organisées pour l’attribution d’un large spectre de fréquences 5G en Inde, a déjà lancé ses services mobiles à très haut débit dans quelques villes du pays.