Baisse plus forte que prévu de l’indice Empire State


L’activité manufacturière dans la région de New York a enregistré une baisse plus prononcée que prévu en octobre, montre l’enquête mensuelle de la Réserve fédérale régionale publiée lundi . Son indice Empire State a reculé à -9,10, après -1,50 en septembre. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre de -4. La composante des nouvelles commandes ressort à +3,7, comme le mois dernier, et celle de l’emploi à +7,7, après +9,7 en septembre. Celle des prix acquittés ressort à +48,6, après +39,6 en septembre. Le sous-indice mesurant le jugement des entreprises sur leurs perspectives d’activité à un horizon de six mois a reculé à -1,8 en octobre, après +8,2 en septembre.