Woodford: Des investisseurs déposent plainte contre Hargreaves Lansdown


La plateforme d’investissement britannique Hargreaves Lansdown fait l’objet d’une plainte devant le tribunal de grande instance de Londres (High Court) pour son rôle dans l’affaire Woodford, rapporte Reuters. Le cabinet RGL a déposé plainte vendredi, au nom de 3.200 investisseurs, contre Hargreaves Lansdown, qui avait fait la promotion du fonds LF Woodford Equity Income Fund (WEIF). Ce fonds actions, géré par l’ancien gérant star déchu Neil Woodford, avait connu de gros problèmes d’illiquidité qui ont amenéà sa suspension puis à sa liquidation en 2019. Quelque 300.000 investisseurs s'étaient retrouvés bloqués. Selon RGL, Hargreaves Lansdown a continué de faire la promotion du fonds WEIF à ses clients jusqu'à l’effondrement du fonds, alors que la firme était au courant des problèmes de liquidité et de diversification du fonds; La plainte vise aussi LinkFund Solutions (LFS), l’administrateur du fonds qui en a décidé de la suspension puis sa liquidation en 2019. Les investisseurs réclament quelque 100 millions de livres (115,4 millions d’euros). RGL reproche à LFS de ne pas avoir correctement administré et géré le fonds. Le régulateur britannique des marchés financiers, Financial Conduct Authority, avait déclenché une investigation sur les déboires du fonds de Woodford. La FCA n’a pas encore publié les résultats de l’enquête mais a indiqué en septembre qu’elle pourrait réclamer jusqu'à 356 millions de livres à LFS. La plainte contre LFS devrait être jointe à deux autres plaintes. Les plaignants espèrent une audience commune en décembre.