Hargreaves Lansdown est visé par une plainte liée au fonds Woodford


La plateforme d’investissement britannique Hargreaves Lansdown fait face à une plainte déposée vendredi devant la Haute Cour de Londres par la société de gestion des sinistre RGL au nom de plusieurs milliers d’investisseurs. Les plaignants reprochent à la plateforme d’avoir promu l’ancien fonds phare LF Woodford Equity Income Fund, géré par Neil Woodford. Ce fonds est désormais en cours de liquidation. RGL, qui poursuit aussi Link Fund Solutions (LFS), l’administrateur agréé du fonds, a déclaré que sa demande d’indemnisation pourrait dépasser 100 millions de livres (115 millions d’euros).