Les chantiers financiers et fiscaux de Bruxelles seront nombreux en 2023


La Commission européenne prépare une année chargée sur le plan législatif. Sa présidente, Ursula von der Leyen, présentera mardi son programme de travail pour 2023, dont L’Agefi s’est procuré une version provisoire. Bruxelles proposera au premier trimestre «un paquet de mesures» vouées à développer la participation des investisseurs de détail aux marchés de capitaux. Parmi les leviers que l’exécutif européen compte activer : « accroître la confiance des investisseurs individuels dans le conseil financier ». Est envisagée la création d’un label paneuropéen pour les conseillers financiers, certifiant leur niveau de compétence. Une autre piste serait de renforcer l’encadrement des informations destinées aux investisseurs particuliers. En mai, les autorités européennes de surveillance (EBA, Eiopa et Esma) avaient pointé, dans une déclaration commune , une série de mauvaises pratiques dans la façon dont les fournisseurs de produits PRIIPs (Packaged Retail and Insurance-based Investment Products) décrivent les produits. Bruxelles initiera au second trimestre un projet de «cadre pour la finance ouverte». L’objectif affiché dans un document annexe est de « permettre le partage et la réutilisation, par les prestataires de services financiers, des données des clients pour créer des services nouveaux et améliorés (…) au-delà du champ d’application de la directive sur les services de paiement (DSP2) ». Depuis 2018, cette directive contraint les banques à partager une partie de leurs bases de données avec un nombre limité d’entreprises numériques du secteur financier. En parallèle, la Commission prévoit une révision de la DSP2 « pour soutenir l’innovation tout en garantissant une utilisation plus simple et plus sûre des services de paiement en ligne et en protégeant mieux les utilisateurs contre la fraude et les abus ». L’exécutif européen présentera aussi un texte « établissant les principes d’un euro digital avant sa potentielle émission par la BCE », prévue en 2026. Au troisième trimestre, outre une réforme du marché de l’électricité, Bruxelles dévoilera un panier de nouvelles ressources propres de l’UE. Destiné au remboursement du plan de relance, celui-ci s’appuiera sur une nouvelle proposition d’assiette harmonisée pour l’impôt des sociétés (BEFIT). Si un tel projet s’était par le passé heurté à la règle de l’unanimité au Conseil en matière fiscale, Bruxelles pense que la donne sera cette fois différente.