Xi Jinping met l’accent sur la sécurité de la Chine


Xi Jinping a mis dimanche en exergue les questions de sécurité, notamment vis-à -vis de Taiwan, et a défendu sa gestion de l'épidémie de Covid-19 dans son discours d’ouverture du congrès du Parti communiste chinois (PCC), à l’issue duquel il devrait être reconduit pour un troisième mandat de cinq ans au poste de secrétaire général. Devant environ 2.300 délégués en provenance de toute la Chine réunis dans le vaste Palais de l’Assemblée du peuple, qui borde l’aile occidentale de la place Tiananmen à Pékin, le président chinois a jugé que les cinq années écoulées depuis le précédent congrès du PCC avaient été « extrêmement extraordinaires et anormales ». Le dirigeant a plaidé en faveur d’un renforcement des capacités de préservation de la sécurité nationale de la Chine, de la sécurisation des approvisionnements alimentaires et énergétiques du pays, de l’amélioration des moyens de lutte contre les catastrophes et de la protection des données personnelles.