Le régulateur singapourien nomme une nouvelle directrice de durabilité


Le Monetary Authority of Singapore, le gendarme financier singapourien, vient d’annoncer la promotion de Gillian Tan, directrice adjointe chargée du développement international, au rang de responsable de la durabilité, à compter de ce lundi. Gillian Tan continuera d’occuper son poste actuel, où elle est chargée de superviser les stratégies pour faire de la cité-Etat un centre financier international. Elle préside également un groupe de travail au sein de l’Asean Taxonomy Board, ayant pour objectif de développer des standards de taxonomie verte dans les pays asiatiques.