Berkshire Hathaway s’apprête à boucler l’acquisition d’Alleghany 


La société d’investissement Berkshire Hathaway a annoncé vendredi soir qu’elle avait reçu le feu vert des autorités réglementaires pour s’emparer de l’assureur Alleghany Corporation pour un montant de 11,6 milliards de dollars (11,9 milliards d’euros), ouvrant la voie à une conclusion de la transaction dès cette semaine. Le groupe contrôlé par le milliardaire américain Warren Bufffet a précisé dans un communiqué qu’il prévoyait de finaliser la transaction le 19 octobre. Berkshire offre un prix de 848,02 dollars par action Alleghany en numéraire. Il s’agit de la plus importante acquisition réalisée par Berkshire Hathaway depuis celui de Precision Controls en 2016 pour 34,16 milliards de dollars. A l’issue de la transaction, Alleghany deviendra une filiale indépendante de Berkshire Hathaway. L’action Alleghany s’inscrivait en hausse de 0,7% à 847,75 dollars dans les échanges post-clôture à Wall Street après avoir terminé la séance quasiment stable, à 842,19 dollars.