La filière automobile allemande doit s’entendre sur les prix de l’énergie


La gestion de la flambée des coûts énergétiques se joue aussi au sein de la filière automobile allemande. Contrairement aux grands constructeurs qui ont déjà sécurisé leur approvisionnement énergétique, des milliers de sous-traitants sont confrontés à des risques sur leur production en raison de la hausse de leur facture de gaz et d’électricité. « Nous demandons une renégociation des contrats de vente conclus avec les constructeurs en vue d’y inclure une clause qui tient compte de l’inflation », a déclaré vendredi à Reuters Christian Hofmann, directeur des ventes de Kron-Solingen, entreprise de fonderie et de plasturgie pour les industries automobile et électronique. « Si nos clients ne tiennent pas compte des coûts de l’énergie, nous serons incapables de tenir et résilierons volontairement les contrats », a ajouté le responsable. Fournisseur de grands équipementiers comme Robert Bosch, Kron-Solingen doit procéder à une analyse fine de ses besoins en électricité pour être en mesure de négocier plus efficacement avec ses clients, alors que ses contrats d’approvisionnement énergétique expirent fin décembre. Ces discussions nécessitent un partage d’informations sur ses processus de production, son niveau de rentabilité ou le détail des contrats de fourniture d’énergie en vigueur. Des problèmes de liquidités Dans le cadre de son plan de soutien de 200 milliards d’euros dévoilé début octobre, le gouvernement fédéral allemand entend allouer 25 milliards d’euros pour alléger la facture énergétique des PME industrielles. « Entre janvier 2023 et avril 2024, 70% du gaz consommé par les entreprises industrielles concernées sera plafonnée à 7 centimes du KWh – le prix du KWh d’octobre 2021 -, les 30% de la consommation restante étant payé par les entreprises au prix de marché, afin de conserver des incitations à consommer le moins possible », explique une note publiée conjointement vendredi par le cabinet Asterès et le CEP. Mais de nombreux sous-traitants automobiles ne disposent pas des liquidités nécessaires pour régler leur facture énergétique en attendant cette prise en charge partielle qui aura lieu dans 4 à 5 mois. « Si nous ne pouvons pas assembler certains véhicules en raison de pièces détachées manquantes, cela nous affectera tous », a estimé la semaine dernière Geng Wu, directeur des achats de Volkswagen , lors d’une conférence avec des acteurs de la filière. L’objectif principal du groupe automobile est de maintenir ses cadences de production, déjà affectées par la pénurie de composants électroniques en raison des effets de la crise du Covid-19. Compte tenu du délai nécessaire, de six mois en moyenne, pour mettre en place une relation d’affaires avec un nouveau sous-traitant, certains constructeurs ont accepté de tenir compte de la hausse des coûts énergétiques de leurs fournisseurs pour éviter une cascade de faillites. Bosch va créer des emplois en Slovaquie Des équipementiers ont néanmoins déjà été victimes des dysfonctionnements du marché de l’énergie. C’est le cas de Dr. Schneider, sous-traitant de BMW, Mercedes-Benz ou Audi, qui s’est déclaré en cessation de paiement le mois dernier. Cette procédure, qui exclut ses filiales étrangères, concerne environ la moitié de ses 4.000 salariés. Spécialisé dans les équipements intérieurs de voitures, Dr. Schneider a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 451 millions d’euros. La continuité de son activité n’est à l’heure actuelle pas menacée par la restructuration en cours, a fait savoir l’administrateur judiciaire. L’absence d’accord entre constructeurs et équipementiers pourrait par ailleurs pénaliser le marché de l’emploi allemand en favorisant les délocalisations . La semaine dernière, Robert Bosch a annoncé son intention de construire une usine destinée à produire des moteurs électriques pour bicyclettes dans l’Est de la Slovaquie, ce qui entraînera la création de 400 postes sur le nouveau site. Le secteur automobile reflète ainsi les limites du modèle économique mis en place depuis de nombreuses années outre-Rhin. Ce modèle reposait sur la capacité des intervenants à acheter des produits intermédiaires à des prix peu élevés pour fabriquer des biens industriels en grande partie destinés à l’exportation. Mais la flambée des prix de l’énergie, vouée à perdurer, contribuera à miner la compétitivité de l’industrie allemande.