«Le fort accroissement de l’incertitude déclenche une fuite vers le dollar»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous encore assez pessimistes sur l’euro-dollar (0,95) dans six mois ? Fabien Bourguignon : L’économie mondiale s’enfonce dans un double choc, celui d’un ralentissement économique prononcé, mais également d’un resserrement monétaire synchronisé. Les conséquences sont un fort accroissement de l’incertitude, qui déclenche un mouvement de «flight to quality» vers le dollar , le yen ayant perdu cette caractéristique de valeur refuge. Par ailleurs, en tant qu’investisseur dollar, souhaitez-vous abandonner 4,5% de rendement dans votre monnaie pour ne recevoir que 2,5% en achetant de la dette d’une zone en guerre, en crise énergétique et politique, dont le déficit budgétaire accélère et dont l’excèdent de balance des paiements s’effondre ? Comment l’euro s’en sortirait-il mieux face à la livre (0,90) ? Il est important que l’on puisse avoir confiance dans la valeur d’une devise, et que celle-ci soit attractive si le pays a besoin de capitaux. Le premier point s’obtient par une trajectoire budgétaire qui ne remette pas en cause la soutenabilité de la dette à long terme, et qui exclut l’utilisation abusive de la planche à billets. De ce côté-là, le Royaume-Uni inquiète davantage que la zone euro. Sur le deuxième point, le pays a un déficit élevé de sa balance des paiements, contrairement à la zone euro. Néanmoins, les anticipations de hausse des taux de la Banque d’Angleterre (BoE) relativement à celles de la BCE pourraient commencer à générer de l’intérêt pour la livre sterling. {"title":"","image":"293137»,"legend":"","credit":""}