«Un rebond de marché commence à être envisageable»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un rebond des marchés actions à court terme ? Frédéric Dodard : Nous sommes particulièrement attentifs à l’évolution de notre indicateur de régime de marché qui mesure l’aversion au risque et le sentiment de marché. Celui-ci est devenu excessivement pessimiste depuis la fin septembre. Un rebond de marché commence à être envisageable. Les actions nous semblent plus attractives que les obligations d’Etat, la saisonnalité actuelle et les élections de mi-mandat aux Etats-Unis sont généralement favorables aux actions et les mois de novembre et décembre plutôt positifs pour les performances. Nous venons donc d’augmenter notre pondération en actions afin d’être quasiment neutre par rapport aux benchmarks de nos portefeuilles. Ne craignez-vous pas de nouvelles révisions à la baisse sur les résultats 2022 et 2023 ? La saison de publication des résultats des entreprises continue à avoir toute notre attention. Un rebond durable sur les marchés n’est pas envisageable si les résultats sont bien pires qu’attendu. Pour le trimestre en cours, les révisions à la baisse ont déjà eu lieu, le pire est toujours possible mais nous estimons que l’essentiel de l’ajustement a eu lieu pour 2022. Pour 2023 eu revanche, les estimations sont encore trop élevées et seront revues à la baisse par les analystes. {"title":"","image":"293136»,"legend":"","credit":""}