La collecte hebdomadaire s’oriente vers les fonds obligataires souverains


Dans un marché relativement volatil, les chiffres récapitulant les entrées et les sorties d’argent dans les fonds au niveau mondial sont assez surprenants car proches d'être à l'équilibre sur la semaine se terminant au 12 octobre, selon le Flow show, le bulletin d’analyse hebdomadaire des flux dans le monde des fonds d’investissements, élaboré par BofA Global Research. Les fonds en actions affichent en net une collecte d'à peine 300 millions et ceux sur le monétaire de 100 millions. Ceux sur l’or décollectent de l’ordre de 300 millions. Seuls les fonds obligataires se sont éloignés du point d'équilibre avec une décollecte nette de -9,8 milliards de dollars. Sur le front des actions, l’Europe est toujours délaissée, à tel point qu’elle vient de terminer sa trente-cinquième semaine consécutive de décollecte (- 700 millions de dollars pour les fonds en actions européennes). Les Etats-Unis ont retrouvé des couleurs avec 5 milliards de collecte nette. Les fonds en actions japonaises enregistrent des flux nets négatifs de 1,3 milliard et ceux sur les marchés émergents sont positifs de 1,2 milliard. Sur le front obligataire, les titres souverains ont raflé la mise avec +7,1 milliards de dollars. Mais ils sont largement contrebalancés par des fluxnets négatifs sur tous les autres segments de ce marché et notamment par 9 milliards de décollecte sur les fonds obligataires de qualité «investment grade». Ils sont ensuite suivis dans le rouge par les fonds obligataires émergents (-2,3 milliards), les fonds à haut rendement «high yield» (-1,6 milliard) ou encore les fonds de prêts bancaires (-1 milliard).