Bayer va contester un verdict américain pour contamination aux PCB


Le groupe allemand Bayer a déclaré vendredi envisager de contester en appel un verdict le condamnant à des dommages d’un montant de 275 millions de dollars (283 millions d’euros), après qu’un jury a délibéré en faveur d’un groupe de plaignants dans le cadre des contaminations aux polychlorobiphényles (PCB), produit chimique que sa filiale canadienne Monsanto a produit jusqu’en 1977. Le verdict a été rendu par la Cour supérieure du comté de King, dans l'État américain de Washington, en faveur de 13 plaignants qui attribuent leurs maladies à une exposition aux PCB. Depuis 2020, Bayer a résolu la majorité des litiges avec des municipalités concernant des eaux usées contaminées aux PCB pour un montant de 650 millions de dollars, mais plusieurs autres demandes sont en suspens.