Le ministre des Finances britannique a démissionné


Le temps semblait compté pour Kwasi Kwarteng. Il est remplacé par Jeremy Hunt, une figure du parti Conservateur et ancien ministre des Affaires étrangères qui a soutenu Rishi Sunak pour la succession de Boris Johnson. Le désormais ex-ministre des Finances britanniques, qui est rentré en urgence des réunions du Fonds monétaire international avec un jour d’avance pour rencontrer Liz Truss, la Première ministre, a annoncé vendredi sa démission sur Twitter. L’information avait été révélée plus tôt par la BBC. « Vous m’avez demandé de me mettre de côté en tant que Chancelier (de l'échiquier). J’ai accepté », a écrit Kwasi Kwarteng dans sa lettre de démission, publiée sur son compte Twitter. Ce dernier était sous pression depuis la chute des marchés de taux britanniques et de la livre provoquée par l’annonce d’un projet de budget marqué par d’importantes baisses d’impôts financées par endettement . Les dégâts provoqués par la forte volatilité des Gilts sur les fonds de pension britanniques ont contraint la Banque d’Angleterre à agir en urgence par des achats de titres qui s’achèvent ce vendredi. Le secrétaire au Trésor Chris Philip Trésor a également démissionné et sera remplacé par Ed Argar. Deuxième mandat le plus court Parti moins de six semaines après sa désignation à ce poste, Kwasi Kwarteng a désormais à son actif le deuxième mandat à la tête du ministère des Finances britannique le plus court après celui de Iain Macleod, en 1970, qui succomba à une attaque cardiaque après 30 jours en fonction. Kwasi Kwarteng était le quatrième chancelier de l’Echiquier depuis 2019. L’abandon de la baisse de la tranche marginale d’impôts sur le revenu en début de semaine passée n’a pas suffi à calmer la colère des investisseurs et des membres du parti Conservateurs au pouvoir. Liz Truss, qui est à l’origine de ce budget, a annoncé lors d’une conférence de presse vendredi renoncer au gel du taux d’impôt sur les sociétés . Il augmentera bien de 19% à 25% en avril prochain, comme prévu par Boris Johnson. Sur le marché, les rendements des Gilts sont repartis à la hausse après s'être détendus jusqu’en début d’après midi. Celui à 30 ans monte de 12 pb, à 4,67% et celui à 10 ans de 6 pb, à 4,26%. La livre sterling recule, à 1,119 dollar.