CPPIB rejoint le consortium d’investisseurs institutionnels Constellation


C’est un club très privé. Le fonds de pension canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) rejoint le comté stratégique de la coentreprise Constellation, qui compte déjà parmi ses membres des poids lourds comme l’Alaska Permanent Fund Corporation, la Public Institution for Social Security of Kuwait (PIFSS), le fonds de pension britannique Railpen, le fonds de pension suédois AP3, le fonds de pension de l’Etat deNew York ou l’Orange County Employees Retirement System (OCERS). Les membres de Constellation gèrent collectivement près de 2.000 milliards de dollars d’actifs (2.071,5 milliards d’euros). CPPIB, qui gérait plus de 500 milliards de dollars canadiens (371 milliards d’euros) au 30 juin 2022, apporte un engagement initial de 75 millions de dollars américains à Constellation. «Constellation présente une opportunité intéressante d’accès à des investissements pour CPPIB et un canal pour collaborer avec un groupe d’investisseurs institutionnels de classe mondiale», se réjouit Dushy Sivanithy, qui pilote les investissements secondaires en private equity pour l’investisseur canadien. Il ajoute qu’il est impatient de partager son experience sur le marché du secondaire, d’être apporteur de solutions capitalistiques et de liquidité à la plateforme. Constellation a été fondée en 2018 et ses entités affiliées ont constitué une plateforme d’investissement de plusieurs milliards de dollars dans la gestion alternative en Amérique du Nord et en Europe. Elle investit en non coté dans la technologie, la santé, la communication, l’immobilier et la dette privée. Sa gestion est confiée à Wafra, un gérant international installé à New York, à Londres, au Koweït et aux Bermudes. Avec 33 milliards de dollars sous gestion, le gérant investit en private equity, en direct et en prenant des participations dans des sociétés de gestion, en immobilier, en crédit adossé à des actifs, leasing et autres classes alternatives, en actifs réels et sur les marchés cotés. Le comité stratégique de Constellation a pour mission d’optimiser les bénéfices pour le club d’investisseurs ainsi que l’engagement entre pairs.