La semaine prochaine, les résultats d’entreprises donneront le tempo des marchés


La semaine à venir s’annonce aussi chargée que celle qui s’achève pour les marchés, avec la montée en puissance de la saison des résultats d’entreprises de part et d’autre de l’Atlantique. Alors que les investisseurs craignent une récession mondiale , ils pourront prendre le pouls des entreprises, qui seront nombreuses en Europe et aux Etats-Unis à dévoiler leurs résultats du troisième trimestre. En France, le spécialiste de la bio-analyse Eurofins Scientific et le groupe publicitaire Publicis publieront mardi leur chiffre d’affaires trimestriel. Jeudi, la Bourse de Paris réagira à une salve de publications : le numéro un mondial des cosmétiques L’Oréal, les géants du luxe Hermès et Kering, le groupe de vins et spiritueux Pernod Ricard et le groupe de médias et de communication Vivendi dévoileront leurs chiffres pour la période de juillet à septembre. Vendredi, les investisseurs suivront les publications du spécialiste de l’optique EssilorLuxottica et du constructeur automobile Renault. Le secteur automobile sera particulièrement à l’honneur la semaine prochaine, constructeurs et équipementiers se retrouvant pour le Mondial de l’Automobile à Paris. Aux Etats-Unis, les marchés prendront connaissance lundi des résultats de Bank of America et mardi de ceux de sa concurrente Goldman Sachs, du groupe pharmaceutique Johnson & Johnson et du spécialiste du streaming Netflix. Le fabricant de produits de grande consommation Procter & Gamble, le constructeur de voitures électriques Tesla et le groupe de services informatiques IBM publieront leurs résultats mercredi, tout comme le spécialiste de l’agroalimentaire Nestlé et le fabricant d'équipements pour l’industrie des semi-conducteurs ASML en Europe. Le Royaume-Uni à l'épreuve des marchés Le Royaume-Uni, en pleine crise économique et politique, continuera par ailleurs de retenir l’intérêt des marchés. Après le départ du chancelier de l’Echiquier Kwasi Kwarteng , remplacé ce vendredi par Jeremy Hunt, «l’enjeu des prochains jours [pour le gouvernement britannique] est de convaincre les marchés pour éviter une nouvelle envolée des gilts et une rechute de livre sterling» , estime Alexandre Baradez, analyste chez IG. Outre-Atlantique, les investisseurs suivront les allocutions de plusieurs banquiers centraux de la Réserve fédérale (Fed) afin de tenter de déterminer la trajectoire de politique monétaire de l’institution. Les marchés ne se font cependant guère d’illusion depuis l’annonce jeudi d’une inflation supérieure aux attentes aux Etats-Unis en septembre. Selon l’outil FedWatch de CME Group, la probabilité d’un relèvement de 75 points de base des taux de la Fed à l’issue de sa prochaine réunion de politique monétaire, le 2 novembre, atteint presque 97% vendredi, contre 85% mercredi. Mardi, l’indice de la production industrielle américaine de septembre donnera de nouvelles indications sur la santé de l'économie. Enfin, les investisseurs prêteront attention au 20e congrès du Parti communiste chinois à l’occasion duquel le président Xi Jinping devrait être reconduit pour un troisième mandat. Ce congrès pourrait être l’occasion pour Pékin d’effectuer des annonces d’ordre politique, économique ou réglementaire susceptibles d’influencer les marchés.