Bayer va contester une condamnation à 275 millions de dollars pour contamination aux PCB


Le groupe allemand Bayer a déclaré vendredi envisager de contester en appel un verdict le condamnant à des dommages d’un montant de 275 millions de dollars (283 millions d’euros), après qu’un jury a délibéré en faveur d’un groupe de plaignants dans le cadre des contaminations aux PCB, un produit chimique que sa filiale canadienne Monsanto a produit jusqu’en 1977. Le verdict a été rendu par la Cour supérieure du comté de King, dans l'État américain de Washington, en faveur de 13 plaignants qui attribuent leurs maladies à une exposition aux polychlorobiphényles, ou PCB. Depuis 2020, Bayer a résolu la majorité des litiges avec des municipalités concernant des eaux usées contaminées aux PCB pour un montant de 650 millions de dollars, mais plusieurs autres demandes sont en suspens. En août, le groupe a provisionné 694 millions d’euros dans le cadre d’un accord avec l'État de l’Oregon concernant la présence de PCB dans les eaux usées. Le titre Bayer reculait de 0,35% vendredi en fin de matinée, tandis que l’indice allemand DAX était en hausse de 0,8%.