Credit Suisse envisage la vente de sa part restante dans Allfunds


En recherche de cash ces dernières semaines, le groupe financier helvétique Credit Suisse envisage la vente de sa part dans la plateforme de distribution de fonds Allfunds, rapporte le quotidien espagnol Cinco Dias, citant des sources anonymes. Credit Suisse détient actuellement 8,56% du capital d’Allfunds, ce qui suggère une valorisation d’environ 380 millions d’euros au cours actuel de la firme espagnole introduite à la Bourse d’Amsterdam en avril 2021. Le groupe helvétique s'était déjà considérablement allégédans Allfunds passant d’une part de 18%, lors de la vente d’Investlab à Allfunds en 2019, à 9,4% avant l’IPO. Le cours d’Allfunds s’est effondréde près de 59% depuis le début de l’année 2022.