Temenos perd plus d’un cinquième de sa valeur en Bourse


L’action Temenos chutait de 21,4% à 51,4 francs suisses à Zurich vendredi en fin de matinée, le spécialiste des logiciels bancaires ayant renoncé la veille à ses prévisions annuelles. Temenos, qui anticipe désormais une baisse de 25% de son bénéfice d’exploitation en 2022, a expliqué que les décisions des banques étaient devenues prudentes et que ses coûts augmentaient. En juillet, le groupe tablait sur une croissance de son bénéfice d’exploitation comprise entre 9% et 11 %. La direction de Temenos est pointée du doigt par son actionnaire, le fonds activiste britannique Petrus Advisers, qui lui reproche d’avoir péché par excès d’ambition et d’entretenir une communication opaque.