La banque centrale de Hongrie intervient en urgence


La banque centrale hongroise a augmenté de manière inattendue son taux de prêt garanti au jour le jour à 25% contre 15,5% et lancé un nouvel appel d’offres de dépôt à un jour à un taux de 18%. Elle a par ailleurs déclaré qu’elle fournirait directement des devises étrangères pour payer les importations d'énergie. La Banque nationale de Hongrie (BNH) a ajouté dans un communiqué qu’elle était « prête à intervenir avec tous les outils si nécessaire pour assurer la stabilité du marché ». Vendredi matin, Viktor Orban, le Premier ministre hongrois, a déclaré qu’il avait demandé au ministre des Finances et au gouverneur de la banque centrale de réduire au moins de moitié le taux d’inflation d’ici la fin de l’année prochaine. L’institution monétaire est aux prises avec une inflation supérieure à 20% et à une forte chute du forint, la devise hongroise, qui a perdu 15% de sa valeur depuis le début de l’année face à l’euro. Le marché a accueilli favorablement cette intervention de la banque centrale, le forint s’appréciant à 416,50 contre l’euro contre 428 lors de l’annonce. Le vice-gouverneur de la BNH Barnabas Virag a déclaré que la banque fournirait des devises provenant de ses réserves au groupe énergétique MVM pour payer les factures énergétiques du pays, qui ont gonflé le déficit commercial. Cela nécessitera 1,2 à 1,5 milliard d’euros de réserves de change jusqu'à la fin de l’année par mois. Il a par ailleurs indiqué que la banque continuera à organiser les appels d’offres de dépôts à un jour dans les prochains jours jusqu'à ce qu’un équilibre sain entre l’offre et la demande soit trouvé sur le marché des changes. La BNH a arrêté le mois dernier son cycle d’augmentation des taux, maintenant son taux de base à 13 %. La banque annoncera à partir de vendredi un instrument de swap de change d’une journée.