Danone va céder une activité en Russie et déprécier jusqu’à 1 milliard


Le groupe agroalimentaire Danone a annoncé vendredi avoir lancé le processus de transfert du contrôle de son activité de produits laitiers et d’origine végétale (EDP) en Russie, une opération qui pourrait entraîner une dépréciation allant jusqu'à 1 milliard d’euros. «Danone estime qu’il s’agit de la meilleure option pour assurer la continuité de la performance opérationnelle de cette activité, pour ses salariés, consommateurs et partenaires» , a expliqué le groupe dans un communiqué. La société n’a pas communiqué l’identité des éventuels repreneurs de cette activité. Selon une source proche du dossier, Danone espère réaliser cette opération «d’ici au début 2023» . Vers 12h00, l’action Danone progressait de 1,35%, à 48,47 euros dans un marché parisien en hausse de 0,88%. 5% des ventes L’activité EDP de Danone en Russie emploie 7.200 personnes dans 13 usines et représente 90% du chiffre d’affaires du groupe dans le pays. Danone entend conserver son activité de nutrition spécialisée, qui compte pour 10% de ses revenus sur place. Durant les neuf premiers mois de l’année 2022, l’activité EDP en Russie a représenté environ 5% du chiffre d’affaires consolidé de Danone, a indiqué la société, soit 1,02 milliard d’euros selon FactSet. Sur la période, cette activité a eu une «contribution dilutive à la croissance des ventes en données comparables et à la marge opérationnelle courante du groupe» , a précisé Danone. Danone déconsolidera l’activité EDP en Russie à l’issue de cette opération, qui est soumise à l’approbation des autorités compétentes.