Des données sur la consommation en trompe-l’œil aux Etats-Unis


De nombreuses institutions financières ont continué, lors de leurs présentations de rentrée, à mettre en avant la robustesse de la consommation aux Etats-Unis (Personal consumption expenditures, PCE). Certes les dépenses de consommation des ménages mesurées le 30 septembre par le département du Commerce ont progressé de 0,4% sur un mois en août, après un recul (finalement) de 0,2% en juillet. Mais il faut compter avec l’inflation, dont l’indice PCE était encore en hausse de 6,2% sur un an en août (après 6,4% en juillet), et de 4,9% (après 4,7%) pour l’indice PCE core. Résultat : les dépenses PCE progressent doucement depuis janvier autour de 17.400 milliards de dollars avec un soutien des dépenses de services passées de 11.032 à 11.508 milliards. Surtout, les «biens durables» semblent se maintenir autour de 2.200 milliards (au lieu de 1.500 milliards en janvier 2020, voir graphique), alors que beaucoup escomptaient, après dix-mois de consommation contrainte, une réorientation des dépenses des Américains vers les services. «L ’inflation gonfle considérablement les chiffres en nominal , rappelle Thomas Costerg, économiste US chez Pictet WM. En données PCE réelles , réajustées de l’inflation, la consommation de b iens durables connaît une baisse plus ou moins progressive depuis mars 2021 (2.480 milliards)» . {"title":"","image":"293123»,"legend":"","credit":""}