Eiffel Investment Group nomme un responsable ESG


Eiffel Investment Group a annoncé jeudi la nomination de Pierre-Philippe Crépin en tant que ‘Head of sustainability & impact’. Physicien de formation, il aura pour mission de coordonner la politique ESG de la société de gestion et d’assurer sa déclinaison opérationnelle, avec l’ensemble des équipes d’Eiffel. Titulaire d’un doctorat en physique quantique réalisé au sein du triplement nobélisé laboratoire Kastler-Brossel, Pierre-Philippe Crépin a d’abord officié comme chercheur auprès de la société Capital Fund Management (CFM) tout en exerçant en parallèle comme chargé d’enseignement à l’ENSAE. En 2020, il a intégré les équipes parisiennes d’EcoAct, société de conseil en stratégie climatique pour les entreprises, où il a occupé successivement les postes de consultant climat-énergie et de manager expert en risques de transition.