La Française lance un fonds crédit sur les tendances de long terme


La Française vient de lancer La Française Crédit Innovation, un fonds obligataire mondial à haut rendement axé sur les tendances de long terme censées façonner le monde de demain, à savoir la croissance démographique, l’urbanisation, le changement climatique et les innovations technologiques. La gestion de ce fonds s’appuie sur une approche basée sur les Objectifs de développement durable des Nations Unies et il est classé article 9 de la règlementation SFDR. «La stratégie de gestion du fonds La Française Crédit Innovation vise à identifier et financer les acteurs positionnés sur ces enjeux structurels de long terme liés aux Objectifs de Développement Durable pour sélectionner des modèles économiques responsables et porteurs de croissance», explique Akram Gharbi, responsable des investissements high yield à La Française AM. L’analyse ESG est réalisée selon une méthodologie propriétaire développée par La Française Sustainable Investment Research et intégrée au cœur du processus de gestion. «Par ailleurs, l’objectif est d’offrir aux investisseurs un portage obligataire intéressant à travers une exposition diversifiée de 80 à 100 émetteurs (rating émetteur cible moyen de BB-) et dont la notation est susceptible de s’améliorer», poursuit-il. Avec la hausse des taux d’intérêt réels et la hausse de la prime de risque, le lancement du fonds s’inscrit dans un contexte propice à la constitution d’un portefeuille High Yield. «En effet, les émetteurs de qualité (BB-) avec un faible risque de défaut offrent des rendements entre 6 et 7% sur des obligations de 5 à 6 ans, » déclare Akram Gharbi.