Le transport aérien fait preuve d’un optimisme inattendu


Le transport aérien semble serein face au ralentissement économique à l’œuvre des deux côtés de l’Atlantique, si l’on en croit les prévisions publiées jeudi par trois grands groupes du secteur. IAG, maison mère de British Airways et d’Iberia, estime désormais que son bénéfice d’exploitation, hors éléments exceptionnels, « sera de l’ordre de 1,2 milliard d’euros » au troisième trimestre 2022, à comparer à une perte de 485 millions un an plus tôt et à un bénéfice de 814 millions attendu par le consensus. IAG , qui a supprimé plus de 10.000 emplois durant la pandémie, a été « l’un des transporteurs les plus durement touchés », notamment car «les voyages long-courriers et d’affaires ont pris beaucoup plus de temps à rebondir » que les déplacements touristiques, relèvent les analystes de Hargreaves Lansdown. « L’activité est ressortie supérieure aux attentes au troisième trimestre en raison d’un renforcement du trafic de passagers », indique IAG. « Les réservations demeurent conformes aux attentes pour cette période de l’année, sans signe de faiblesse, et nos anticipations pour le quatrième trimestre restent en conséquence inchangées », poursuit le groupe qui publiera ses comptes trimestriels le 28 octobre. Rebond du trafic international de Delta Si Delta Air Lines a fait état d’un bénéfice légèrement inférieur aux attentes sur le trimestre écoulé (1,51 dollar par action contre 1,53 dollar prévu par le consensus), le chiffre d’affaires ajusté de la compagnie américaine a atteint 12,84 milliards de dollars (13,21 milliards d’euros), ce qui représente un pic historique. Grâce à la forte hausse des déplacements entre l’Europe et les Etats-Unis, son trafic international de passagers a rebondi à 97% du niveau atteint au troisième trimestre 2019, période prépandémique. Selon ses calculs, l’ouragan Ian, qui a entraîné des annulations massives de vols le mois dernier, a pénalisé son bénéfice à hauteur de trois cents par action. « Nos capacité de transport ont été remplies chaque jour à plus de 90% depuis début avril et nous attendons une poursuite de cette tendance d’ici à la fin de l’année et jusqu’au printemps prochain », a déclaré son directeur général, Ed Bastian. Les finances des consommateurs étant jugées «assez saines », il ne s’attend pas à un relâchement de la demande. Le groupe table sur une progression de 9% de son chiffre d’affaires en rythme annuel au quatrième trimestre 2022, débouchant sur une marge d’exploitation comprise entre 9% et 11% et sur un bénéfice ajusté situé entre 1 dollar et 1,25 dollar par action. Pour les analystes d’Oddo BHF, les prévisions de la compagnie américaine « constituent une bonne nouvelle pour le secteur aérien dans son ensemble ». Hausse de 30% des capacités d’EasyJet Malgré l’absence d’un ‘hub’ transatlantique, EasyJet reste également optimiste pour son activité, en dépit de la hausse du coût de la vie susceptible de brider la demande finale. Le transporteur prévoit une hausse de 30% sur un an de ses capacités sur la période d’octobre à décembre, à 20 millions de sièges, soit environ 83% de celles de 2019, tandis que les indications préliminaires pour la saison d’été 2023 sont positives. Son directeur général, Johan Lundgren, a estimé que si les consommateurs décident de mettre un frein sur leur dépenses globales, ils privilégieront des vols à bas coûts et des offres de voyages ‘tout compris’, ce qui favorisera la compagnie britannique . Il n’anticipe pas de nouvelles mesures sanitaires susceptibles de restreindre la capacité à voyager en cas d’augmentation des infections au Covid-19 durant l’hiver. Le dirigeant s’est néanmoins dit « extrêmement déçu » par la décision de limiter l’extension des capacités de l’aéroport de Schiphol à Amsterdam, l’une de ses plus grandes plateformes, en raison d’un manque de personnel. Il préférerait en outre une remontée de la livre sterling car EasyJet « a un endettement significatif en dollar ainsi qu’en euro mais aucun revenu libellé en dollar », a-t-il expliqué. Ayant tiré parti d’une haute saison dynamique, le groupe compte ramener sa perte avant impôt à 190 millions de livres (220 millions d’euros) sur son exercice clos le 30 septembre 2022, en ligne avec le consensus qui tablait en moyenne sur une perte de 180 millions. Après ces annonces, l’action Delta Air Lines gagnait 4,2% à la clôture des Bourses européenne, tandis que les titres IAG et EasyJet ont terminé la séance sur une hausse respective de 8% et de 2,7% à Londres.