L’assurance vie résiste à la nouvelle donne sur les taux


A l’occasion de la présentation des chiffres du marché français de la banque et de l’assurance 2021, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) est revenue sur l’inflexion de la collecte nette en assurance vie affichée au mois d’août 2022. « Pour l’instant, on ne constate pas de vague massive de retraits via des rachats », rassure Dominique Laboureix, secrétaire général de l’Autorité. Pour rappel, l’assurance vie a enregistré une décollecte nette de 700 millions d’euros en août dernier , alors que le secteur n’avait pas côtoyé les terrains négatifs depuis septembre 2020, selon les chiffres de France Assureurs (FA). Cet épisode estival n’inquiète cependant pas l’ACPR. « La décollecte nette de l’assurance vie au mois d’août 2022 n’est pas due à des rachats mais à une diminution des cotisations », explique Emmanuelle Assouan, secrétaire générale adjointe de l’Autorité. Le gendarme mise alors sur le maintien de la confiance entre les épargnants et les institutions, mais ne balaye pas les conséquences de la hausse des taux sur les stocks obligataires, qui sont dévalorisés. Participation aux bénéfices attractive Afin de maintenir l’intérêt des épargnant pour ce produit, les assureurs pourraient décider de servir une participation au bénéfice attractive en puisant dans les stocks obligataires qui doivent être redistribués dans les huit ans. Cela devrait permettre aux épargnants de bénéficier d’un meilleur rendement mais aussi de liquider une partie des stocks obligataires pour investir dans de nouveaux instruments, plus rémunérateurs. Selon les dernières estimations de Facts & Figures , la performance du fonds en euros classique individuel devrait ainsi être comprise entre 1,60% et 2% en 2022. Enfin, l’ACPR a souligné le bon niveau de solidité du secteur de l’assurance. En 2021, les acteurs ont affiché des niveaux de solvabilité en hausse malgré la crise sanitaire, à 253%. La situation actuelle ne devrait pas entacher cet état de santé, puisque l’augmentation des taux d’intérêt, bien que pesant sur les rendements des fonds en euros, devrait conduire à une amélioration de leur situation de solvabilité.