ASML fait face au chahut boursier


Le fabricant néerlandais d'équipements pour semi-conducteurs ASML a effacé jeudi jusqu'à plus de 10 % de sa capitalisation boursière avant de réduire nettement ses pertes en clôture. Cette forte volatilité boursière fait suite à l’annonce par son plus gros client, TSMC d’une réduction de ses prévisions d’investissements de 10% cette année, en raison de retards dans la livraison de nouveaux équipements. Une prise de position aussitôt interprétée comme le signe de difficultés persistantes chez ASML. Le néerlandais qui domine le marché des machines de lithographie utilisées par les fabricants de puces tels que TSMC, Samsung et Intel pour créer les circuits des puces, a eu du mal à répondre à la demande pour ses produits. En 2021, 44 % des ventes d’ASML étaient destinées à des clients à Taïwan. ASML qui figure parmi les plus grosses capitalisations européennes doit dévoiler ses comptes du 3ème trimestre le 17 octobre. Il a prévu des ventes au troisième trimestre de 5,1 milliards à 5,4 milliards d’euros (4,9 milliards à 5,2 milliards de dollars).