L’institut de la finance internationale élit Ana Botín présidente du conseil d’administration


L’Institute of International Finance (IIF), l’association mondiale du secteur financier, a annoncé qu’Ana Botín, présidente exécutive du groupe Santander deviendra la prochaine présidente de l’IIF. C’est « la première femme à présider le conseil d’administration de l’histoire de l’IIF » , précise l’association. Elle a été élue à l’unanimité par le conseil d’administration de l’IIF le 13 octobre lors de sa réunion annuelle à Washington. Ana Botín, membre du Conseil d’administration de l’IIF depuis 2014, succédera à Axel Weber, membre du Conseil d’administration d’UBS, qui terminera son mandat de président à la fin de l’année. Le mandat d’Ana Botín débutera en janvier 2023, coïncidant avec le 40e anniversaire de l’IIF.