Les emprunts d’Etat britanniques se détendent mais les risques restent élevés


Les emprunts d’Etat britanniques (Gilts) poursuivent leur détente jeudi à la veille de l’arrêt du programme d’achat d’urgence de la Banque d’Angleterre (BoE) . Le rendement des Gilts à 20 ans se détend de 12 points de base (pb), à 4,8%, et celui des emprunts à 30 ans, les plus traités, de 22 pb, à 4,67%. Ils avaient dépassé 5% mercredi mais se sont retourné en fin de séance après que la BoE a accepté l’ensemble du papier proposé lors de son enchère achetant environ 4,6 milliards de livres, le montant le plus important depuis qu’elle a lancé ces achats le 28 septembre. Le montant acheté ce jeudi par la BoE sera très suivi par les investisseurs. La BoE a confirmé hier qu’elle arrêterait, comme initialement prévu, ce programme d’achat mis en place pour parer aux dysfonctionnements du marché des Gilts, dont les prix se sont envolés, après l’annonce d’un budget financé par endettement et qui a mis en difficulté de nombreux fonds de pension ayant dû faire face à des appels de marge. Pour beaucoup, la BoE devra poursuivre ses achats, ou d’autres interventions, au-delà de ce vendredi car la période pourrait ne pas avoir été suffisante pour permettre aux fonds de pension de nettoyer leurs positions et de lever les liquidités nécessaires. Mettant davantage la pression sur la BoE, le ministre des Finances britannique Kwasi Kwarteng a déclaré mercredi soir depuis Washington, où se tiennent les réunions annuelles du Fonds monétaire international et de la Banque Mondiale, que toute nouvelle turbulence sur les marchés serait «l’affaire du gouverneur» Andrew Bailey.