La 5G se déploie à pas comptés auprès des consommateurs en France


La 5G entre très progressivement dans les usages, malgré la promesse d’un réseau mobile à très haut débit. Près de deux ans après le lancement des premiers forfaits dédiés, la nouvelle génération de réseau mobile compte aujourd’hui 5,1 millions de clients, tous opérateurs confondus. Soit 6% des cartes SIM en service sur le marché des services mobiles au cours du deuxième trimestre 2022, selon les derniers chiffres publiés par l’Autorité de régulation des télécoms (Arcep) la semaine dernière. Certes, le nombre de clients utilisant la 5G a été multiplié par cinq en un an – ils n’étaient qu’un million en septembre 2021. Ce qui s’explique par le plus grand choix de forfaits compatibles 5G, mais aussi de smartphones 5G disponibles, pour tous les budgets. Mais la tendance reste mineure, à côté de quelque 84% du parc actif des cartes SIM qui sont toujours en 4G. Orange, SFR, Bouygues Telecom et Free ont ouvert leur réseau 5G et commencé à commercialiser des forfaits compatibles fin 2020. En l’état actuel des choses, tous restent discrets sur leur nombre d’abonnés 5G. L’opérateur historique Orange indique toutefois qu’ « un tiers » de son parc d’abonnés est en 5G, et qu’il a augmenté « de 50% en huit mois » . Surcoût de la 5G Il est vrai que l’abonné doit être titulaire d’un forfait adéquat : or la 5G coûte environ 5 euros de plus par mois. Les opérateurs répercutent ainsi les investissements importants réalisés dans ce réseau: il y ont dépensé 16 milliards d’euros en 2021, selon l’Arcep. Orange ne propose d’ailleurs pas de forfaits 5G via sa marque low cost, Sosh. Seul Free Mobile qui précise être « le seul opérateur à avoir inclus la 5G dans un forfait 4G » l’a intégrée à son forfait à 19,99 euros sans surcoût. Il comptait fin juin 9,7 millions d’abonnés à ce forfait 4G/5G, sans dévoiler en revanche le nombre d’abonnés en 5G sur son réseau. Les opérateurs veulent croire que la 5G va s’imposer progressivement grâce au surplus de données et de vitesse de connexion qu’elle offre. « La 4G avait elle aussi un certain débit au départ, avant de monter en puissance. Avec la 5G, on a un débit de jusqu’à 2,1 gigabits, contre 615 mégabits maximum pour la 4G » , souligne Bona Ung, directeur marketing mobile chez Orange France. Elle favorise ainsi, notamment, l’utilisation de la vidéo améliorée, des téléchargements de contenus vidéo en haute définition, et de jeux vidéo en ligne (cloud gaming). « La 5G permet déjà de télécharger des vidéos sur des smartphones aux écrans de plus en plus larges. Et elle est utilisée, notamment chez les cibles jeunes, pour le partage de vidéos et des appels en visioconférence à plusieurs », poursuit-il. Reste que les consommateurs demeurent attentistes face à ce réseau nouvelle génération. Seuls 16% des utilisateurs mobiles en France comptent monter en 5G dans les 12 prochains mois, selon une étude publiée jeudi par l’équipementier Ericsson, à partir d’un sondage réalisé auprès de 1.200 utilisateurs français. En outre, 31% des sondés possèdent un appareil compatible 5G mais n’ont pas opté pour un abonnement 5G. A titre de comparaison, à l’étranger, ils sont 25% en Italie à avoir cet objectif (dont 11% ont un smartphone 5G), 21% au Royaume-Uni (7% ayant un smartphone 5G), et 23% en Allemagne (8% ayant un smartphone 5G).