Alantra lance un fonds dédié à la cybersécurité


La banque d’investissement espagnole Alantra annonce le lancement d’un nouveau fonds de capital risque, 33N Ventures, dédié à la cybersécurité et aux infrastructures informatiques. 33N lève actuellement 150 millions d’euros pour investir dans des entreprises en Europe, Israël et aux Etats-Unis. Le fonds ciblera principalement des tours de série A et B, avec un ticket moyen d’environ 10 millions d’euros. Il bénéficie déjà d’engagements à hauteur de 20 millions d’euros provenant d’Alantra et de ses partenaires stratégiques. Les cofondateurs et associés-gérants de 33N, Carlos Alberto Silva et Carlos Moreira da Silva, ont réalisé plus de 20 investissements dans des logiciels de cybersécurité et d’infrastructure au cours des 10 dernières années.