Dentons se rapproche du cabinet indien Link Legal


Dentons devient le premier cabinet d’avocats international à s’associer à un cabinet d’avocats en Inde . Il ne s’agit pas d’une joint-venture, ou d’une relation « Best Friends » ni d’une fusion ou d’une acquisition, mais d’un rapprochement à l’image de ce que Dentons a déjà fait dans le monde entier, en créant un cabinet mondial intégré, précise le cabinet. « La structure « polycentrique » unique de Dentons, qui repose sur un verein suisse, s’efforce d’identifier les aspects positifs d’un rapprochement, permettant à Dentons de s’associer à des cabinets de grande qualité dans de nombreuses juridictions tout en respectant les exigences juridiques et réglementaires de chacune d’entre elles », précise le communiqué. Dentons compte ainsi 215 bureaux répartis dans 83 pays.