Singapour lance un hub ESG


Pionnier. L’Autorité monétaire de Singapour vient d’annoncer le lancement d’un hub ESG (environnement, social, gouvernance). Elaboré pour stimuler la collaboration entre fintechs, institutions financières et d’autres parties prenantes, ce hub rassemblerait déjà 15 start-up de la tech et autres organisations et son objet sera notamment de donner accès, à terme, à des datas climat de qualité. Sa création s’inscrit dans le très large projet Greenprint lancé fin 2020. L’autorité monétaire de Singapour y a logé quatre ambitions : la mise sur pied d’un portail commun scellé avec la Bourse locale, la création d’une base de données durables, d’un registre ESG basé sur la technologie blockchain, point unique d’accès pour les acteurs financiers, investisseurs et régulateurs, et d’une place de marché pour connecter les fournisseurs de technologies vertes à Singapour et dans la région à une communauté d’investisseurs et d’entreprises en vue de faciliter les partenariats et investissements dans ces technologies « écologiques ».