Les non-résidents se renforcent au capital du CAC 40


En 2021, pour la première fois depuis huit ans, les non-résidents ont accru la part qu’ils détiennent au capital des sociétés françaises du CAC 40, selon le rapport de la Banque de France. Ils détenaient fin 2021, 40,5 % de la capitalisation boursière totale, soit 866 milliards d’euros sur 2.137 milliards, contre 39,5% un an plus tôt. Au plus haut, en 2012 et 2013, ils détenaient plus de 47% du CAC 40. Fin 2021, 12 sociétés sur 35 au sein de l’indice étaient détenues majoritairement par des non-résidents. Cette hausse s’explique par des flux nets d’achats d’actions, au plus haut depuis 2014, pour 13,3 milliards d’euros, principalement dans des sociétés en lien avec les activités pétrolières, gazières ainsi que dans les services aux consommateurs. Elle s’explique également par des effets de périmètre de l’étude, liés à la relocalisation de certains conservateurs de titres en France. Les investisseurs internationaux se situent principalement au sein de la zone euro (44,2 %), dont le poids s’accroît et plus particulièrement au Luxembourg (15,8 %), ainsi qu’aux Etats‑Unis (35,1 %). Les résidents ont en revanche vendu, en net, pour 6,9 milliards d’euros d’actions françaises du CAC 40.