Abrdn confronté à des problèmes anti-blanchiment au Luxembourg


Le gestionnaire d’actifs britannique Abrdn a dû faire face à des déficiences dans son dispositif de lutte contre le blanchiment d’argent au Luxembourg, a appris le Sunday Times. Selon le quotidien britannique, Abrdn aurait suspendu une quarantaine de clients de deux sicav dont la cote de risque anti-blanchiment serait catégorisée comme élevée. La firme en aurait informé dans le même temps la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Les comptes clients concernés seraient détenus par des personnes politiquement exposées, dont des représentants gouvernementaux.