Monte dei Paschi lance sa levée de fonds et plonge en Bourse


La banque italienne Monte dei Paschi di Siena (MPS) a présenté jeudi les modalités d’une augmentation de capital qui sera lancée la semaine prochaine et doit lui permettre de lever jusqu'à 2,5 milliards d’euros de capitaux frais , après s'être assurée à la dernière minute le soutien d’un consortium bancaire. MPS s’apprête ainsi à renforcer son bilan pour la septième fois en 14 ans, un projet qui a pris du retard en raison des difficultés rencontrées pour obtenir des garanties de souscription et limiter les risques assumés par le consortium bancaire. Le groupe a besoin de renforcer ses fonds propres, entre autres pour financer un plan de réduction de ses effectifs via des retraites anticipées. Les huit banques du consortium se sont engagées à souscrire à hauteur de 807 millions d’euros au maximum au cas où les titres ne trouvent pas d’autres acheteurs, précise un communiqué publié en tout début de journée par la banque. Cours suspendu L’Etat italien, qui possède 64% du capital de la banque toscane depuis son sauvetage en 2017 pour un coût global de 8,2 milliards d’euros, souscrira à hauteur de ses parts, soit pour 1,6 milliard d’euros. Le solde doit provenir d’investisseurs privés pour respecter les règles européennes en matière d’aides d’Etat aux établissements de crédit. L’offre publique de vente sera lancée lundi au pris de deux euros par action, soit avec une décote d’environ 8% sur le prix théorique hors droit de souscription (TERP) des actions MPS existantes basé sur la clôture de mardi. À la Bourse de Milan, l’action MPS était suspendue de cotation en milieu de journée après une chute de 19,6%.