Le gérant Paul Taylor rejoint Downing LLP


Le gérant durable britannique Downing LLP vient de recruter Paul Taylor, directeur du restructuring chez M&G, et gérant du fonds M&G Debt Opportunities Funds et de la gamme M&G Folios Funds. Chez son nouvel employeur, il sera chargé de gérer plusieurs véhicules dédiés aux investisseurs institutionnels. Il couvrira principalement l’immobilier européen et le private equity dans l’univers des services de santé. Paul Taylor travaillait chez M&G depuis 2005. Il gérait dernièrement quelques trois milliards d’euros d’encours sur la dette et le private equity pour une clientèle institutionnelle. Downing LLP gère actuellement 1,7 milliard de livres d’encours.