Les performances des hedge funds rechutent en septembre


Environ un hedge fund sur quatre a surperformé en septembre, les stratégies macro en tête, selon les observations de HFR, fournisseur de recherche et d’indices sur les hedge funds. Son indice de référence HFRI 500 Fund Weighted Composite a baissé de 2,3% le mois dernier après deux mois de redressement.Sur l’année en cours, la performance de l’indice est négative (-6,2%). Cet indicecouvre les performances des 500 plus gros hedge funds fournissant leurs données à HFR, ouverts aux investissements et offrant une liquidité trimestrielle ou mensuelle. Les composants de l’indice, recalculé sur une base trimestrielle, sont classés en fonction de leur stratégie (equity hedge, event-driven, macro, relative value, risk premia). En septembre, l’écart de dispersion entre le décile des hedge funds les plus performants (+6,4% de performance en moyenne) et celui des hedge funds les moins performants (-14,3% de performance en moyenne) a augmenté à nouveau, à hauteur de 20,7%.HFR constate que le décile des hedge funds les plus performants a en moyenne progressé de 38% sur les trois premiers trimestres de 2022 quand le décile des moins performants a en moyenne baissé de 35,3%. Soit une dispersion haut-bas de 73,3%. Le mois dernier, les stratégies CTA quantitatives, axées sur les devises et de suivi des tendances, ont tiré les performances vers le haut, compensant partiellement la faiblesse des stratégies directionnelles sur les actions et event-driven. «La volatilité des marchés financiers s’est accélérée en septembre, avec le catalyseur supplémentaire des perturbations sur les marchés des devises qui est venu s’ajouter aux baisses continues des marchés d’actions, à la hausse des taux d’intérêt et à l’inflation générationnelle. Au cours des trois premiers trimestres de 2022, les hedge funds macro ont su profiter de la volatilité pour surperformer les marchés d’actions, tandis que l’ensemble du secteur des hedge funds a enregistré la plus forte surperformance des marchés d’actions depuis 20ans», a commenté Kenneth Heinz, président de HFR