Chine&nbsp;: les problèmes ne font que commencer


La Chine de Xi Jinping peut se targuer d’une indéniable stabilité politique : le secrétaire général du Parti communiste (PCC) devrait être élu pour un troisième terme, à l’issue du XXe Congrès du PCC, le 16 octobre. Sa réélection confortable n’occultera pas une situation économique compliquée, alors que le pays s’est engagé dans une transformation profonde de son modèle de croissance. La crise de l’immobilier est au cœur de ces tensions : s’il ne s’agit pas du seul problème auquel est confrontée l’économie chinoise, tous sont aggravés par la situation du secteur. Celui-ci a été l’un des principaux contributeurs à la croissance depuis la crise de 2008, un succès rendu possible par un fort recours au levier : l’endettement total de la Chine est passé de moins de 150 % du PIB en 2008 à 290 % à fin 2021. Les entreprises et les ménages, dont l’endettement par rapport au PIB atteint respectivement 153 % et 62 % sur la période, ont été les principaux contributeurs. Si plusieurs tentatives pour limiter la hausse des prix de l’immobilier ont été entreprises depuis au moins 2015, la mise en place des « trois lignes rouges » en août 2020 a limité drastiquement l’accès à la liquidité pour les promoteurs. Il importe à l’Etat d’agir avant que la crise ne devienne catastrophique. Car les remous sur l’immobilier, qui représente entre 20 % et 30 % du PIB, touchent l’ensemble de l’économie : les secteurs apparentés, d’abord. Un producteur d’acier sur trois indique être proche du défaut de paiement, les promoteurs ayant cessé de les payer par manque de liquidités. Le système financier est aussi exposé : selon les chiffres de la banque centrale, les prêts immobiliers représentaient 25,7 % du total des crédits du secteur bancaire fin juin. Le lien de transmission au reste de l’économie se situe pourtant au niveau local. La vente de terrains aux promoteurs constitue 40 % des revenus des gouvernements locaux, qui se financent à travers des véhicules à long terme (LGFV). « Les gouvernements locaux sont le prochain maillon faible de la crise de l’immobilier, puisqu’ils verront leurs sources de revenus se tarir fortement , estime Rob Drijkoningen, coresponsable de la dette émergente chez Neuberger Berman. Le risque n’est pas assez pris en compte par les régulateurs car les bilans des administrations locales apparaissent sains : la dette a été en grande partie transférée sur les bilans des LGFV, ce qui crée des dettes cachées pour les gouvernements locaux. » La situation contraint les marges de manœuvre à l’échelle locale, alors que ces entités forment un rouage essentiel dans la transmission des politiques budgétaires décidées par le gouvernement central : les localités doivent contribuer aux plans d’investissement décidés à l’échelle nationale, en proposant des projets et en abondant les liquidités fournies par Pékin. De fortes contraintes sur les dépenses des gouvernements locaux pourraient donc gripper le modèle traditionnel de relance chinoise, l’utilisation de crédit pour relancer l’économie. « Prospérité commune » Jusqu’ici, le soutien du gouvernement a été prudent. « Les plans d’investissement dans l’infrastructure sont validés par un organisme central, le NDRC (Commission nationale du développement et de la réforme), qui est devenu très exigeant vis-à-vis de la qualité et de la durabilité des projets. Par ailleurs, un nombre important d’officiers des gouvernements locaux sont en attente de voir la situation s’éclaircir une fois le XXe Congrès terminé », remarque Haiyan Li-Labbé, gérante chez Carmignac. Surtout, l’Etat est confronté aux limites de la relance par le crédit. Outre le haut niveau de dette sur PIB, le ratio de production différentielle du capital, qui indique le niveau d’investissement nécessaire pour générer de la croissance, ne cesse de se dégrader, atteignant un plus haut de 8,5 % – contre un peu plus de 3,5 % en 2008. Le retour marginal sur la dette se dégrade donc. Du côté de la politique monétaire, si un assouplissement est de rigueur pour éviter que l’économie ne s’étouffe, le risque est de voir repartir l’endettement, les entreprises profitant de conditions de financement plus attractives. L’équilibre sera compliqué à trouver. « Le gouvernement veut limiter la baisse des prix de l’immobilier pour maîtriser l’impact sur les entreprises, les banques et les ménages, remarque Puay Yeong Goh, économiste senior chez Neuberger Berman. L’ajustement sera très long, d’autant que l’Etat préférera apporter un support ciblé, sans doute plus petit et plus faible qu’anticipé, à son économie » – limitant d’autant le rebond potentiel. De quoi justifier le basculement vers un autre modèle de croissance, la « prospérité commune ». Un aspect important de ce projet à très long terme consiste à développer des secteurs de l’Internet, de la santé, des hautes technologies ou des énergies vertes. Une meilleure allocation du capital sera nécessaire, un effort déjà commencé cet été avec la vague de régulation touchant précisément l’internet, l’éducation ou la santé. Ce développement de nouveaux secteurs s’accompagne d’une remise en cause de la place des exportations : à terme, la demande domestique doit venir soutenir les ventes au reste du monde, vouées à ralentir. Le prochain moteur de l’économie chinoise aura cependant du mal à démarrer. « Le niveau d’endettement des ménages chinois a fortement augmenté au cours des dix dernières années, passant de 53 % du revenu disponible en 2012 à environ 103 % en 2022, mais il est inférieur à celui d’autres pays de la région comme la Corée et l’Australie , rappelle Christiaan Tuntono, économiste Asie-Pacifique chez AllianzGI. Le bilan des ménages chinois reste solvable mais est un peu tendu, ce qui pourrait peser sur la consommation à court terme. » A plus long terme, pourtant, la Chine aura du mal à compter sur sa demande intérieure. « Accélérer la croissance de la consommation peut être un défi , abonde Christiaan Tuntono. La part du revenu des ménages en Chine (environ 55 % du revenu national) est inférieure à celle d’autres économies comme les Etats-Unis, étant donné la prééminence du gouvernement et des entreprises. » Une manière de rééquilibrer la part des ménages dans les revenus est d’augmenter les salaires, mais l’impact n’est pas neutre sur la compétitivité du coût du travail. L’urbanisation (64,7 % des Chinois vivent en ville) et une transition vers une économie de services doivent, à terme, augmenter la productivité et permettre de réévaluer les rémunérations – d’autant que la compétition ne se fera plus sur les mêmes secteurs manufacturiers, sur lesquels la Chine est rattrapée par l’Asie du Sud-Est, notamment. A cette répartition défavorable du revenu s’ajoute le fort taux d’épargne des ménages : 45 % du revenu sur les cinq dernières années. L’essentiel de l’épargne est constitué par le logement principal – 70 % du capital des ménages –, ce qui complique la tâche des autorités qui est de faire dégonfler la bulle des valorisations. Le gouvernement cherche à étoffer l’offre d’épargne, à la fois pour limiter la spéculation sur l’immobilier et rediriger le stock d’épargne vers des projets et des entreprises locales. Par ailleurs, il s’agit, dans l’immense majorité, d’une épargne de précaution : pour acheter un appartement, pour l’éducation, mais aussi pour faire face aux frais de santé élevés et à l’absence d’un système de retraite universel. Développer l’assurance maladie, le système de retraite et revoir le système éducatif sont autant de chantiers ouverts par le PCC. Enfin, le vieillissement de la population représente un problème à long terme que les dirigeants devront résoudre : l’âge moyen est de 38 ans. La bulle de l’immobilier, le chômage des jeunes actifs, qui atteint 18,7 %, et l’insatisfaction avec le rythme de travail imposé dans les grandes entreprises sont autant de blocages à la constitution de familles et au rebond du taux de natalité (1,7 enfant par femme aujourd’hui, un chiffre stable depuis 1994). La rivalité stratégique avec les Etats-Unis, qui va forcer la Chine à développer des réseaux d’approvisionnements parallèles, comme pour les semi-conducteurs, est un autre grand défi qui attend l’Etat chinois. Reste que si le XXe Congrès est un événement clé, il ne devrait pas s’accompagner d’une formulation explicite de la politique économique. Celle-ci aura lieu sans doute en mars, après la réunion du Congrès national du Parti. La politique chinoise avance à un rythme qui n’est pas celui de son économie. PAS DE DÉCONFINEMENT EN VUE La politique zéro Covid ne facilite pas la situation pour l’économie chinoise. Les confinements grèvent la consommation, tandis que les restrictions de mobilité embrouillent les chaînes de production. Le XXe Congrès ne devrait pourtant pas coïncider avec un relâchement des règles sanitaires, d’autant qu’un nouveau variant a été détecté récemment dans le pays. Deux éléments devront être réunis pour permettre d’envisager la fin du zéro Covid : un vaccin à ARN messager local et un taux de vaccination (trois doses ou plus) pour les plus de 60 ans supérieur à 85 %. Celui-ci atteint 67,1 % aujourd’hui et ne croît pratiquement plus depuis juillet, où il atteignait 66 %. Autre indicateur avancé, Hong Kong, où l’assouplissement des règles et ses conséquences sont suivis de près en Chine continentale. Le consensus table sur un relâchement des règles mi-2023, au plus tôt.