Marne & Finance est placé en redressement judiciaire


Le jugement fait suite à la demande du groupe lui-même, qui avait déclaré le 22 août l’état de cessation de paiements. Le jugement, publié au Bulletin officieldes annonces civiles et commerciales (Bodacc) le 28 septembre dernier, éclaire la santé financière du groupe. Des informations précieuses que les CGP réclament depuis plusieurs mois. Face à la situation, le tribunal n’a pu que constater l’incapacité de Marne & Finance à faire face à ses dettes, compte tenu d’un passif «trop important» et d’un actif disponible insuffisant, comme il est écrit dans le document. Certains points ne manqueront pas de faire réagir, notamment la date retenue de cessation des paiements. Le tribunal l’a arrêtée au 25 juillet 2022. Or, l’association C’Pabon, collectif regroupant des investisseurs bloqués dans leurs placements Bio C’bon et ICBS, fait remarquer sur son site Internet que certains de ses adhérents n’étaient déjà plus remboursés avant le 25 juillet. Une période d’observation de six mois a également été fixée. Son maintien sera étudié devant le tribunal le 7 novembre prochain. «Devant un tel déficit, la liquidation est quasi certaine. Pourquoi alors envisager une période d’observation ? Et même un redressement judiciaire…», s’interroge le collectif. Pour les créanciers, dont font partie les quelques 5.000 particuliers qui ont investi dans le placement Immo Capital Builder System (ICBS), une course contre la montre est lancée. Ils ont jusqu’au 12 novembre, soit une période de deux mois à compter de la parution du jugement au Bodacc, pour faire connaitre leurs créances et espérer pouvoir obtenir un remboursement de leur investissement.