« Le courtage tel qu’il existe aujourd’hui aura disparu demain »


David Pombo, cofondateur de Bankstore Bankstore prétend réinventer le courtage immobilier traditionnel. Comment ? Nous proposons une plateforme SaaS (Software-as-a-Service) qui permet à l’emprunteur d’y déposer directement son dossier de demande de financement. Il reçoit en 24 heures les propositions de prix des banques qui sont en mesure de le financer selon ses besoins et selon leurs critères d’octroi, puis il peut mettre jusqu’à trois propositions en concurrence pour améliorer les conditions offertes. Une fois son choix effectué, il est mis en relation avec le prêteur. L’ensemble du processus prend cinq jours au maximum. Les banques, elles, n’ont pas besoin d’étudier chaque dossier au préalable, comme c’est le cas lorsqu’elles passent par un courtier traditionnel, mais seulement de fournir un prix. Elles gagnent en efficacité de traitement, avec un taux de concrétisation plus élevé. Enfin, notre commission est de 0,5 % avec le même plafond pour toutes les banques, alors que le standard de marché est de 0,7 % à 1 %, avec des plafonds et donc des incitations qui diffèrent selon les réseaux. En quoi le modèle actuel atteint-il ses limites ? Le courtage, tel qu’il existe aujourd’hui, aura disparu demain. Il n’est plus assez porteur de valeur pour les emprunteurs et les prêteurs. Depuis deux à trois ans, les banques remettent en cause le modèle et leurs conventions. La part de marché de l’intermédiation sur le crédit immobilier ne progresse plus. En élargissant leurs activités, par exemple à l’assurance emprunteur et habitation, beaucoup de courtiers ont aussi réduit les opportunités de ventes croisées de leur partenaire bancaire et donc la valeur ajoutée de leur propre service : on sait que les banques se servent du crédit immobilier comme produit d’appel pour multi-équiper le client.