L’Unesco et l’Ecole des Ponts sondent le futur de la finance


Chaire. L’Unesco et l’Ecole des Ponts Business School ont lancé officiellement le 3 octobre une chaire dédiée à l’anticipation et la prospective dans le secteur de la finance. Intitulée Financial Anticipatory Systems Thinking (FAST), elle est le fruit d’un accord entre les deux entités signé en 2021. « La finance doit changer sa manière de penser la création de valeur future, identifier les opportunités et réduire les risques à venir, qui s’annoncent très différents de ceux qu’elle avait anticipé jusqu’alors », expliquent les deux institutions dans un communiqué. La chaire s’appuie sur la méthode de « littératie des futurs ». Dirigée par Martin Calnan, FAST a une vocation d’enseignement et de recherche-action, en collaboration avec le groupe de réflexion Thinkers & Doers. Elle mènera également ses travaux de recherche en collaboration avec ses quatre partenaires majeurs : le gestionnaire d’actifs Mirova, Insign, Operel et Human Adaptation Institute.