VENEZ RENCONTRER...


Jérôme André, responsable investissements, LA MUTUELLE GÉNÉRALE et Estelle Ménard, directrice des investissements, LCL BANQUE PRIVÉE L’Agefi organise la 14e édition annuelle d’"European ETF & Indexing Forum» le jeudi 20 octobre à Paris . Gestion passive, active, fonds et exchange-traded funds (ETF)… la convergence est en marche : les fonds cotés inspirent aux gérants l’envie de faire évoluer leurs processus, tandis que le développement des ETF actifs nous réinterroge sur la notion de portefeuille géré activement. Par ailleurs, comme en gestion active, les critères ESG (environnement, social, gouvernance) deviennent des leviers de sélection incontournables pour les investissements en ETF, et la demande des investisseurs pour la gestion passive durable ne se dément pas. Comment se structure et évolue l’offre autour des indices PAB (Paris-Aligned Benchmark) ? Est-il possible d’ouvrir la « boîte noire » des indices ESG/ISR (investissement socialement responsable) ? Comment aligner promesses et réalité de l’indice ? www.agefi.fr/evenements