Grégory Clemente dirige le pôle private equity de La Banque Postale AM


GRÉGORY CLEMENTE Directeur private equity, La Banque Postale Asset Management. 49 ans, DESS banques et finances (Lyon 2). Grégory Clemente débute en 1996 au sein de l’Institut d’émission des départements d’outre-mer (IEDOM). Il rejoint en 1998 le groupe AFD où il intègre la direction financière, en charge du refinancement du groupe sur les marchés de capitaux, puis la direction des activités de marché à partir de 2005. Nommé directeur financier adjoint en septembre 2008, il prend la tête du département Asie en 2011 où il anime, coordonne et pilote les activités opérationnelles de l’entité. En 2014, il entre au Comex en qualité de directeur exécutif des risques et supervise l’exercice de comprehensive assessment (AQR – stress test) de la Banque centrale européenne. Il occupait depuis 2016 la fonction de directeur général de la filiale de l’AFD, Proparco.