IFRS17 ouvre de nouvelles perspectives dans l’assurance


Henri Wajsblat, expert banque-assurance chez Anaplan Depuis plusieurs années, les assureurs ont mené des programmes significatifs de transformation dans les domaines comptable et actuariel afin de se préparer au mieux pour publier leurs états financiers en normes IFRS17 dès l’année prochaine. La nouvelle norme n’est pas une simple évolution du référentiel IFRS4 précédent ; elle apporte des changements essentiels, tels que l’introduction d’une vision beaucoup plus « forward-looking » de la performance financière, et met en relief l’importance des projections de cash-flows dans la mesure de la profitabilité des contrats au même titre que le référentiel prudentiel Solvabilité 2. De nouvelles mesures de profitabilité doivent être prises en compte, et notamment la communication d’un nouvel indicateur clé de performance (KPI), la contractual service margin (CSM, ou marge de service contractuelle), qui représente les profits attendus futurs. Ces changements traduisent un niveau de complexité plus important en termes de processus de reporting, de source de données et de calculs associés aux nouveaux KPI tels que la CSM. Si la multiplicité des sources de données est un des nombreux défis posés par la mise en place de la nouvelle norme, les données elles-mêmes constituent un enjeu majeur de la transformation IFRS17 et plus largement de la réalisation des ambitions de croissance et de profitabilité des compagnies d’assurances. Il s’agit tout d’abord de gérer une granularité et un volume de données fortement augmentés. Par ailleurs, la multiplicité des sources de données ainsi que les synergies de processus actuariel et financier induites par la norme créent des besoins accrus de gouvernance (collaboration) et de validation (workflow) des données entre les différentes fonctions intéressées. La philosophie de la nouvelle norme IFRS17 n’est pas seulement liée à l’adoption d’un nouveau cadre comptable et de reporting financier, mais c’est aussi l’idée de mieux servir la mesure de la performance avec des nouveaux indicateurs tels que la CSM, tant en interne qu’en externe, car le régulateur souhaite à travers cette nouvelle norme mondiale améliorer la comparabilité de l’information financière entre grands groupes d’assurances internationaux. Aussi, le pilotage de la performance en IFRS17 va venir s’appuyer non seulement sur les données réelles, mais aussi sur les processus de planification et de prévision financières. Avec une entrée en vigueur de la norme dès janvier 2023 et une planification stratégique des assureurs sur un horizon de 3 à 5 ans, les plans financiers à venir vont devoir intégrer la nouvelle mesure de performance IFRS17. De nouveaux besoins doivent être pris en compte par les équipes de contrôle de gestion, notamment la capacité de gérer une granularité et un volume de données fortement augmentés dans le cadre des scénarios « d’atterrissage » pour lesquels les données prévisionnelles doivent pouvoir être à la maille de celles des données réelles. Ces équipes vont devoir modéliser des scénarios d’analyse de sensibilité s’appuyant sur les données très granulaires des entités. Ces sensibilités seront d’autant plus importantes que les indicateurs IFRS17 dépendent fortement des conditions de marché et doivent donc pouvoir être mis à jour dans des délais très courts. L’adaptation nécessaire des processus de contrôle de gestion crée une opportunité de moderniser les outils de planification et de prévision financières. Aujourd’hui, les assureurs se reposent encore fortement sur des outils de type « tableurs » pour leurs processus budgétaires et de prévisions. Certes, ces outils sont simples à prendre en main, rapides et faciles à utiliser, mais ils engendrent un processus entièrement manuel, la donnée n’y est pas sécurisée, ils ne s’intègrent pas avec les outils nécessaires en amont, ne sont pas propices à une collaboration multi-utilisateurs et n’ont pas une structure multi-dimensionnelle. Pour s’assurer d’une planification financière performante en IFRS17, un certain nombre de fonctionnalités clés sont à attendre des outils de budget et de prévision, telles que l’intégration avec les outils comptables, de subledger et actuariels, la puissance et la rapidité des calculs, la flexibilité pour gérer des scénarios d’analyse à la demande, la collaboration sur les données et les processus entre les différentes équipes et enfin leur appropriation par les utilisateurs métier. Ce dernier point est particulièrement important car les outils actuariels sont souvent peu lisibles pour les équipes de contrôle de gestion et n’offrent pas le même niveau d’agilité. Or la période récente caractérisée par des crises sanitaire, géopolitique ou climatique incite les directions financières à accélérer la fréquence des processus de prévision afin de prendre des décisions plus rapidement. Dès lors, l’ambition peut être forgée de bâtir un outil de production du plan pluriannuel IFRS17 à l’intérieur d’une plateforme de planification connectée intégrant à la fois les données réelles, les projections de données techniques issues des calculs actuariels, et des données non techniques de dépenses, de masse salariale et d’allocations de coûts, et offrant la flexibilité de simuler et d’analyser des scénarios très rapidement et à la fréquence souhaitée par la direction financière.