« De nouvelles clés de compréhension d’un monde toujours plus complexe »


Yannick Meiller, professeur en management de l’information et transformation digitale à l’ESCP Business School Comment caractérisez-vous l’engagement actuel des entreprises en faveur de la nature ? La nature peut être prise dans son sens littéral d’environnement, dans lequel les entreprises peuvent réaliser des opérations de team building par exemple. Elle peut aussi être utilisée comme vecteur de réflexion sur les thématiques ESG (environnement, social, gouvernance) ou sur le management en général. Il y a bien sûr plus de potentiel de transformation dans cette deuxième orientation, mais les institutions financières et, de façon générale, les entreprises qui décident de l’emprunter doivent faire preuve de cohérence et accompagner les salariés dans un changement opérationnel. Il serait contre-productif de les ramener dans une situation où ils n’ont aucune capacité de changement. En quoi la nature peut-elle être utilisée dans le management ? Un nombre croissant d’entreprises ont la volonté de porter un regard nouveau et attentif à la nature pour réinterroger les pratiques managériales. Cela ne signifie pas que toutes le font. Mais ce modèle a le mérite de donner de nouvelles clés de compréhension d’un monde toujours plus complexe et pour lequel les pratiques managériales traditionnelles n’apportent pas toujours la solution. Développé il y a trois ans, le « permanagement » consiste ainsi à appliquer au management les principes de la permaculture. A l’ESCP, nos étudiants peuvent bénéficier d’une formation d’un semestre pendant laquelle on leur permet une relecture des outils de management au travers de cette boîte à outils qu’offre le permanagement. L’avantage de cette pratique est de favoriser esprit critique et capacité à transformer sur un large spectre de problématiques, à l’image de la transformation digitale et de l’inclusion par exemple.