Le yen tombe à un plus bas depuis 24 ans


La paire dollar/yen atteignait un nouveau sommet de 146,45 en milieu de journée. Le yen a perdu tous les gains réalisés depuis le 22 septembre, date de la dernière intervention de soutien à la devise. Ce mouvement indique cependant que les autorités japonaises ne sont pas préoccupées par la défense de niveaux de prix particuliers : la vitesse de chute du yen est plus importante, remarque MUFG dans une note. Or, celle-ci a ralenti ces dernières semaines. Toute accélération -provoquée par des chiffres de l’inflation américaine plus importants que prévus, par exemple- déclenchera une réaction de la banque centrale.