Capital Dynamics surpasse son objectif de collecte pour son fonds d’énergies propres


La société internationale de capital-investissement d’origine suisse Capital Dynamics annonce ce jeudi le closing final de son fonds Capital Dynamics Clean Energy and Infrastructure IX (CEI IX) pour un montant de 520 millions. Un atterrissage 75% au-dessus de son objectif initial de 300 millions d’euros. Son prédécesseur avait été bouclé à 300 millions de livres sterling. « Nous avons fortement augmenté notre hard cap car nous disposons d’un dealflow très conséquent qui nous rend très confiants dans notre capacité à déployer ce montant » , explique Dario Bertagna, coresponsable de l’équipe clean energy chez Capital Dynamics. Le véhicule investira en fonds propres, le plus souvent en majoritaire, dans des projets d’énergies propres en Europe en mesure de conclure des «corporate PPA» , ces contrats d’approvisionnement à long terme entre une entreprise et un fournisseur d'énergie renouvelable. La stratégie est d’éviter les marchés encore très dépendants de subventions gouvernementales afin de ne pas être exposé à des risques réglementaires. Privilégiant en conséquence les régions d’Europe du Sud et du Nord, il a jusqu’à présent réalisé 11 investissements en Espagne et en Italie dans des projets solaires. Très conservateur dans sa stratégie d’investissement, CEI IX n’investit pas en greenfield pur. « Nous recherchons des projets prêts à être construits car nous ne voulons pas porter le risque de développement » , précise Dario Bertagna. 14 milliards d’encours au total Le fonds vise une vingtaine d’investissements au total. Il attend un taux de rendement interne (TRI) de plus de 10% et un rendement pour ses investisseurs autour de 6%-8% par an. « Nous investissons en full equity durant la construction et nous réfléchissons à l’intérêt d’ajouter du levier de manière opportuniste si cela permet de maximiser la création de valeur. Cet éventuel levier serait mis en place une fois le projet opérationnel, à condition qu’il ne perturbe pas nos redistributions aux investisseurs » , souligne Dario Bertagna. La somme collectée provient d’investisseurs européens dont des Français, asiatiques et du Moyen-Orient parmi lesquels des fonds de pensions, des assureurs, des family offices et des particuliers fortunés. Ces 520 millions levés portent à 14 milliards de dollars les actifs sous gestion et sous conseil de Capital Dynamics. Elle fait suite à celles annoncées en mai dernier de 300 millions d’euros pour son fonds Multistratégies Future Essentiels II et de 578 millions de dollars pour son fonds Mid-Market Direct IV.