Intel risque d’annoncer la suppression de milliers d’emplois en octobre


Le fabricant américain de semi-conducteurs Intel, pénalisé par une baisse de la demande d’ordinateurs, pourrait annoncer la suppression de plusieurs milliers d’emplois d’ici à la fin du mois, a rapporté l’agence de presse Bloomberg. Ces licenciements seront annoncés «ce mois-ci» , autour de la date de publication des résultats trimestriels du groupe, le 27 octobre, selon l’agence, qui cite des sources proches. L’article précise que les services commerciaux et marketing pourraient subir des réductions d’effectifs allant jusqu'à 20%. Intel compte 121.100 employés dans le monde. Un porte-parole d’Intel a refusé de commenter ces informations. La dernière fois qu’Intel a licencié un grand nombre de salariés remonte à avril 2016. Le fabricant de puces avait alors annoncé la suppression de 12.000 emplois, soit 11% de ses effectifs, le jour de la publication de ses résultats trimestriels.