Philips lance un sévère avertissement sur résultat


L’action du groupe néerlandais, spécialisé dans les technologies médicales, a décroché de plus de 12 % mercredi à Amsterdam. De quoi envoyer le titre à un plus bas de plus de dix ans. Philips a annoncé mercredi que son bénéfice d’exploitation au troisième trimestre chuterait d’environ 60% et a signalé une charge de 1,3 milliard d’euros sur la valeur de son activité de soins du sommeil et des soins respiratoires, actuellement en difficulté. Le chiffre d’affaires en données comparables a chuté d’environ 5% au troisième trimestre, a indiqué Philips. Cela devrait entraîner une baisse du bénéfice avant intérêts, impôts et amortissement (Ebita) à 210 millions d’euros, soit environ 5% des ventes, contre 512 millions d’euros au troisième trimestre 2021. Le groupe publiera ses résultats complets pour le troisième trimestre le 24 octobre.