Marne & Finance est placé en redressement judiciaire


Le tribunal de commerce de Paris a placé le groupe en redressement judiciaire le 12 septembre dernier. Le jugement fait suite à la demande du groupe lui-même, qui avait déclaré le 22 août l’état de cessation de paiements. Le jugement, publié au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (Bodacc) le 28 septembre dernier, éclaire la santé financière du groupe. Des informations précieuses que les CGP réclament depuis plusieurs mois. Face à la situation, le tribunal n’a pu que constater l’incapacité de Marne & Finance à faire face à ses dettes, compte tenu d’un passif « trop important » et d’un actif disponible insuffisant, comme il est écrit dans le document. Pour les créanciers, dont font partie les quelques 5.000 particuliers qui ont investi dans le placement Immo Capital Builder System (ICBS), une course contre la montre est lancée. Ils ont jusqu’au 12 novembre, soit une période de deux mois à compter de la parution du jugement au Bodacc, pour faire connaitre leurs créances et espérer pouvoir obtenir un remboursement de leur investissement.