Elliott est autorisé à poursuivre en justice le LME 


Un tribunal britannique a autorisé le hedge fund américain Elliott et la société de trading Jane Street à poursuivre le London Metal Exchange (LME) pour avoir annulé des transactions sur le nickel en mars , selon un document judiciaire relayé lundi par Reuters. Elliott et Jane Street réclament des dommages-intérêts de respectivement 456,4 millions de dollars et 15,34 millions de dollars, après que le prix du nickel a dépassé un record de 100.000 dollars la tonne le 8 mars dernier. Ce mouvement avait entraîné la suspension des cotations sur ce métal par le LME et l’annulation des transactions. «Cette décision est entièrement procédurale et n’est en aucun cas une décision sur le fond de ces revendications» , a déclaré un porte-parole du LME.