M&G Investments nomme un vice-président spécialiste du stewardship au Japon


M&G Investments Japan vient de nommer Ryohei Yanagi au poste de vice-président non-exécutif afin de renforcer ses capacités en matière de « stewardship ». Il va notamment conseiller Carl Vine, le co-responsable des investissements au sein de la région Asie-Pacifique chez M&G. Le docteur Yanagi a développé le «modèle Yanagi», une formule destinée à mettre en évidence la relation entre les facteurs ESG et la valeur d’une entreprise, précise M&G dans un communiqué. M&G a investi plus de 5 milliards de livres sterling dans des sociétés japonaises cotées, au travers de fonds gérés par Carl Vine et son équipe.