La Banque d’Angleterre maintient les fonds de pension sous oxygène


La Banque d’Angleterre (BoE) a agi lundi pour la deuxième fois en deux semaines pour limiter une contagion des difficultés des fonds de pension à l’ensemble du système financier. Le 28 septembre, alors que les taux britanniques (Gilts) s’envolaient en réaction au «mini-budget» du gouvernement, la BoE avait annoncé qu’elle procéderait jusqu’au 14 octobre à des achats d’obligations du Trésor à long terme sur les marchés (surtout à 30 ans), jusqu’à 5 milliards de livres sterling par jour. Et qu’elle repoussait le début de son programme de réduction du bilan ( quantitative tightening , QT) du 3 au 31 octobre. N’ayant acheté que 5 milliards de Gilts sur les 40 milliards prévus en huit jours, elle s’est autorisée à fixer ce plafond d’enchères quotidiennement, à 10 milliards pour la journée en cours. En parallèle, et pour faire face aux risques de taux des fonds de pension qui couvrent leur gestion actif-passif (LDI, liability-driven investment) lorsqu’elle arrêtera ces achats la semaine prochaine, elle a lancé jusqu’au 10 novembre une facilité de mise en pension (repo) élargie et temporaire (TECRF). Celle-ci doit permettre aux banques éligibles d’atténuer les pressions grâce à des injections de liquidités supplémentaires. Elle a également élargi le champ des titres acceptés en garantie (collatéral) de cette facilité pour inclure les obligations d’entreprise de notation minimum Baa3/BBB-. Structurellement «receveurs» de taux fixe Avec les ventes massives des taux à 30 ans le 28 septembre - le sous-gouverneur Jon Cunliffe a parlé de 50 milliards de livres -, la BoE était intervenue dans l’urgence pour sauver certains fonds de pension britanniques gérés en LDI et potentiellement incapables de couvrir les appels de marges sur leurs swaps de taux. La découverte de ces derniers jours a été que ces fonds LDI n’étaient pas «payeurs» de taux fixe et «receveurs» de taux variable – donc couverts contre une hausse de taux - mais bien structurellement «receveurs de taux fixe», et exposés à une hausse de taux. «On peut imaginer que, avec des années de taux bas, ils avaient construit leur actif en le rallongeant via des maturités plus longues (notamment via des swaps ‘receveurs’ de taux fixe) alors que, dans le même environnement de taux bas, les modèles valorisaient peu de rachats sur le passif, qui se rallongeait donc également. Ces hypothèses de comportement du passif ont fortement changé avec la tension sur les taux et, au même moment, à l’actif, les appels de marge augmentaient pour les ‘swaps receveurs’» , estime Julien Maio, directeur de la gestion taux chez Crédit Mutuel AM. Il explique ainsi l’intervention de la BoE prioritairement ciblée sur la partie très longue de la courbe au moment où celle-ci se pentifiait brutalement au lieu de s’aplanir. Beaucoup de régimes de retraites étaient ainsi «long duration». Ils pouvaient par exemple disposer de 50 millions d’actifs à 30 ans pour assurer 100 millions de passifs à 15 ans. Ces positions les rendaient sensibles à une variation rapide des taux et le levier appliqué augmentait la volatilité de la stratégie, expliquent les analystes de JPMorgan dans une note. Le risque concernait surtout les régimes de retraite à prestations définies (Defined Benefit, DB) utilisant ce levier, et situés au sein de comptes groupés gérant les actifs d’un grand nombre de petits régimes. «En cas de vente massive de taux générant une perte de valeur de marché, cela ronge le coussin de capital du fonds géré en LDI et le régime de retraite DB sous-jacent doit fournir des liquidités supplémentaires» , explique Francis Diamond, analyste chez JPMorgan dans une note. Dans le cas de comptes groupés impliquant un grand nombre d’investisseurs et de petits régimes, le gestionnaire LDI a besoin de répondre aux appels de marge dans l’urgence, ce qui peut l’obliger à couper son levier sur les fonds concernés et à vendre des titres de qualité et/ou liquides, en accentuant la chute des prix. Les montants de levier sont estimés à 500 milliards de livres de notionnel (sur 1.600 milliards de stratégies LDI) dont 200 à 300 milliards de dérivés de taux. «L’intervention de 65 milliards sur le marché des Gilts initialement prévue par la BoE ne couvrait pas tout l’effet de levier potentiel sur les dérivés fixed income des régimes DB groupés au Royaume-Uni, mais pouvait agir comme un gros pansement pour couvrir les besoins de trésorerie à très court terme (…) , poursuit Francis Diamond . Les actifs LDI ségrégués sont également confrontés à ce problème en cas de hausse des taux, mais les appels de marge bilatéraux non compensés peuvent être moins onéreux, et plus facilement comblés par les régimes sous-jacents.» L’intervention de la BoE pourrait permettre un désendettement ordonné des stratégies LDI, et conduire à augmenter les coussins de capital des fonds concernés. Les analystes estimaient lundi que l’événement «politico-financier» de fin septembre ne devrait pas se répéter, ou pas à la même vitesse. Les taux à 30 ans ont quand même encore gagné 35 pb sur la journée (4,72%), sans rassurer vraiment sur la capacité de la BoE à mettre en œuvre son resserrement quantitatif (QT) fin octobre.