Cyber : Jolt Capital mène la levée de fonds de Tehtris


Le français Tehtris, qui commercialise une plateforme technologique contre le cyber-espionnnage et le cyber-sabotage, a annoncé une levée de fonds de 44 millions d’euros, dont 36 millions en « growth equity ». Le fonds Jolt Capital a mené ce deuxième tour de table, accompagné des fonds historiques de la série A : Tikehau Ace Capital, Open CNP, le fonds de corporate venture de CNP Assurances, et Nouvelle-Aquitaine Co-Investissement. Fondé en 2010, Tehtris avait levé 20 millions d’euros pour son premier tour de table en novembre 2020.