Les discussions entre Renault et Nissan sur l’avenir de l’Alliance grisent le marché


Deux à la suite. Renault s’est offert lundi, pour la seconde séance consécutive la plus forte hausse du CAC 40, les investisseurs appréciant les discussions menées par le constructeur automobile français et son homologue japonais Nissan au sujet de leur alliance, qui englobe également Mitsubishi. Renault s’est adjugé 2,4% à 31,42 euros, ce qui lui permet désormais d’afficher un réel retour en grâce boursier avec la meilleure performance de l’indice phare parisien, sur un, trois et six mois. Dans un communiqué commun, Renault et Nissan ont confirmé discuter de nouvelles initiatives destinées à renforcer «la coopération et l’avenir» de leur alliance, vieille de plus de deux décennies. Les partenaires ont indiqué étudier un ensemble d’initiatives stratégiques communes à travers les marchés, les produits et les technologies. Nissan prévoit notamment de soutenir le plan « Renaulution » du constructeur automobile français en investissant dans sa nouvelle entité dédiée aux véhicules électriques. Renault s’apprête à créer deux divisions distinctes au sein de l’entreprise pour gérer l’abandon à terme des véhicules thermiques. La première, baptisée « Ampère », se concentrerait sur les véhicules électriques et les logiciels, et la seconde, au nom de code « Horse », accueillerait son activité traditionnelle de moteurs à combustion et d’hybrides. Renault et Nissan ont réalisé ces annonces alors que des sources proches du dossier ont révélé vendredi au Wall Street Journal que Nissan faisait pression sur Renault pour qu’il vende une partie de sa participation dans le constructeur automobile japonais, dans le cadre d’une vaste négociation visant à réorganiser leur alliance. Renault prévoit de détenir au moins 51% de la nouvelle entité de véhicules électriques dans laquelle Nissan détiendra également une participation si le constructeur japonais choisit finalement d’y prendre part. En échange de sa participation à ce projet, Nissan formule un certain nombre de demandes, selon les sources. L’une d’entre elles est que Renault vende au moins une partie de sa participation de 43% dans le constructeur automobile japonais. Le rééquilibrage de l’Alliance en faveur de Nissan est une revendication de longue date du constructeur nippon Un catalyseur potentiel pour l’action En réduisant sa participation à 25% du capital de Nissan, Renault récupérerait 2,8 milliards d’euros de liquidités, dont une partie pourrait être reversée aux actionnaires, souligne Stifel, dans une note envoyée lundi à ses clients. « La monétisation de la participation dans Nissan figure en tête de liste des catalyseurs pour de nombreux actionnaires de Renault », appuie Royal Bank of Canada. Des dirigeants de Renault et de Nissan ont fait la navette entre le Japon et la France ces derniers temps pour mettre au point les détails du plan de transformation de l’Alliance, dans le but d’annoncer un accord dès novembre, selon les sources. Si Renault indique que « de prochaines communications seront faites, en temps voulu », il prend soin à ne pas trop alimenter les anticipations d’annonces rapides alors que se profile une journée investisseurs. Renault réunit les investisseurs pour un « Capital Market Day » le 8 novembre prochain , afin de présenter une mise à jour de sa stratégie et des objectifs financiers à moyen terme de son plan « Renaulution ». « Il n’est pas certain que les discussions entre Renault et Nissan aboutissent d’ici là », prévient toutefois Royal Bank of Canada.