Nouveaux résultats positifs pour le Dupixent de Sanofi dans l’oesophagite à éosinophiles


Le laboratoire pharmaceutique Sanofi a annoncé mardi des résultats positifs de dernière heure pour un essai de phase 3 portant sur l’utilisation expérimentale de son médicament Dupixent (dupilumab) chez l’enfant âgé de 1 à 11 ans souffrant d’oesophagite à éosinophiles. Ces résultats seront présentés mardi dans le cadre de la Semaine UEG 2022 ( «United European Gastroenterology» , semaine de de la gastroentérologie européenne), a indiqué Sanofi dans un communiqué. Le laboratoire pharmaceutique a déjà rapporté que 68% des enfants traités par la dose la plus élevée de Dupixent présentaient une rémission histologique à la semaine 16. L’ensemble des données récoltées seront soumises aux autorités réglementaires du monde entier, à commencer par la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, en 2023. L'œsophagite à éosinophiles est une maladie inflammatoire chronique qui altère l’oesophage et son fonctionnement, et pour laquelle il n’existe aucun traitement approuvé pour les enfants de moins de 12 ans, a rappelé Sanofi. En mai dernier, Dupixent a été approuvé par la FDA pour le traitement de l’oesophagite à éosinophiles des patients à partir de 12 ans pesant au moins 40 kilogrammes. L’anticorps monoclonal Dupixent, nom commercial du dupilumab, est développé conjointement par Sanofi et Regeneron dans le cadre d’un accord de collaboration global. À la Bourse de Paris, l’action Sanofi gagnait plus de 1% mardi matin, en tête de l’indice CAC 40.