Les craintes sur l’offre stoppent le rallye du pétrole


La remontée des prix du pétrole s’est déjà essoufflée, malgré la décision de l’Opep+ de diminuer de 2 millions de barils ses quotas de production - qui chutera réellement de 1 million de barils - plusieurs membres de l’organisation produisant déjà sous leurs quotas. Les craintes sur la croissance mondiale et sur la Chine, ainsi qu’un rebond du dollar, ont stoppé la hausse des prix, les craintes sur la demande prenant le pas sur les inquiétudes liées à l’offre. Le Brent stagnait autour des 97,5 dollars le baril et le WTI, autour des 92,5 dollars le baril en fin de journée lundi, bien au-dessus de leurs niveaux d’il y a une semaine, respectivement à 87 et 80 dollars. La situation n’est pas plus claire sur les marchés dérivés. L’écart entre les deux prochains contrats à terme sur le Brent est à son plus haut niveau depuis juillet, ce qui indique que l’offre reste très contrainte. Mais l’activité sur les marchés à terme, mesurée par les positions ouvertes qui stagnent, reste limitée.