Gaussin et Lhyfe s’allient dans la mobilité hydrogène


Gaussin, spécialiste du transport propre et intelligent, et Lhyfe, producteur d’hydrogène vert, ont annoncé lundi la signature d’un partenariat stratégique visant à accélérer le développement de la mobilité hydrogène sur les sites portuaires, aéroportuaires et logistiques, en proposant une solution globale de production et distribution de mobilité décarbonée. Les deux partenaires vont étudier la possibilité de développer une solution de mobilité renouvelable globale associant les véhicules à hydrogène de Gaussin et l’hydrogène vert et renouvelable produit par Lhyfe. Cet accord prévoit aussi un volet commercial visant à identifier des clients potentiels en France et à l’international, susceptibles d'être intéressés par une telle solution de mobilité renouvelable globale.