Getir en discussions avancées pour acquérir Gorillas


La start-up turque de livraison rapide Getir est en pourparlers avancés pour racheter son rival berlinois Gorillas Technologies, rapportait lundi Bloomberg de sources proches du dossier. L’accord permettrait à Getir de s’imposer sur les principaux marchés européens, notamment le Royaume-Uni et l’Allemagne. Aucune décision finale n’a été prise, mais l’accord proposé serait un mélange de liquidités et de capitaux propres. Gorillas travaillait avec JPMorgan sur une possible levée de fonds et d’autres options stratégiques, qui incluent la vente de tout ou partie de ses activités. Plus tôt cette année, Getir a clôturé un tour de table de 768 millions de dollars dirigé par l’investisseur public d’Abu Dhabi, Mubadala, qui valorisait la société à environ 12 milliards de dollars.