L’activité ralentit dans les services en Chine


En septembre, l’activité des services en Chine s’est contractée pour la première fois en quatre mois, indiquait lundi Reuters. L’indice PMI des services Caixin est tombé à 49,3 contre 55,0 en août, les entreprises indiquant souffrir d’une production en baisse, de coûts en hausse, et d’une demande léthargique, alors même que les commandes étrangères s’améliorent. Le sous-indice des coûts a continué de progresser, la hausse des coûts des matières premières et de la main-d'œuvre se poursuivant. Cela a conduit les entreprises de services à réduire leurs effectifs à un rythme plus soutenu, avec un sous-indice de l’emploi à 48,5 contre 48,9 en août, en contraction pour le neuvième mois consécutif.