Pascal Chapelon (Agea)&nbsp;: «Nous portons la voix de l’arrêt de la surréglementation»


L’Agefi : Comment Agea accueille-t-elle la réforme de la directive distribution d’assurances (DDA) qui doit avoir lieu en 2023 ? Pascal Chapelon : Nos interlocuteurs européens nous répondent qu’il s’agirait, le cas échéant, d’ajustements uniquement sur la commercialisation des contrats d’assurance vie en unités de compte (les « IBPS » selon l’acronyme bruxellois). A ce jour, ces « détails » sont inconnus. Il est donc impossible de vous répondre précisément. Cependant, nous portons la voix de la simplification et de l’arrêt de la surréglementation. Y a-t-il, aujourd’hui, des pratiques de marché avérées et documentées conduisant à léser les souscripteurs de contrat d’assurance vie en France ? Si la réponse est oui, il appartient à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) de sanctionner ces éventuels manquements, avant d’envisager de quelconques « ajustements ». Dans quelle mesure une potentielle réforme des retraites pourrait affecter les agents généraux ? Cette réforme des retraites, dont personne ne connaît les contours exacts, ne devrait pas toucher le régime professionnel spécifique des agents généraux, géré par la Cavamac . Nous n’avons aucune information nous alertant sur la volonté des pouvoirs publics de réformer les régimes professionnels des professions libérales. Par ailleurs, la modification du paramétrage d’âge n’aurait pas d’impact sur notre régime. A titre de rappel, notre régime se porte bien malgré le déficit démographique (12.000 cotisants pour 26.000 ayants droit) grâce à un taux de cotisation significativement plus fort que la moyenne et de réserves suffisantes, fruits d’une saine gestion financière de la Cavamac. La profession souffre-t-elle d’un manque d’attractivité ? Plutôt d’un manque de visibilité. Le grand public connaît mal le secteur de l’assurance et les métiers qui s’y rattachent. A la sortie des formations, les jeunes actifs se dirigent donc vers les grandes « enseignes » de l’assurance ou de la banque d’autant que nombre de leurs professeurs en viennent. Nous investissons donc ce champ en créant des formations dédiées aux métiers en agence, en nous rendant dans les salons et les écoles pour faire découvrir notre métier. La réforme de l’assurance récolte permettra-t-elle de répondre aux attentes des assurés ? Difficile de répondre alors que des paramètres structurants ne sont pas encore fixés. Cependant, la couverture à trois étages (exploitant, assureur, solidarité nationale) a du sens et protégera l’exploitant de pertes trop importantes si les aléas climatiques ne s’amplifient pas davantage. Mais encore faut-il avoir des assurés. Que le pool d’assurance voie le jour ou non , nous courrons le risque d’une faible souscription, si le nombre de distributeurs compétents et présents sur le territoire est trop limité. Les agents généraux, réseau national de proximité implanté dans les territoires, proposent et proposeront leur expertise globale sur l’assurance récolte et plus largement les risques agricoles.