Jupiter remanie sa gamme de fonds et la direction de la gestion


Le nouveau directeur général de Jupiter, Matthew Beesley, va réorganiser la gamme de fonds de la société de gestion et scinder le poste de directeur de la gestion, en vue d’améliorer la performance de la société, rapporte FT Adviser. Ces informations ont d’abord été publiées par Bloomberg. Un tiers des fonds de Jupiter vont être fermés, fusionnés ou reconfigurés. Et désormais, la direction de la gestion sera assurée par un responsable des actions et un responsable obligataire. Matthew Morgan, directeur de l’obligataire et du multi-asset, a été promu responsable des obligations. Et la société finalise le recrutement d’un responsable des actions.