L’Allemagne prépare ses mesures pour atténuer la flambée des prix du gaz


La commission d’experts allemands chargée d’élaborer les plans pour atténuer l’effet de la flambée des prix du gaz sur les consommateurs s’est accordée, tôt ce lundi, sur une série de propositions selon des sources et un document cités par Reuters. Elle serait favorable à ce que l’Etat accorde aux ménages et aux entreprises un paiement unique, correspondant à un mois de facture de gaz cette année, ainsi qu’un mécanisme de frein pour les tarifs à partir de mars ou avril prochain. Dans un deuxième temps, l’Etat pourrait subventionner 60% à 80% de la consommation de gaz prévue, les consommateurs devant payer le reste au prix du marché, ce qui encouragerait les économies d’énergie. Le prix subventionné pourrait avoisiner les 12-14 cents par kilowattheure (kWh), selon le document. L’avantage d’un paiement unique est d’être immédiat, mais n’incite pas à économiser, alors que, selon les estimations, au moins 20% d’économies de gaz sont nécessaires pour éviter les pénuries en Allemagne. La Commission travaille par ailleurs à l’élaboration d’un programme distinct pour les gros consommateurs de gaz du secteur industriel. S’il est adopté, ce système sera financé par un plan d’aide de 200 milliards d’euros que le gouvernement du chancelier Olaf Scholz a annoncé à la fin du mois dernier pour atténuer l’effet de la flambée des prix de l’énergie. La Commission présentera un rapport intermédiaire en conférence de presse lundi. Le gouvernement devrait en reprendre les principales conclusions, mais un porte-parole du ministère de l’Economie a déclaré que le projet n’était pas encore finalisé.