Amazon investit massivement pour décarboner sa flotte de véhicules en Europe 


Amazon a annoncé lundi avoir l’intention de doubler au minimum sa flotte de véhicules électriques effectuant des livraisons en Europe, en investissant « plus d’un milliard d’euros » sur cinq ans, afin d’œuvrer à la décarbonation de son réseau de transport dans la région. « Dans le cadre de l’investissement annoncé ce jour, Amazon prévoit d’acheter et de déployer plus de 1.500 poids lourds électriques au sein de sa flotte européenne, dont plus de 300 en France dans les années à venir », indique le groupe américain dans un communiqué. Il prévoit en outre de développer des « pôles de micromobilité », c’est-à-dire des dépôts de plus petite taille que les entrepôts de périphérie d’où le spécialiste du commerce en ligne peut assurer la livraison au coeur des villes à pied ou en vélo-cargo.