UBS dégrade sa recommandation sur Volkswagen d'«acheter» à «neutre»


UBS a dégradé lundi sa recommandation sur Volkswagen d'«acheter» à «neutre» et a abaissé son objectif de cours de 230 à 130 euros. La banque constate que les marges du constructeur automobile allemand sont sous pression, alors que le groupe est pénalisé en Europe par les difficultés d’approvisionnement. Sa gamme de voitures électriques ID pâtit d’une demande insuffisante en Chine. UBS s’attend à une année 2023 particulièrement difficile pour la marque Volkswagen dans un contexte de récession et souligne que l’introduction en Bourse de Porsche n’a pas eu d’impact jusqu'à présent sur la valorisation de Volkswagen. L’action ordinaire Volkswagen reculait en milieu d’après-midi de 4,6%, à 124,30 euros.