Meituan réfléchit à une expansion à l’international


Meituan, le groupe chinois de livraison de repas à domicile, étudie une expansion de ses activités à Hong Kong et sur les marchés internationaux, alors que la croissance intérieure ralentit, rapporte Bloomberg, qui cite des sources proches. Tony Qiu, un cadre recruté chez Kuaishou Technology plus tôt cette année, travaillera sur ces prochains projets d’expansion de Meituan. L’entreprise tentera d’abord de se développer à Hong Kong sur la livraison d'épicerie. La croissance du marché chinois a ralenti pour presque toutes les grandes entreprises de technologie du pays, alors que l’économie s’est essoufflée et que la surveillance accrue du gouvernement sur les entreprises technologiques laisse à Meituan une marge de manœuvre réduite pour ses projets d’expansion. La plate-forme de e-commerce chinoise Pinduoduo a également récemment annoncé son premier projet de développement à l'étranger, aux États-Unis.