La Banque d’Angleterre précise son soutien aux fonds de pension britanniques


La Banque d’Angleterre (BoE) a agi pour la deuxième fois en deux semaines pour empêcher une contagion des difficultés des fonds de pension à l’ensemble du système financier britannique. La banque centrale a déclaré lundi qu’elle veillera à ce que les fonds qui doivent dénouer leurs positions disposent de suffisamment liquidités et qu’elle intensifiera ses achats de Gilts à long terme avant la fin vendredi de son programme d’achat d’obligations d’urgence. L’institution monétaire a lancé un programme d’achats d’urgence de 5 milliards de livres sterling par jour de Gilts long terme pour stopper l’effondrement du marché des taux britanniques et parer aux graves difficultés rencontrées par les fonds de pensions. Elle a annoncé lundi un doublement de la taille de ses enchères pour acheter des obligations d’Etat britanniques à 10 milliards de livres par jour jusqu’au 14 octobre. Elle a aussi lancé une facilité de mise en pension (repo) élargie et temporaire (TECRF) qui se poursuivra jusqu’au 10 novembre. Son objectif est de permettre aux banques d’atténuer les pressions sur les fonds gérés en actif-passif (LDI, liability-driven investment ) grâce à des garanties de liquidités ainsi que l’extension temporaire du collatéral qu’elle accepte pour inclure les obligations d’entreprise. Les opérations régulières liées au repo restent également disponibles. Ces mesures fournissent une assurance plus large que la BoE est prête à maintenir le marché en activité même si les investisseurs modifient radicalement leur évaluation des actifs britanniques. Une enveloppe peu utilisée Le rendement des Gilts à 30 ans progressait lundi de 10 points de base (pb) à 4,48%, vers 12h, alors que les nouvelles mesures annoncées signalent aussi qu’une prolongation des achats temporaires d’obligations est peu probable. Jusqu'à présent, sur les huit enchères réalisées par la banque sur les Gilts depuis le lancement du programme, la BoE n’a acheté que 4,6 milliards de livres d’obligations, soit environ 12 % du montant théorique. La décision de lundi soulève également la question de savoir si la BoE sera en mesure de mettre en œuvre son programme de vente des actifs détenus à son bilan (quantitative tightening) fin octobre. Ce qui serait peu compatible avec la poursuite des achats de Gilts pour soutenir les fonds de pension. Dans une lettre adressée au président du comité du Trésor la semaine dernière, le sous-gouverneur de la BOE, Jon Cunliffe, a déclaré que l’institution n’avait d’autre choix que d’intervenir pour empêcher les gestionnaires de fonds de déverser 50 milliards de livres de Gilts et de déclencher un krach obligataire et boursier.