Un ETF contre les paris boursiers d’un présentateur de CNBC fait sensation


Après Cathie Wood, Jim Cramer... Le fournisseur américain de fonds indiciels cotés Tuttle Capital Management, à l’origine d’un ETF «shortant» les paris de l’ETF Ark Innovation de la société de gestion Ark Investment Management fondée et dirigée par Cathie Wood, s’apprête à en lancer un nouveau. Cette fois-ci, selon un document transmis au régulateur américain Securities and Exchange Commission, Tuttle Capital Management visera les paris boursiers de Jim Cramer à travers sonInverse Cramer ETF. Il devrait être coté à partir du 19 décembre 2022. Jim Cramer est le présentateur de l'émission Mad Money sur la chaîne américaine CNBC dans laquelle cet ancien trader de Goldman Sachs et ex-dirigeant de hedge funds émet des recommandations d’achats et de ventes d’actions. Selon le document transmis à la SEC, l’ETF activement géré achètera et vendra des actions avec pour objectif une performance inverse à celle des investissements recommandés par Jim Cramer. Les titres recommandés par l’animateur de CNBC dans son émission quotidienne Mad Money seront shortés par l’ETF tandis que les titres que Jim Cramer recommandera d'éviter seront achetés pour la poche longue du portefeuille. Le document enregistré auprès du régulateur américain précise que ni l’ETF ni Tuttle Capital Management ne sont affiliés à Jim Cramer ou aux médias par le biais desquels les recommandations de Cramer sont diffusées. Le présentateur de Mad Money a réagi au futur lancement de l’ETF sur son compte Twitter. « Comme toujours, je souhaite la bienvenue aux gens qui parient contre moi. Ceux qui me connaissent savent que vous auriez dû parier contre Apple lorsque son cours était à 5 dollars, contre Google depuis son introduction en Bourse, contre Meta à 18 dollars, Amazon à 10 dollars, Nvidia à 25 dollars et AMD à 5 dollars », a-t-il écrit vendredi. Aussi le document transmis à la SEC indique-t-il que Tuttle Capital Management envisage la cotation d’un second ETF,Long Cramer ETF, qui aura pour vocation de répliquer la performance des investissements recommandés par Jim Cramer.