Epopée Gestion va lancer un fonds d’infrastructures


Les projets s’enchainent pour la jeune société de Ronan Le Moal et Charles Cabillic. Epopée Gestion vient de recruter Emmanuel Walliser pour lancer prochainement le fonds d’infrastructures Épopée Infra Climat I. Ce véhicule sera dédié à la décarbonation des infrastructures de l’Arc Atlantique, et plus précisément les infrastructures maritimes, et les énergies et mobilités durables. Emmanuel Walliser est directement rattaché au comité de direction. Il participera à la définition des orientations stratégiques et au déploiement des activités infrastructures et climat d’Épopée Gestion. Il aura la responsabilité du lancement et du déploiement du fonds Épopée Infra Climat I, et a vocation à devenir associé. Emmanuel Walliser a débuté sa carrière en Asie (Vietnam et Singapour) au sein des activités grandes entreprises puis des financements structurés en aéronautique du Crédit Lyonnais (désormais CACIB). En 2006, il fonde Numanu, une entreprise de la mode durable qu’il dirige jusqu’en 2009. Il rejoint ensuite la société de gestion Meridiam en qualité de directeur d’investissement senior et y est responsable pendant 12 ans d’un portefeuille de projets d’infrastructures de transport et d’énergies renouvelables en Europe.