Dix-neuf propositions pour faire évoluer la finance durable et la réglementation


Les PRI, en partenariat avec Finance for Tomorrow et le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), adressent leurs recommandations aux décideurs politiques et aux acteurs de la place financière de Paris pour faire évoluer la finance durable en France. Dans cette feuille de route, qui fait suite à un premier document publié en 2018, dix-neuf propositions sont présentées. Les auteurs s’inquiètent en préambule de l’absence de critères minimums concernant les stratégies d’investissement ou la performance environnementale et/ou sociale des fonds dits «articles 8 et 9» du règlement SFDR sur la publication de critères extra-financiers, «provoquant des différences d’interprétations entre acteurs sur le marché européen et des risques de greenwashing». Les organisations de l’investissement durable souhaitent que la France soutienne la définition d’un standard minimum exigeant au niveau européen pour ces fonds, en combinant des indicateurs quantitatifs et qualitatifs précis. Le document appelle aussi à plus de cohérence entre SFDR, la doctrine de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et le label ISR (investissement socialement responsable). Il regrette la multiplication des labels ISR au détriment du projet d’Ecolabel européen. La feuille de route se penche aussi sur la finance à impact qui reste une pratique très minoritaire à cause notamment d’un manque de données fiables sur l’impact environnemental et social des entreprises, et de méthodologies de mesure d’impact trop peu matures. Selon le document, la publication de données auditées sur les impacts des entreprises en application du règlement CSRD et des normes européennes en cours d’élaboration, European sustainability reporting standards, à partir de 2025, devrait améliorer la disponibilité des données. Les auteurs du document se montrent favorables à la mise en place du futur point d’accès unique européen (ESAP) pour les données financières et extra-financières. Ils militent également pour que la vision de double matérialité prime au niveau international dans les travaux de création des normes de l’International Sustainability Standard Board (ISSB). Renforcer l’engagement La feuille de route interroge les politiques d’engagement des investisseurs qui «mériteraient d’être davantage formalisées et détaillées». Le document constate que «les différents paliers des mesures d’escalade en cas de non-respect des exigences climatiques par les entreprises investies sont rarement établis». La feuille de route appelle à alléger les démarches administratives pour le dépôt de résolutions (obligation de détenir 0,5 % du capital de l’entreprise) et de vote aux assemblées générales. Les auteurs proposent de diviser par deux les seuils de dépôt de résolution et de donner la possibilité à une coalition de 100 actionnaires de proposer collectivement une résolution. Les entreprises ont également un pouvoir trop important pour juger la recevabilité des résolutions ESG, estiment les auteurs. Ils demandent une clarification du droit notamment sur la répartition des compétences entre conseil d’administration et actionnaires, et un rôle d’arbitrage pour le régulateur. Les résolutions climat ou «Say on climate» manquent également de standardisation pour être comparées et évaluées, ce qui complique la tâche des investisseurs pour évaluer le degré d’alignement des entreprises sur un scénario de réchauffement limité à 1,5°C. Le document appelle à rendre obligatoire les «Say on climate» et à la création d’un cadre robuste avec des indicateurs reposant sur la science, qui pourraient s’appuyer sur les normes ESRS et les travaux de The Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ). Enfin, la feuille de route salue le décret d’application de l’article 29 de loi énergie climat, qui «exige des investisseurs français la publication de leurs stratégies d’alignement à l’Accord de Paris, avec des objectifs quantitatifs à horizon 2030 (puis tous les cinq ans jusqu’en 2050) » ou encore les engagements pris au sein de la coalition du GFANZ. Les auteurs réclament «un décryptage et suivi des stratégies d’alignement climat et biodiversité de portefeuilles issues des rapports Article 29 LEC, notamment via le Climate Transparency Hub de l’Ademe et/ou l’Observatoire de la finance durable».