L’ancien président déchu de la Bafin va conseiller Apollo


La société de capital investissement américaine, Apollo fait appel aux services de l’ancien président de l’autorité de surveillance financière en Allemagne, la Bafin, Felix Hufeld. Agé de 61 ans,Felix Hufeld a accepté un poste de «senior adviser», selon ses propos tenus à l’agence de presse Reuters. Felix Hufeld avait dû quitter la Bafin début 2021, pris dans le sillage du scandale de la société de paiement Wirecard qui s’est effondrée en 2020. Il devrait aider Apollo à se développer dans les services financiers en Europe. La firme a racheté ces dernières années plusieurs portefeuilles d’assurance-vie auprès d’Axa ou encore de Generali, via sa filiale d’assurance Athora. Cette dernière était aussi candidate au rachat d’Aviva en France (devenue depuis Abeille Assurance), avant qu’elle ne soit acquise par Aéma.