La livre et les taux britanniques restent sous pression


La pression devrait remonter cette semaine sur les marchés financiers britanniques, à l’approche de la fin de l’opération de sauvetage lancée par la Banque d’Angleterre (BoE ) pour stabiliser le marché des emprunts d’Etat britanniques. Le programme d’achat temporaire mené par la BoE sur les Gilts de long terme doit théoriquement s’achever ce vendredi 14 octobre. Cette intervention a permis de faire descendre la pression dans un premier temps. Mais depuis l’ajustement consécutif à son annonce le 28 septembre, les rendements sont repartis à la hausse : +48 points de base (pb) pour ceux des emprunts à 30 ans, à 4,46%. La BoE avait annoncé une enveloppe d’achats de 5 milliards de livres par jours sur 15 jours, soit 65 milliards au total. Au 6 octobre, elle n’avait acheté que 3,8 milliards de livres d’obligations depuis le lancement de l’opération, selon les analystes de MUFG : « La très faible quantité d’achats de la BoE explique la remontée des rendements des Gilts, soulevant des questions sur ce qui pourra se passer dans la période qui suit immédiatement l’arrêt des achats .» Cette hausse des rendements s’explique aussi par l’absence de clarté du gouvernement sur ses intentions à l’égard de son mini-budget . Les baisses d’impôts financées par le déficit et l’endettement ont provoqué un vent de panique sur les marchés, déstabilisant l’industrie des fonds de pension britanniques. Tendance baissière Ce nouvel accès de fébrilité touche également la livre, revenue à 1,11 dollar vendredi après avoir atteint 1,1495 au plus haut la semaine passée, et les contrats de protection contre un défaut (CDS, credit default swaps ) du Royaume-Uni. Le retrait de la mesure visant à supprimer la tranche d’imposition de 45% en faveur des contribuables les plus riches est jugée insuffisante, puisqu’elle représentait 2 milliards de livres sur 45 milliards de baisses d’impôts prévues par le budget. Les marchés mettent la pression sur le gouvernement de Liz Truss pour qu’il revienne davantage en arrière avec l’annulation de nouvelles baisses d’impôts et des baisses de dépenses pour financer ce plan, selon les stratégistes d’ING. Sans résultat, la nouvelle Première ministre britannique a même affirmé devant les membres du parti conservateur vouloir poursuivre son projet. Pour ING, le rallye de la livre n’était pas durable. Ses stratégistes visent 1,10 dollar. «Maintenant que la poussière commence à retomber après la récente volatilité sur la livre, nous nous attendons à ce que la tendance baissière reprenne », ajoute chez MUFG. Les marchés attendaient également que le ministre des Finances Kwasi Kwarteng s’engage à présenter plus tôt que le 23 novembre son programme budgétaire de moyen terme. «Sans nouveau durcissement de la politique budgétaire pour rétablir la confiance dans le marché des Gilts, le Royaume-Uni est confronté au risque persistant de rendements plus élevés, ce qui compromet davantage les perspectives de croissance déjà faibles du Royaume-Uni », craint Lee Hardman, analyste sur le marché des changes chez MUFG. Avec une conséquence directe sur la devise. La BoE est encore plus attendue sur sa décision de politique monétaire le 3 novembre, une intervention entre deux réunions étant jugée peu probable. Bien qu’elle ait commencé plus tôt son cycle de hausse, elle s’est montrée pour le moment moins agressive que la Fed et la Banque centrale européenne (BCE) avec une hausse de 125 pb de son taux directeur contre 145 pb attendus par les marchés au moment des décisions, notent les stratégistes de Goldman Sachs. La Fed a relevé ses taux de 225 pb et la BCE de 125 pb. Le marché anticipe une hausse de 125 à 150 pb début novembre et un taux terminal de 5,75% afin de soutenir la devise. Une solution politique Mais la politique monétaire ne sera qu’un remède de court terme pour les actifs britanniques, et notamment la livre. Au risque sur les finances publiques et la dette britannique s’ajoute celui d’une dégradation de la notation souveraine du pays et un déficit courant en forte hausse (5,7% du PIB en moyenne au premier semestre 2022, hors métaux précieux) en raison du bond de la facture énergétique, notamment. Ce qui rend la livre encore plus vulnérable au resserrement des taux au niveau mondial, notent les stratégistes d’ING. «Les interventions monétaires unilatérales ont peu de chances de redresser durablement la situation de la livre sterling, compte tenu de l’important déficit de la balance courante , poursuivent Bill Papadakis, stratégiste macro, et Kiran Kowshik, stratégiste marché des changes chez Lombard Odier. Une forte hausse des taux d’intérêt pourrait brièvement stabiliser la monnaie, mais remettra inévitablement à plus tard la question de la viabilité de la dette, au détriment de la livre sterling. Par conséquent, l’orientation de la politique budgétaire pourrait rester le principal moteur d'évolution de la monnaie à l’avenir .»