Telenor cède une part de sa division de fibre optique en Norvège


L’opérateur télécoms a annoncé vendredi un accord en vue de céder 30% de Telenor Fiber, sa division de fibre optique en Norvège, à un consortium mené par le groupe de private equity américain KKR et par le fonds de pension Oslo Pensionsforsikring. Le montant de l’opération s’élève à 10,8 milliards de couronnes (environ 1,03 milliard d’euros), ce qui valorise cette division environ 21 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) pro forma de l’exercice 2021. Environ 30% du produit de la transaction sera utilisé pour des rachats d’actions, a précisé le groupe. Ce désengagement partiel, qui devrait être finalisé au début de l’an prochain, porte sur les infrastructures passives de Telenor qui incluent 130.000 km de câbles reliant plus de 560.000 foyers norvégiens.