Schneider Electric fait face à une fronde d’actionnaires d’Aveva


Davidson Kempner Capital Management cherche, selon Bloomberg, à renforcer sa participation dans Aveva Group Plc, la filiale de Schneider Electric que le groupe français tente de retirer de la cote . Le fonds spéculatif, qui revendique une position de 3,5 % dans Aveva, espère contraindre le groupe français présidé par Jean-Pascal Tricoire de relever le prix de son offre à 35 livres par action. Courant septembre, Schneider Electric a proposé de racheter les parts d’Aveva qu’il ne détient pas à un prix de 31 livres, valorisant l’éditeur de logiciels industriels à 9,5 milliards de livres. L’offre du groupe français, jugée insuffisante, a déjà été critiquée par d’autres investisseurs, comme M&G et Mawer Investment Management, dont les positions cumulées de 7% d’Aveva.