La Matmut renforce son plan de sobriété énergétique


Tandis que la réduction de la durée d’éclairage quotidienne des enseignes de ses 480 agences conseils présentes en France est déjà effective, le groupe Matmut a annoncé vendredi de nouvelles initiatives. Dans le cadre d’un plan de déploiement progressif étalé sur 2022 et 2023, à la fois les enseignes «bandeau» et «drapeau» actuelles des agences seront remplacées par des enseignes sans éclairage ni rétro éclairage. Le plan de sobriété prévoit en outre une systématisation de l’installation d’ampoules LED et de détecteurs de présence dans les parties communes.