Le FMI débloque un nouveau fonds d’urgence pour l’Ukraine


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé vendredi que son conseil d’administration a approuvé un nouveau plan d’urgence pour l’Ukraine de 1,3 milliard de dollars pour soutenir l'économie du pays à la suite de son invasion par la Russie. Les fonds viendront d’un nouveau programme de prêts d’urgence visant à pallier les pénuries alimentaires, approuvé par le conseil d’administration du FMI le mois dernier. Le conseil d’administration a approuvé ce nouveau fonds - qui vient s’ajouter au fonds de 1,4 milliard de dollars accordé par le FMI à l’Ukraine - à l’issue d’une réunion qui a duré près de deux heures, a indiqué à Reuters une source proche du dossier.