«La probabilité d’un cycle de défaut long s’accroît»


L’Agefi : Vous êtes devenus plutôt pessimistes par rapport à la classe d’actifs crédit. Pourquoi maintenant ? Thomas Höfer : Nous sommes au début d’un cycle de ralentissement et il n’y a pas de chevalier blanc en vue, car les banques centrales doivent lutter contre l’inflation au lieu d’améliorer les conditions financières. C’est la grande différence avec les replis du marché du crédit que nous avons connus après la crise financière de 2007-2008 . Nous allons voir les spreads de crédit s'élargir à nouveau . Le seuil de douleur n’a pas encore été atteint. Bien sûr, d’un point de vue technique, le marché est déjà fortement positionné à la baisse, ce qui pourrait conduire à une compression des positions courtes en l’absence de nouvelles macroéconomiques négatives majeures. Mais en fin de compte, le marché testera les nouveaux planchers en cours de route. Pour reprendre des positions longues à risque, il faudrait que la volatilité des taux diminue et que l’inflation atteigne un pic, ce qui n’est pas près d’arriver. Pensez-vous que nous sommes à la veille d’une vague de défauts ? La probabilité d’un cycle de défaut long et peu profond s’accroît de plus en plus. Les nouvelles macroéconomiques négatives qui tombent tous les deux jours, notamment sur l’aggravation de la crise énergétique en Europe et sur une récession proche de nos portes, font que les investisseurs hésitent à prendre des risques. Le marché du crédit investment grade euro prévoit une légère récession aux niveaux actuels des spreads. {"title":"","image":"292939»,"legend":"","credit":""}