LBO France ouvre son bureau à Berlin


La société d’investissement LBO France a recruté Matthes Seeling, médecin et spécialiste de la medtech, qui sera basé à Berlin, pour son activité capital risque et santé digitale. Ce recrutement, qui se traduit par l’ouverture d’un bureau dans la capitale allemande, « va permettre à l’équipe venture – santé digitale d’adresser directement les sociétés de la région DACH (Allemagne, Autriche, Suisse), l’une des plus dynamiques d’Europe avec environ 2 milliards d’euros d’investissements cumulés entre 2010 et 2020 », explique le groupe dans un communiqué. L’équipe d’investissement venture – santé digitale de LBO France est composée de médecins et de spécialistes de la tech. « Elle a été l’une des premières en Europe à monter un fonds spécialisé et dispose d’une vingtaine d’investissements à son actif en France mais aussi en Grande-Bretagn e», indique le gestionnaire.