«La fin des TLTRO éviterait à la BCE d’être trop agressive»


L’Agefi : Pourquoi doutez-vous de la capacité de la Banque centrale européenne (BCE) à remonter son taux directeur ? Alain Guélennoc : Contrairement à ce qui est observé aux Etats-Unis, l’inflation en zone euro est surtout liée à un choc d’offre plus qu’à un choc de demande. L’Allemagne est d’ores et déjà confrontée à des problématiques d’approvisionnement, et cela risque d’avoir un impact très fort sur son économie dès fin 2022-début 2023. Il y a aussi d’importantes échéances sur les opérations de financement à long terme (TLTRO) au premier semestre 2023, dont une énorme en juin, ce qui donne l’opportunité à la banque centrale d’agir sur les liquidités et de modérer ainsi son action sur le crédit. Ce sont les raisons pour lesquelles la BCE pourrait éviter d’être trop agressive dans la remontée de ses taux directeurs en 2023. Vous voyez la courbe des taux US s’inverser fortement : la récession est-elle inévitable ? Jérôme Powell a été très clair dans sa communication : il veut avant tout briser la spirale inflationniste, et assume totalement de casser la croissance aux Etats-Unis. On observe déjà une grande faiblesse du marché de l’immobilier, alors que c’est l’un des moteurs importants de l’économie américaine. Les indicateurs avancés sont en baisse, et cela devrait provoquer une hausse du chômage, alors que les facteurs de soutien sont traditionnellement faibles aux Etats-Unis : on ne voit pas comment la récession pourra être évitée dans ce contexte. {"title":"","image":"292942»,"legend":"","credit":""}