Les fonds monétaires sont à nouveau largement privilégiés


Les fonds d’investissement ont fait face à la prudence des investisseurs entre le 29 septembre et le 5 octobre. Le monétaire a reçu 88,8 milliards de dollars nets (90 milliards d ‘euros) sur la semaine, tandis que les autres classes d’actifs ont toutes décollecté, selon le «Flow Show» , le rapport hebdomadaire de BofA Global Research sur les flux dans les fonds d’investissement. Les stratégies obligataires ont ainsi rendu 18,3 milliards de dollars, celles sur les actions 3,3 milliards, et celles sur l’or 0,2 milliard. Les fonds obligataires ont une nouvelle fois connu une décollecte, à l’exception de la dette souveraine (+4,2 milliards de dollars). Le mouvement de sortie s’est concentré sur deux catégories de fonds : ceux de dettes d’entreprises investment grade , avec 12,5 milliards de dollars de retraits, et ceux de dettes émergentes (-4,4 milliards). Faible activité sur les actions Concernant les actions, les flux restent contenus. Les fonds d’actions américaines ont rendu 3,4 milliards de dollars, tandis que ceux d’actions japonaises ont attiré 1,5 milliard. La décollecte des fonds d’actions européennes est en-dessous du milliard (0,6 milliard), et la collecte sur les émergents est également assez faible (+0,7 milliard). Sur les Etats-Unis, seuls les fonds value s’en sortent, avec à peine 1,2 milliard de dollars de flux nets. A l’opposé, la décollecte touche beaucoup de segments, mais avec une magnitude très relative. Dans les trois derniers du classement, on retrouve les fonds de matériaux (-2,4 milliards), les fonds croissance (-1,2 milliard), et les fonds de moyennes capitalisations (-1,1 milliard).