«Une croissance des bénéfices en 2023 semble peu probable»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une poursuite de la baisse des marchés actions ? Patrick Moonen : La volatilité devrait se maintenir et les actifs risqués devraient connaître de nouvelles baisses en Europe, au Royaume-Uni, et en Chine. Deux facteurs seront déterminants : le resserrement des conditions financières et les bénéfices des entreprises. Les anticipations pour 2023 indiquent toujours une croissance des bénéfices. Pourtant, cela semble peu probable dans un contexte de ralentissement ou récession . Les marges subiront la pression de la hausse des coûts des intrants dans les secteurs de l’énergie, des matières premières ou des salaires. Les estimations des bénéfices devraient être revues au cours des prochains trimestres, et baisser de 10% en Europe en 2023. Quels seront les catalyseurs à un rebond des Bourses ? Le premier catalyseur est comportemental. Le sentiment des investisseurs est presque aussi baissier qu'à la mi-juin, un rebond technique à court terme est donc possible. Le deuxième est fondamental. Les données sur l’inflation seront déterminantes. Une normalisation rapide aura un impact sur la trajectoire attendue de la politique monétaire. Enfin, l’assouplissement de la politique de la Chine et la crise immobilière, ainsi que l’apaisement des tensions géopolitiques sont à prendre en considération. {"title":"","image":"292940»,"legend":"","credit":""}