«Les valorisations peuvent ‘encaisser’ une révision en baisse de 20% des résultats 2023»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous autant exposés aux actions ? Eric Bertrand : La question est de savoir si tout ou partie des sombres perspectives économiques n’est pas «déjà dans les cours». Il nous semble que oui. Le rapport cours/bénéfices des actions européennes avoisine 10 pour l’année en cours (17 aux États-Unis). À ce niveau, les valorisations actuelles peuvent «encaisser» une révision en baisse de 20% des résultats 2023 ou bien une tension de 75 centimes des taux longs de part et d’autre de l’Atlantique sans devenir rédhibitoires. En outre, ce n’est pas notre scénario central. Quant à la révision en baisse des profits elle ne devrait pas, selon nous, excéder 20 à 25%. Comment pourrait évoluer votre allocation d’ici à la fin de l’année ? Les marchés sont aujourd’hui concentrés sur la rhétorique des banques centrales et les nombreuses mauvaises nouvelles à venir sur le plan économique, géopolitique . Ces tensions sont exacerbées par le haut niveau d’incertitude et donc la forte volatilité. Au fur et à mesure que le temps passera, les incertitudes diminueront, en particulier sur le front de l’inflation. Nous pourrions alors voir des marchés enlever de la prime de risque sur les taux d’intérêt et les actions. Partant de ce constat, nous reprendrions de l’exposition aux taux d’intérêts ainsi que du risque actions d’ici à la fin de l’année. {"title":"","image":"292941»,"legend":"","credit":""}