Bank of America règle un vieux litige lié aux subprimes


La banque américaine Bank of America a accepté de verser 1,84 milliard de dollars au rehausseur de crédit Ambac pour mettre fin à des poursuites engagées par ce dernier. L’affaire remonte à la crise des subprimes. Ambac avait garanti des titrisations de prêts hypothécaires au logement (RMBS) montés entre 2004 et 2006 par Countrywide Financial, un prêteur immobilier subprime que Bank of America a racheté au début de la crise. Le rehausseur de crédit réclamait un dédommagement, en accusant Countrywide d’avoir enfreint les règles de souscription des crédits. Bank of America enregistrera une charge avant impôt de 354 millions de dollars dans ses comptes du troisième trimestre. Le groupe aura réglé au total plus de 50 milliards de dollars pour traiter les litiges liés au rachat de Countrywide.