La BCE juge que la demande a un impact croissant sur l’inflation


La hausse de la demande des consommateurs joue un rôle de plus en plus important dans le niveau excessif de l’inflation dans la zone euro, montre une étude publiée vendredi par la Banque centrale européenne (BCE), ce qui suggère que les tensions inflationnistes sont de plus en plus ancrées dans l'économie, comme le redoutent beaucoup de banquiers centraux. « Au cours des derniers mois, les facteurs d’offre et de demande ont joué des rôles globalement similaires dans l’inflation (sous-jacente) », explique l'étude. « Plus récemment, la contribution des composantes majoritairement liées à la demande dans l’inflation des services a dépassé celle des composantes majoritairement liées à l’offre », ajoute-t-elle. Si l’inflation semble désormais proche de son pic, son reflux devrait être lent dans un premier temps et une enquête distincte de la BCE montre que les consommateurs s’attendent à de fortes hausses des prix pendant encore plusieurs années. Les prévisions d’inflation à l’horizon d’un an restent stables à 5% et la médiane des prévisions à trois ans ressort à 3%, précise cette enquête. La BCE a pour objectif de ramener l’inflation vers 2% mais ses propres prévisions montrent que la hausse des prix devrait rester plus forte jusqu'à la fin 2024 au moins.