L’Ircantec s’intéresse à la politique climat des acteurs financiers


Après avoir mené des actions d’engagement actionnarial puis commencé à désinvestir des grandes entreprises du secteur fossile dont le pétrole et gaz (TotalEnergies, BP, Repsol…), l’Ircantec se tourne vers les financières, a appris Instit Invest. Les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre ayant été sortis de sa ‘shortlist’ des entreprises à suivre activement en matière de vote et d’engagement, l’Ircantec porte son attention sur les acteurs financiers. En raison de leurs poids importants dans le portefeuille, cinq groupes font aujourd’hui l’objet de discussion : BNP Paribas, Crédit Agricole, Société Générale, Aviva Plc et Barclays, et ce pour l’ensemble de leurs activités, de financement, d’assureur, d’investisseur et de gérant d’actifs. «Nous commençons à discuter avec ces groupes et à construire notre démarche d’engagement. A part quelques acteurs, le secteur financier présente un grave retard dans la transition énergétique via notamment les émissions carbone financées. Leur politique climat n’est clairement pas à la hauteur des enjeux. Nous avons un dialogue exigeant et nous ferons valoir nos positions lors des assemblées générales», explique Olivier Blamangin, en charge de la politique Climat de l’Ircantec et président de la commission Technique et Financière. La caisse de retraite complémentaire des agents de la fonction publique (12 milliards d’euros d’actifs à fin 2021) détient 36 millions d’euros d’actions Aviva, autant pour Crédit Agricole, 33 millions d’euros pour BNP Paribas, 16 millions d’euros pour Société Générale et 15 millions d’euros pour Barclays. L’ensemble de son portefeuille actions vaut 5,8 milliards d’euros. Recherche d’action commune pour ces groupes, l’Ircantec cherche à déterminer si les programmes de sortie du charbon dans l’ensemble des pays du monde (2040, ndlr) sont crédibles et réalistes. L’Ircantec les questionne aussi sur le financement des entreprises du pétrole et gaz qui prospectent des nouveaux champs y compris dans les hydrocarbures non-conventionnels (schistes, sables bitumineux, forages en eaux profondes, zone arctique). Dans le passé, la caisse de retraite avait déjà marqué sa désapprobation. «Nous nous étions abstenus sur le plan climat d’Aviva Plc, et nous avions voté contre le ‘Say on climate’ de Barclays», souligne Olivier Blamangin. La caisse est prête à aller plus loin. «Nous pourrions nous associer à d’autres investisseurs, au sein du Climate Action 100+ par exemple, pour mener une action collaborative d’engagement », ajoute-t-il. En plus des sociétés financières, l’Ircantec reste toujours engagée auprès des plus gros émetteurs de gaz à effet de serre détenus en portefeuille, quel que soit le secteur, comme Daimler ou Michelin.