Tiger Global réduit ses ambitions pour son nouveau fonds de private equity


Tiger Global lance un fonds de capital investissement qui vise à réunir 6 milliards de dollars, soit moins de la moitié du montant levé pour le fonds précédent, rapporte le Financial Times. La levée de capitaux a débuté jeudi, selon une lettre envoyée aux limited partners que s’est procurée le FT. Le précédent fonds de private equity de Tiger de 12,3 milliards de dollars a été fermé en février. Le nouveau fonds se situe en deçà d’un objectif d’environ 8 milliards de dollars, selon une source proche du dossier. Il va chercher à profiter d’opportunités comme des ventes secondaires de sociétés technologiques dont les valorisations ont chuté.