Munich Re renforce sa politique d’exclusion sur le pétrole et le gaz


Le groupe de réassurance allemanda annoncé jeudi qu’il n’investira plus et n’assurera plus de nouveaux champs pétroliers et gaziers à partir d’avril 2023. «Munich Re n’investira plus et n’assurera plus de contrats ou de projets couvrant exclusivement la planification, le financement, la construction ou l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers, pour lesquels aucune production préalable n’a eu lieu au 31 décembre 2022, ou de nouvelles infrastructures intermédiaires liées au pétrole, qui ne sont pas encore en construction ou en exploitation au 31 décembre 2022, et de nouvelles centrales électriques au pétrole, qui ne sont pas encore en construction ou en exploitation au 31 décembre 2022», précise-t-ildans un communiqué. Avec cette décision, Munich Re, premier réassureur mondial, rejoint Swiss Re et Hannover Re. Mis en cause dans le potentiel soutien à une extension du projet de gaz naturel liquéfié (GNL) Ichthys en Australie par Reclaim Finance mercredi,Scor s’est engagé à ne plus offrir de couvertures de réassurance pour les nouveaux projets de champs pétroliers à partir de 2023, tout en gardant des exceptions pour des majors pétrolières alignées sur la neutralité carbone sur une base scientifique.