Lombard Odier se lie à la recherche académique sur la finance durable


Lombard Odier et Enterprise for Society Center (E4S) annoncent avoir conclu un partenariat «visant à encourager la recherche sur la finance soutenable, avec un accent particulier sur la transition vers une économie circulaire». Dans le cadre de cette collaboration, prévue pour «plusieurs années», les deux protagonistes prévoient de «travailler étroitement afin de développer une recherche de pointe axée sur la compréhension de la nature de la transition vers une économie circulaire, l’identification des défis sociétaux correspondants et la convergence économique entre les entreprises et les investissements». Le communiqué rappelle que E4S est une initiative conjointe de l’Université de Lausanne, de l’IMD et de l’EPFL, dont la mission consiste à encourager et à activer la transition vers une économie résiliente et inclusive dans le respect des limites planétaires, tout en gardant à l’esprit les opportunités et les défis soulevés par les évolutions scientifiques et technologiques. Le Centre propose une formation par le biais de son Programme de Master en Management et Technologie Durables, soutient l’innovation et l’entrepreneuriat, et produit des articles de recherche et des notes d’orientation sur des sujets d’importance sociétale. Pour Lombard Odier, ce partenariat avec E4S doit lui permettre de développer son réseau de partenaires existant dans le domaine commercial et la recherche, et vise à définir la manière dont l’adoption de modèles d’affaires circulaires peut accélérer les transitions environnementales.