Novaxia lance un fonds immobilier dédié aux sciences de la vie


Novaxia voulait marquer le coup en annonçant le 6 octobre le lancement de son fonds immobilier dédié aux sciences de la vie. Laconférence de presse était hebergée au seinde ses nouveaux locaux, ancien garage encore en cours d’aménagement dans le XV arrondissement parisien, histoire de rappeler la spécialisation de l’entreprise d’investissement dans le recyclage urbain. Une myriade d’éléments insistait sur la thématique du momentdans une ambiance confinant au kitsch : éprouvettes, scalpels tubes à essais et même serveurs parés de blouses blanches. Le nouveau fonds Novaxia Vista est d’inspiration américaine, Alexandria Real Estate en tête, une foncière spécialisée dans cette thématique qui pèse plus de 23 milliards de dollars de capitalisation boursière. «Boston, connue dans les années 60 pour être l’usine de chaussures du monde, est aujourd’hui la place la plus en avance sur les sciences de la vie, avance Joachim Azan, président fondateur de Novaxia. 20% des mètres carrés de bureaux de la ville sont dédiés aux sciences de la vie. Nous avons choisi de partir de l’écosystème pour réfléchir au fonds.» Un écosystème mature L’expertise de Novaxia, acheter de l’immobilier de bureau décoté pour en réorienter l’usage, sera ici destinée à accueillir des acteurs en «sciences de la vie et en technologies d’avenir». Si Boston est cité en exemple, c’est parce que la demande pour ce type d’immobilier a bondi de 17% depuis la crise sanitaire, avec un taux de vacances de 1,5% contre 12% pour celui de bureaux. «L’immobilier de santé est composé à 90% des véhicules accueillant des cliniques et des résidences seniors, veut se démarquer Joachim Azan. Notre terrain est celui des sciences de la vie.» Le terrain de jeu de Novaxia Vista semble mature, surtout post-Covid. La France se classe au troisième rang mondial en nombre d’universités dédiées aux sciences de la vie et en deuxième position sur les montants de capitaux investis en capital-risque sur cette thématique. En 2021, les levées de fonds dans le secteur des biotechs ont atteint 2,3 milliards d’euros. «Nous avons besoin de lieux au sein desquels nous réunissons les différents acteurs du succès d’une entreprise en santé, affirme Johanna Michielin, directrice générale de Biolabs France. La communauté médicale pour connaître leurs besoins, les investisseurs et les partenaires industriels.» Des synergies public/privé fructueuses pour les healtechs dont 49% sont créées à partir de la recherche publique et qui réalisent 59% de leurs partenariats également avec de la recherche publique. Un investissement accessible via une UC Novaxia Vista, fonds article 9 SFDR et labélisé ISR, sera logé dans une unité de compte (UC) distribuée par les assureurs partenaires de Novaxia. Il sera disponible d’ici fin octobre pour Generali et Suravenir et en novembre pour Apicil, Spirica et Vie Plus. L’entreprise compte drainer 500 millions d’euros d’investissement en 18 à 24 mois, qui seront investis exclusivement en immobilier. Le fonds vise 5% de performance nette de frais de gestion (avec une échelle de risque de 3 sur 7) grâce aux loyers sur le tertiaire loué et à la valorisation des biens qui bénéficieront de l’expertise de Novaxia sur le recyclage urbain. Un premier investissement Le fonds a réalisé son premier co-investissement avec Oxford Properties Group dans un pôle de recherches en biotechnologies. La multinationale canadienne a passé un partenariat capitalistique en co-investissement avec Novaxia pour l’acquisition de gros bâtis qui dépassent les 30 millions d’euros. «Il s’agit aussi de synergies sur les savoirs-faires, le sourcing de locataire et l’échange de bonnes pratiques», précise Joachim Azan. Enfin, Novaxia vise le label Finansol d’ici début 2023en investissant 5% à 10% du fonds pour créer du logement en cœur de ville loué aux soignants de l’AP-HP à la moitié du prix du marché. Novaxia R, un fonds lancé en 2021 spécialisé aussi dans le recyclage urbain mais côté immobilier résidentiel va aussi s’engager dans une démarche de labélisation solidaire en proposant le même type d’offre. A date, le véhicule a levé 500 millions d’euros pour 80 projets consolidés et 8.000 logements en gestation.