L’Agirc-Arrco valide une hausse des retraites complémentaires


Alors que la réforme des retraites fait son grand retour, le conseil d’administration de l’Agirc-Arrco a validé hier le principe d’une augmentation de la retraite complémentaire pour ses treize millions de retraités. La hausse a été actée à +5,12% à partir du 1er novembre 2022. «Le régime contribue ainsi à préserver le pouvoir d’achat des retraités du privé dans un contexte économique marqué par une inflation supérieure à l’évolution des salaires», commente l’Agirc-Arrco. Cette hausse devrait coûter près de 4,5 milliards d’euros par an au régime. Elle sera financée par les réserves du régime équivalentes à 62 milliards d’euros. «La capacité du régime à disposer, sur 15 années glissantes, de l’équivalent de 6 mois de retraites en réserves constitue la « règle d’or » d’un régime en répartition solide par son assise interprofessionnelle et intergénérationnelle», commente encorel’Agirc-Arrco. Il n’est pas fait allusion à une augmentation des cotisations des salariés plus tard pour le financement. Le recouvrement de ces cotisations doit quoi qu’il en soit être transféré à l’Urssaf en 2023, une situation qui inquiète les représentants du régime, selon un article du Parisien. Le quotidien révèle ainsi qu’une motion a été votée hier par le conseil d’administration pour dénoncer cette menace que ferait peser l’État sur le financement de l’Agirc-Arrco selon lui. « En confiant à l’Urssaf la collecte des cotisations retraites, c’est une réforme des retraites qui ne dit pas son nom. Le risque, c’est que l’État se serve, comme cela vient d’être fait avec Action Logement, dans les cotisations des salariés du privé pour financer d’autres dépenses », s’alarme Michel Beaugas, de FO. Jusqu’à maintenant les services de l’Agirc-Arrco encaissaient directement les cotisations auprès des 1,7 million d’entreprises. « Pourquoi l’État veut prendre la main sur le financement ? » a questionné Didier Weckner, président de l’Agirc-Arrco et représentant du Medef. Concernant le volet agenda de la réforme des retraites, Olivier Dussopt, ministre du Travail, a présenté le 5 octobre aux partenaires sociaux le calendrier des concertations sur la réforme.Il a ainsi esquissé des dates butoirs : un projet de loi avant la fin de l’hiver et une mise en place de la réforme à l'été 2023. Trois cycles de concertation de trois semaines vont se succéder. Le premier, à partir du 10 octobre sera consacré à l’emploi des seniors et à la prévention de l’usure professionnelle. Le 7 novembre, il laissera la place aux questions de justice sociale et d'équité, ce qui pemettra d’aborder la question du minimum contributif. Il faudra attendre le 28 novembre pour que le thème de l'équilibre du système de retraite - et donc du relèvement de l'âge de départ - débute.