Les anticipations d’inflation sont toujours plus complexes


Après des mois de tergiversations, les banquiers centraux ont accentué leur lutte contre l’inflation, notamment sous-jacente (core) face aux effets de second tour liés à la demande aux Etats-Unis, et un peu en zone euro . Mais l’argument avancé sur le désancrage des anticipations d’inflation prête encore à débat. Les points morts d’inflation (breakeven), qui représentent la différence entre taux nominaux et taux réels, ont confirmé qu’ils reflètent davantage l’inflation instantanée que l’inflation future, un reproche également attribué aux enquêtes auprès des ménages . Dans un registre voisin, les swaps d’inflation à 5 ans dans 5 ans ( 2,30% aux Etats-Unis , 2,18% en zone euro) démontrent une certaine incapacité des marchés à remettre en cause celle de la banque centrale à ramener l’inflation à son objectif. Les enquêtes auprès des économistes n'échappent pas à des critiques similaires. Alors quels indicateurs peuvent aider les décideurs à prévoir l’inflation sur un horizon de moyen terme (12-24 mois) ? «C’est devenu beaucoup plus compliqué que par le passé, notamment parce que, outre les effets Covid et énergie, il faut intégrer celui des mesures fiscales et la façon dont elles vont atténuer la hausse des prix, ou pas» , rappelle Ophélie Gilbert, responsable des gestions inflation chez Allianz GI. «Ces soutiens budgétaires vont également libérer du pouvoir d’achat et risquent, s’ils ne sont pas ciblés, de faire durer un peu plus la diminution de l’inflation ‘core’» , confirme Xavier Chapard, directeur recherche et stratégie chez LBPAM. «Ils ne devraient pas tellement se calmer en zone euro ou au Royaume-Uni – on verra après les ‘mid-terms’ aux Etats-Unis» , complète Jonathan Baltora, responsable des gestions inflation chez Axa IM. Vue élargie Avec la guerre en Ukraine, «les économistes BCE ont dû revoir depuis septembre les facteurs observés, ajoutant aux contrats à terme sur le pétrole et l’euro, ceux sur le gaz et l’électricité , poursuit Ophélie Gilbert. Avec là aussi un biais potentiel car les marchés de ‘futures’ sont le plus souvent en situation de déport (backwardation) – quand le prix à terme se négocie au-dessous du prix au comptant. Il faut se faire son idée soi-même» , ajoute-t-elle, estimant que les effets de second tour sur l’alimentation ainsi que sur les autres composantes - dont les salaires après les prochaines négociations - continueront à soutenir l’inflation en zone euro. Beaucoup ont insisté sur l’analyse de l’inflation «super-core» , hors des secteurs liés à la réouverture de l’économie, et que certains ont limitée aux services en excluant le poste logement (shelter). Or, ce dernier compte pour un tiers de l’indice aux Etats-Unis. «Il est difficile de faire un indice des anticipations d’inflation unique, mais je regarde aussi l’inflation ‘core’ retraitée des prix du logement et des automobiles. J’essaye d’avoir une vue très large, avec près de 135 pages d’indicateurs différents» , explique Jonathan Baltora, citant certaines analyses de banques centrales comme la jauge de l’inflation sous-jacente (UIG) de la Fed de New York, qui capture les mouvements soutenus à partir d’informations venues d’un large échantillon de prix, d’activités et de données financières. «Chez LBPAM, nous recalculons l’inflation médiane (graphique ci-contre) de toutes les composantes de l’indice CPI, que ce soit aux Etats-Unis ou en zone euro. Avec cette approche plus ‘bottom-up’, un peu comme avec une moyenne tronquée, on limite l’effet des hausses de prix extrêmes au sein de l’indice, ce qui nous avait permis de constater dès l’été 2021 que l’inflation américaine n’était pas si transitoire qu’indiqué» , poursuit Xavier Chapard. Il ajoute que «la grande dispersion autour de certaines enquêtes sur les anticipations (cf. ‘ Survey of consumer expectations ’ de la Fed de New York) donnent quand même une indication de la grande incertitude actuelle» … «Une incertitude partagée par les banquiers centraux, dont les projections d’inflation, autrefois fiables à moyen-long terme, le sont moins depuis que les entreprises se sont trouvées contraintes de relever leurs prix comme jamais pendant trente ans» , ajoute Jonathan Baltora. Ces spécialistes rappellent enfin que l’inflation sous-jacente sera plus lente à ramener vers la cible que l’inflation «headline», et qu’elle restera un indicateur très retardé du cycle économique. {"title":"","image":"292926»,"legend":"","credit":""}