Huawei cherche à contourner les sanctions américaines


Huawei étudie différents moyens de contourner les sanctions américaines. Avec un message très politique : il peut se passer des technologies américaines pour ses appareils. De fait, les restrictions commerciales imposées par Washington à Huawei, depuis que l’administration Trump l’a placé sur liste noire en 2019, l’ont poussé à revoir sa chaîne d’approvisionnement de composants pour concevoir ses smartphones 5G. Depuis 2019, il a payé le prix fort , avec des ventes de smartphones en chute, et son retrait forcé en tant qu'équipementier télécom de plusieurs pays alliés des Etats-Unis. Or, Huawei compte bien relancer ses smartphones 5G dès l’année prochaine. Pour cela, il repense ses prochains appareils pour utiliser des puces moins avancées, fabriquées par des sociétés chinoises, qui seront tout de même compatibles avec la 5G, rapporte le Financial Times . Huawei produisait des puces Kirin conçues par HiSilicon et fabriquées par le fabricant taïwanais TSMC. Autre solution de contournement des sanctions, Huawei envisage de sortir un boîtier de téléphone qui permet de se connecter en 5G, indique encore le quotidien. Il existe déjà des coques de téléphone sur le marché. Un boîtier, développé par la société Soyea Technology, cotée à Shenzhen, possède un module eSIM intégré avec des puces prenant en charge une connexion 5G. L’opérateur télécom chinois public China Telecom a déjà commencé à vendre de tels boîtiers avec la nouvelle série de Huawei Mate 50. Lancée début septembre , déjà dotée de composants presque exclusivement chinois, sa gamme Mate tourne avec les processeurs 4G Snapdragon de l’américain Qualcomm, et est donc dépourvue de connexion 5G. Sur le moyen terme, Huawei soutient aussi ses propres fabricants de composants. Ainsi Pengxinwei IC Manufacturing (PXW), une start-up basée à Shenzen, à laquelle il a commandé des puces, conçues dans son usine de semi-conducteurs, révèle Bloomberg. La jeune entreprise est opportunément dirigée par un ancien dirigeant de Huawei, et construit actuellement des installations proches du siège social de Huawei. Il n’apparaît pas clairement de savoir si les plans stratégiques de PXW violent les sanctions commerciales américaines. PXW a déclaré dans un communiqué avoir signé des accords avec des fournisseurs et vise à démarrer la production en 2025, sans mentionner les clients. Si l’entreprise a l’intention de fournir Huawei, elle subirait de fortes restrictions sur les puces qu’elle peut acheter auprès de fournisseurs américains.