L’amende de la Concurrence contre Apple est divisée par trois en appel


Coup dur pour l’Autorité de la concurrence (ADLC). La cour d’appel de Paris vient de diviser par trois l’amende de 1,1 milliard d’euros infligée par l’ADLC en mars 2020, en la ramenant à 372 millions d’euros. Sur les trois pratiques anticoncurrentielles invoquées par l’Autorité, les juges en retiennent deux : la répartition de produits et de clientèle entre ses deux grossistes, qui avaient aussi été sanctionnés à hauteur de 139 millions d’euros, et un abus de dépendance économique vis-à-vis des revendeurs premium. En revanche, la cour n’a pas retenu le grief sur les prix de vente imposés aux détaillants. L’amende pour ce seul grief était de 221 millions d’euros. Par ailleurs, les juges ont réduit la durée de l’infraction, limitant mécaniquement le montant de l’amende. En outre, l’Autorité de la concurrence avait appliqué un taux de majoration de l’amende de 90% en raison de la taille du groupe, majoration abaissée à 50% par les juges. Contactée par L’Agefi , l’Autorité de la concurrence ne commente pas cette décision. A ce stade, elle réfléchit à l’opportunité d’un éventuel pourvoi en cassation.