Fitch abaisse sa perspective sur la note du Royaume-Uni


L’agence de notation Fitch a baissé mercredi soir la perspective de la note du Royaume-Uni de «stable» à «négative», quelques jours après une décision similaire de l’agence S&P Ratings, liée aux baisses d’impôts importantes annoncées par le gouvernement britannique le 23 septembre. Ces mesures prises pour favoriser la croissance «pourraient entraîner une hausse significative des déficits budgétaires à moyen terme» , a indiqué Fitch dans son communiqué. L’agence américaine a maintenu sa note pour la dette souveraine du Royaume-Uni à AA-, un cran au-dessous de celle de S&P., mais la baisse de perspective signale le risque d’une dégradation de cette note si la situation économique du pays ne s’améliore pas.