Nexans reçoit une commande pour un projet éolien aux Etats-Unis


Le fabricant de câbles Nexans a annoncé jeudi avoir reçu la commande finale d’une coentreprise entre BP et Equinor portant sur des câbles d’exportation d'énergie éolienne offshore pour un projet aux Etats-Unis. Dans le cadre de ce contrat, dont le montant n’a pas été dévoilé, Nexans installera des câbles d’exportation sur 150 kilomètres entre la sous-station offshore d’Empire Wind 1, un projet de parc éolien offshore au large de l’Etat de New York, et le terminal maritime de South Brooklyn. «Les câbles seront fabriqués au sein des usines Nexans de Charleston en Caroline du Sud et de Halden en Norvège» et seront également posés par le groupe, a précisé Nexans.