Les dirigeants de la BCE étaient divisés sur la dernière hausse des taux


Certains membres du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) auraient préféré que l’institution relève ses taux directeurs de 50 points de base (pb) en septembre, au lieu de 75 pb , indiquent les minutes de la dernière réunion de politique monétaire de la BCE, publiées jeudi. «Un très grand nombre» de gouverneurs souhaitait relever les taux de 75 points de base, souligne le compte rendu. Cependant, «certains membres ont exprimé une préférence pour un relèvement de 50 pb des taux directeurs de la BCE. Si une hausse de 25 pb a été considérée comme clairement insuffisante pour répondre aux perspectives d’inflation, il a été avancé qu’une hausse de 50 pb serait suffisante pour signaler la détermination [de la BCE] à poursuivre la normalisation des taux d’intérêt» , précisent les minutes. Les gouverneurs de la BCE se sont également inquiétés en septembre de la dépréciation de l’euro face au dollar depuis un an, signalant que cette situation pourrait renforcer les tensions inflationnistes, selon le compte rendu.