Stellantis assurera l’industrialisation de la giga-usine d’ACC dédiée aux batteries


Automotive Cells Company (ACC), la coentreprise de Stellantis, Mercedes et TotalEnergies dédiée aux batteries pour voitures électriques, a opté pour une solution de Stellantis pour concevoir et développer les lignes de production de modules de batteries de l’usine qu’elle construit à Douvrin, dans les Hauts de France. ACC qui prévoit un plan d’investissement de plus de 7 milliards d’euros pour construire trois giga-usines en France, en Allemagne et en Italie d’une capacité de 40 gigawattheures (GWh) chacune d’ici 2030, a retenu Comau, la branche robotique de Stellantis, basée à Turin. Les cinq lignes conçues par Comau permettront à la giga-usine de produire jusqu'à 8 GWh par an d’ici à la fin de 2024.