Une nouvelle étude remet en cause les fonds «climatiques»


Un fonds sur sept étiqueté comme durable a une intensité d'émissions de carbone supérieure à la moyenne de tous les fonds d’investissement, et aucun fonds étiqueté comme climatique n’a un portefeuille totalement aligné sur l’objectif de l’Accord de Paris, selon une étude publiée mardi que Reuters s’est procurée. L’analyse, menée par la plateforme de données et de technologies de durabilité ESG Book, est la dernière en date à remettre en question la fiabilité des fonds qui se présentent comme durables sur la base de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Parmi les 515 fonds climatiques et ESG analysés par l'étude, 73 présentaient un ratio d’intensité d'émissions carbone supérieur à la moyenne enregistrée sur les 36 000 fonds suivis par ESG Book, et 15 fonds dépassaient 400 tonnes d'équivalent dioxyde de carbone par million de dollars de revenus, soit plus du double de la moyenne générale. L’analyse a également révélé qu’un grand nombre des 95 fonds climatiques examinés par ESG Books ont investi dans des entreprises de combustibles fossiles et d’exploitation minière, notamment dans Shell, Exxon Mobil et BHP Group .