L’amende de la Concurrence contre Apple est divisée par trois en appel


Coup dur pour l’Autorité de la concurrence (ADLC). La cour d’appel de Paris vient de diviser par trois l’amende de 1,1 milliard d’euros infligée par l’Adlc en mars 2020, en la ramenant à 372 millions d’euros. Sur les trois pratiques anticoncurrentielles invoquées par l’Autorité, les juges en retiennent deux : la répartition de produis et de clientèle entre ses deux grossistes Tech Data et Ingram Micro, qui avaient également été sanctionnés à hauteur de 139 millions d’euros, et un abus de dépendance économique vis-à-vis des revendeurs premium. En revanche, la cour d’appel n’a pas retenu le grief sur les prix de vente imposés aux détaillants. L’amende pour ce seul grief était de 221 millions d’euros. Par ailleurs, les juges ont réduit la durée de l’infraction, limitant mécaniquement le montant de l’amende. En outre, l’Autorité de la concurrence avait appliqué un taux de majoration de l’amende de 90% en raison de la taille du groupe. Majoration revue à la baisse à 50% par les juges. L’amende initiale de l’ADLC ne représentait que 0,5% du chiffre d’affaires annuel mondial du groupe, alors que l’amende théorique peut monter jusqu’à 10% des ventes. Contactée par L’Agefi , l’Autorité de la concurrence ne commente pas cette décision. Elle réaffirme toutefois sa volonté de prendre des décisions à caractère dissuasif. A ce stade, elle réfléchit à l’opportunité d’un éventuel pourvoi en cassation.