Le marché cherche les raisons de rebondir


A la veille de la publication des chiffres de l’emploi américain en août, les investisseurs ont préféré jouer la prudence jeudi malgré la sortie d’un indicateur qui aurait, dans d’autres circonstances, permis au marché actions de poursuivre son rebond. «En ce moment, toute bonne nouvelle est une mauvaise nouvelle pour les marchés, et inversement », souligne Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu. La progression plus importante que prévu des inscriptions hebdomadaires au chômage aux Etats-Unis aurait dû être saluée par les investisseurs comme, en début de semaine, l’indice ISM manufacturier et les offres d’emplois aux Etats-Unis en août, tous deux en forte baisse. Toute mauvaise nouvelle économique signifie que la Fed, qui se dit guidée par les données économiques, pourrait moins resserrer sa politique monétaire. Lors de la dernière réunion de la Fed, Jerome Powell avait indiqué que la baisse des offres d’emploi était l’un des indicateurs suivis. La réaction du marché a été immédiate. Mais jeudi, Wall Street et les marchés européens ont de nouveau terminé dans le rouge dans l’attente des chiffres mensuels de l’emploi ce vendredi (250.000 créations d’emplois prévues par le consensus). Le net rebond des places boursières en début de semaine aura donc fait long feu : les investisseurs ont revu en hausse leurs anticipations de taux pour les banques centrales et les taux longs sont repartis à la hausse. Si les éléments qui peuvent davantage enfoncer les marchés actions sont connus (récession plus sévère qu’anticipé, baisse des bénéfices des entreprises, dégradation géopolitique…), les investisseurs ne cherchent pas moins le moment où le marché pourrait initier une nouvelle phase de hausse, d’autant qu’il a déjà nettement corrigé. Comme cela avait été le cas après l’annonce des premiers vaccins contre le Covid-19 en novembre 2020. La plupart des gérant d’actifs se disent prudents sur les actions , car les risques baissiers sont encore présents, mais beaucoup limitent leur sous-pondération car le rebond peut être très violent en cas de nouvelle majeure. Un mouvement qui pourrait être d’autant plus fort que les positions vendeuses sur les actions américaines comme européennes sont à des niveaux extrêmes, relève Alexandre Hezez. Effet des taux Selon lui, le seul élément important pour les marchés est l’inflation, car de sa trajectoire dépendra l’évolution de la Fed et donc des taux. C’est ce pivot de la banque centrale américaine qui pourrait permettre au marché de rebondir dans la durée. Il serait synonyme de meilleure visibilité et de baisse de la volatilité sur les taux. Depuis le début de l’année, la chute des actions s’explique par la hausse des taux longs, alimentée par l’inflation et les anticipations de taux toujours plus élevés des banques centrales. L’ajustement est venu de la valorisation et non des évolutions bénéficiaires. «La question est de savoir quand finira le resserrement de politique monétaire de la Fed , renchérit Paul Jackson, stratégiste chez Invesco. Selon elle ce n’est pas pour tout de suite mais historiquement la Fed a relevé ses taux tant que l’économie était solide et a cessé de les augmenter dès les premiers signes d’affaiblissement. » Pour parvenir à son objectif de casser l’inflation, et d’éviter un désancrage des anticipations d’inflation et une boucle prix-salaire, la banque centrale américaine n’a d’autre choix que d’augmenter ses taux pour réduire la demande . Cela signifie refroidir le marché immobilier et le marché de l’emploi. Or la hausse des taux commence à avoir un impact sur l’immobilier aux Etats-Unis avec des taux d’emprunts supérieurs à 6%. En calmant ce marché, la Fed espère aussi faire revenir dans le marché du travail certains Américains du fait de la diminution de l’effet richesse. Ils viendraient donc grossir le marché de l’emploi, augmentant du même coup le chômage. Pour les investisseurs, les données sur le marché immobilier au même titre que celles sur l’emploi peuvent faire rapidement basculer leur sentiment sur les Bourses. Trajectoire de l’inflation Si l’inflation aux Etats-Unis semble atteindre son pic , la question est aussi de savoir à quel rythme elle va diminuer. «L’inflation énergétique et des biens a diminué mais les loyers et les salaires continuent d’augmenter , affirme Cyriaque Dailland, gérant chez Sanso IS. Et tant qu’il n’y aura pas de retournement sur ces deux composantes, la Fed ne modifiera pas sa trajectoire .» Mais plus encore, pour ce dernier, l’indicateur le plus important, qui permet le mieux d’anticiper les retournements est l’indice PMI des directeurs d’achats. Les marchés se positionnent en fonction de son niveau et de sa direction. «Aujourd’hui les indices sont en zone de contraction et en baisse, ce qui est négatif pour le marché , indique-t-il. Quand il se retourne, il y a un retour massif des investisseurs .» «Il est possible qu’on ait vu le plus bas sur les marchés actions mais il reste encore à digérer la baisse à venir des bénéfices des entreprises , souligne Paul Jackson. Une forte baisse des bénéfices aura bien sûr un impact important sur les cours mais tout dépendra aussi du comportement des taux ». Si les taux restent stables et que les bénéfices baissent de 20%, les actions baisseront d’autant. Mais si les taux baissent, en raison de la récession, cela amortirait l’impact de la baisse des bénéfices. Il ne s’attend donc pas à ce que le marché baisse de plus de 10%. La conjoncture chinoise pourrait être un autre changement majeur pour les investisseurs. Ils espèrent qu’après sa réelection le 16 octobre, Xi Jinping rompe avec sa stratégie zéro-Covid qui a pesé ces derniers mois sur l’économie. Le président chinois pourrait également mettre en place un programme de relance plus ambitieux, notamment pour redresser le secteur immobilier . La perspective d’un accord de paix en Ukraine aurait bien sûr un effet immédiat sur les marchés, en retirant une partie de la prime de risque géopolitique. Mais sa probabilité est pour l’heure très faible. {"title":"","image":"292935»,"legend":"","credit":""}