Twitter pâtit des incertitudes sur le plan de financement de son rachat 


Twitter perdait environ 0,5% en début de séance jeudi, après avoir perdu près de 2% en avant-séance, alors que les investisseurs s’inquiètent du financement du projet de rachat de 44 milliards de dollars par Elon Musk, dans un contexte d’incertitude économique croissante. Apollo Global Management et Sixth Street Partners, qui devaient, selon Reuters, participer au financement de l’opération, ne sont plus en pourparlers avec l’entrepreneur milliardaire. «Il y a encore une certaine incertitude quant à savoir si Elon peut ou non trouver le financement réel pour conclure l’accord», a déclaré Randy Frederick, directeur général du trading et des produits dérivés du Schwab Center, cité pa rReuters. Les grandes banques qui se sont engagées à financer 12,5 milliards de dollars, soit environ 28% de l’accord, pourraient subir de lourdes pertes, car le rythme rapide des hausses de taux d’intérêt a accru la volatilité du marché et freiné l’appétit pour le financement à effet de levier. Elon Musk a levé 15,4 milliards de dollars en vendant les actions de Tesla cette année et s’appuie sur de grands investisseurs pour une partie du financement.