Munich Re renforce sa politique d’exclusion sur le pétrole et le gaz 


Munich Re affirme « vouloir jouer un rôle dans la réalisation des objectifs de l’Accord de Paris ». Le groupe de réassurance allemand a annoncé qu’il n’investira plus et n’assurera plus de nouveaux champs pétroliers et gaziers à partir d’avril 2023. « Munich Re n’investira plus et n’assurera plus de contrats ou de projets couvrant exclusivement la planification, le financement, la construction ou l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers, pour lesquels aucune production préalable n’a eu lieu au 31 décembre 2022, ou de nouvelles infrastructures intermédiaires liées au pétrole, qui ne sont pas encore en construction ou en exploitation au 31 décembre 2022, et de nouvelles centrales électriques au pétrole, qui ne sont pas encore en construction ou en exploitation au 31 décembre 2022 », précise-t-il dans un communiqué. Avec cette décision, Munich Re, premier réassureur mondial avec 47 milliards de dollars (48 miliards d’euros) de primes en 2021 selon Am Best , rejoint Swiss Re et Hannover Re. Les deuxième et troisième réassureurs mondiaux, avec respectivement 39,2 milliards et 31,4 milliards de dollars de primes en 2021, avaient déjà annoncé la fin de leurs couvertures de réassurances et de leurs investissements dans les nouveaux projets de champs pétroliers et gaziers. Le groupe suisse se garde toutefois la possibilité de continuer à travailler avec des entreprises considérées «en transition». La pression s’accroît sur Scor « Nous nous réjouissons que Munich Re rattrape son retard sur les principaux réassureurs », a réagi Regine Richter, chargée de campagne assurance chez l’ONG allemande Urgewald, dans un communiqué de Reclaim Finance. «Scor reste l’un des derniers grands réassureurs européens sans mesure robuste contre l’expansion gazière» , rappelle pour sa part Ariel Le Bourdonnec, chargé de campagne assurance chez Reclaim Finance. Alors qu’il est membre de la Net Zero Insurance Alliance (NZIA), comme Munich Re, Swiss Re et Hannover re, le groupe de réassurance français est bien le dernièr des quatre grands réassureurs mondiaux à ne pas avoir publié de politique d’exclusion du gaz. Mis en cause dans le potentiel soutien à une extension du projet de gaz naturel liquéfié (GNL) Ichthys en Australie par Reclaim Finance mercredi, Scor s’est engagé à ne plus offrir de couvertures de réassurance pour les nouveaux projets de champs pétroliers à partir de 2023 , tout en gardant des exceptions pour des majors pétrolières alignées sur la neutralité carbone sur une base scientifique.