Assurance cyber&nbsp;: Les professionnels attendent davantage des pouvoirs publics 


Face à l’explosion du risque cyber, jouer collectif est une nécessité. Réunis pour la première édition des rendez-vous de l’Assurance Cyber, les professionnels du domaine ont affirmé leur vision commune d’une nécessaire montée en puissance au service de « la souveraineté économique française ». Tout en reconnaissant ce qu’il reste à faire de leur côté, notamment pour l’attractivité de leurs offres , ils espèrent, aussi, plus des autorités. Après Axa, qui appelle clairement à plus de coopération entre les États et les assureurs , le sujet interpelle jusqu’à l’Assemblée nationale. «Le rôle des pouvoirs public devrait résider dans plus de prévention et d’accompagnement de la recherche, mais aussi dans la réflexion autour de cette question : faut-il rendre obligatoire l’assurance contre le risque cyber », estime Marietta Karamanli, députée socialiste de la Sarthe et vice-présidente du groupe d’études assurances lors de la précédente législature. Après avoir clarifié sa position sur l’indemnisation des cyber-rançons, l’exécutif a publié un rapport sur le développement de l’assurance cyber . «Nous pensons que le marché peut suffire. Il faut lui donner du temps. Avec la prévention viendra le développement des capacités, on ne peut pas préjuger de cela en rendant l’assurance obligatoire », explique Quentin Guerineau, chef de bureau entreprises et intermédiaires d’assurance à la Direction générale du Trésor. «L’idée pour structurer le marché est aussi que les clauses soient plus claires pour que le risque de contentieux soit minimal », abonde-t-il. Les entreprises et les assureurs ne sont pas convaincus par l’assurance obligatoire. Pour Philippe Cotelle, administrateur de l’Amrae : «cela signerait la fin de la prévention. » «Nous avons une conviction : le risque cyber n’est pas assurable si les assureurs ne se dotent pas d’une approche technologique solide. Or, pour cela, nous manquons de données», analyse, de son côté, Jules Veyrat, directeur général de Stoïk . Le Trésor est conscient du problème et propose justement la création d’un Observatoire de la menace cyber. « On va monter un groupe de travail en préfiguration de cet observatoire pour voir ce dont on dispose, voir ce qu’on peut agréger », annonce Quentin Guerineau. En attendant, Marietta Karamanli prévient : «Il y aura besoin de travailler sur un texte législatif traitant de l’ensemble des questions relatives à la cybersécurité et de manière à ce qu’on puisse dépasser le seul cadre national .»