La consommation fléchit en zone euro


Les ventes au détail de la zone euro ont chuté en août, selon des données publiées jeudi par Eurostat et relayées par Reuters. Les ventes au détail dans la région ont diminué de 0,3% sur un mois, et de 2% sur un an. Cette baisse a eu lieu en dépit d’une forte augmentation du volume des ventes de carburants automobiles, qui a progressé de 3,2% en glissement mensuel et de 5,1% en glissement annuel, mais n’a pas réussi à compenser la baisse des ventes de produits alimentaires et de boissons et des achats par internet. Dans l’ensemble, les ventes au détail non alimentaires ont augmenté de 0,2% en août, mais affichent une baisse de 3% par rapport à l’année précédente.