Suravenir se positionne sur le private equity


L’union fait la force. Suravenir lance une nouvelle gamme de fonds d’investissement non cotés et axée finance durable au sein de ses contrats d’assurance vie. Nommée «Tremplin», elle propose aujourd’hui six fonds accessibles en gestion libre dispersés en trois classes d’actifs. Pour ce faire, la filiale de Crédit Mutuel Arkéa s’est alliée à Eiffel Investment Group, Mirova, Eurazeo, Novaxia Investment, Isatis Capital et Apax Partners. En somme, la gamme se compose d’un fonds immobilier, de trois fonds de capital investissement, d’un fonds de dette privée infrastructure et d’un fonds composé de dette privée et capital investissement. Ils sont désormais disponibles au sein de l’offre Vie Plus, filière commerciale du Suravenir dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine, mais également proposée aux partenaires distributeurs pour référencement dans leurs contrats en marque blanche. Des ambitions affichées Jusqu’ici réservé entre autres aux investisseurs institutionnels, le private equity se démocratise. Ainsi, la gamme Tremplin a vocation à s’enrichir dans un futur proche. Suravenir a d’ores et déjà annoncé de futurs projets avec notamment Amboise Partners, BNP Paribas Reim, Novaxia Investissement, Oddo BHF, Edmond de Rothschild AM, Arkea IS, Arkea Capital et Tikehau Capital. Les fonds co-construits avec ces sociétés de gestion devraient enrichir l’offre responsable de la filiale qui aspire à financer les sociétés participants au développement de solutions durables.