Antin lève 5Md€ pour le premier closing d’un cinquième fonds d’infrastructures


Antin Infrastructure Partners annonce ce 6 octobre qu’il a procédé avec succès à la première clôture de son cinquième fonds phare, le plus important à ce jour, en levant plus de 5 milliards d’euros pour investir dans des opportunités d’infrastructure. Antin prévoit d’organiser une deuxième clôture avant la fin de l’année et vise 10 milliards d’euros avec un hard cap à 12 milliards. Le fonds cible l'énergie et l’environnement, les telecom, le transport and le secteur des infrastructures sociales en Europe et en Amérique du nord.