Fitch abaisse sa perspective sur le Royaume-Uni à «négative»


L’agence de notation Fitch a baissé mercredi la perspective de la note du Royaume-Uni de «stable» à «négative», quelques jours après une décision similaire de l’agence S&P Ratings (vendredi), liée aux baisses d’impôts importantes annoncées par le gouvernement britannique le 23 septembre. Ces mesures prises pour favoriser la croissance «pourraient entraîner une hausse significative des déficits budgétaires à moyen terme» , a indiqué Fitch dans son communiqué. L’agence américaine a maintenu sa note pour la dette souveraine du Royaume-Uni à AA-, un cran au-dessous de celle de S&P. Mais la baisse de perspective signale le risque d’une dégradation de cette note si la situation économique du pays ne s’améliore pas. Le paquet budgétaire «annoncé sans mesures de compensation ni évaluation indépendante de son impact sur les finances publiques, et le décalage entre les politiques fiscales et monétaires, étant donné les fortes pressions inflationnistes, ont eu, de l’avis de Fitch, des conséquences négatives pour la confiance des marchés financiers et la crédibilité du cadre politique» , détaille l’agence en insistant sur l’absence de chiffrage du paquet budgétaire décidé par le gouvernement de Liz Truss et son chancelier de l’Echiquier Kwasi Kwarteng. La dirigeante britannique et son ministre ont dans un premier temps défendu leur approche avant d’annoncer, lundi après les avertissements de Moody’s, du Fonds monétaire international (FMI) et surtout des marchés, renoncer à certaines des mesures plus controversées comme la suppression de baisse du taux d’impôts sur la tranche supérieure de revenus.