Brookfield intéressé par le hong kongais Trimco


Brookfield Asset Management serait en discussions avancées pour l’acquisition du fabriquant d'étiquettes de vêtements hong kongais Trimco, rapporte l’agence Bloomberg. L’opération, qui serait réalisée auprès d’Affinity Equity Partners entré au capital en 2018 pour 520 millions de dollars, pourrait valoriser Trimco à hauteur de plus de un milliard de dollars selon des sources proches. Le canadien Brookfield aurait sondé des banques pour le potentiel financement de l’opération qui pourrait avoir lieu dans les semaines qui viennent. Brookfield gère plus de 750 milliards de dollars au niveau mondial.