Goldman Sachs profite des ventes d’actifs illiquides des fonds de pension britanniques


Goldman Sachs fait partie d’un groupe d’investisseurs qui cherchent à acquérir des actifs privés à prix cassés auprès des fonds de pension britanniques, rapporte le Financial Times. Ces derniers se pressent pour lever du cash après la crise de la semaine dernière sur le marché obligataire au Royaume-Uni, notamment en vendant des actifs illiquides. «Nous voyons des décotes de 20 à 30 % pour un portefeuille [de participations dans des fonds de private equity] de haute qualité», commente Gabriel Möllerberg, managing director chez Goldman Sachs Asset Management.