Les défis de la gestion opérationnelle des investissements alternatifs


Thomas Van Cauwelaert, responsable France, Belgique, Luxembourg chez Clearwater Analytics En juillet, l’inflation s’est envolée pour atteindre 6,1 % en France, un niveau inédit depuis juillet 1985 lorsque le pays était en proie à une récession économique doublée d’un faible niveau de confiance. En 2022, les pays du monde entier se sont efforcés de freiner la hausse de l’inflation dans la crainte d’une récession sans précédent... en vain. A ce stade, il est encore trop tôt pour estimer les dommages causés aux investisseurs institutionnels. Cependant, ceux-ci envisagent tous les scénarios et s’y préparent. Dans notre enquête , menée auprès de 130 investisseurs institutionnels gérant plus de 9.300 milliards d’euros d’actifs, nous avons pu identifier les attentes et les meilleures stratégies d’investissement afin de répondre au mieux à la conjoncture économique actuelle. Les banques centrales mettent en place un certain nombre de mesures pour lutter contre l’inflation, en utilisant le seul levier économique dont elles disposent : la hausse des taux. En juillet et en août, la Banque centrale européenne (BCE) a procédé à des hausses consécutives, dont une hausse record de 75 points de base en août. L’impact des conditions macroéconomiques actuelles sur les marchés ne s’est certainement pas limité au marché obligataire. En effet, toutes les classes d’actifs sont touchées, avec des répercussions sur la stratégie d’allocation des investisseurs institutionnels. Première conséquence, le marché actions est actuellement boudé par les investisseurs, le CAC 40 ayant fortement chuté au cours des six derniers mois. On peut donc se demander où se trouvent les opportunités. Les classes d’actifs alternatifs telles que l’immobilier, les infrastructures ou le private equity pourraient bien être la solution. Avec l’évolution de la situation économique, les investisseurs sont amenés à rechercher ailleurs des rendements élevés. En lien avec cette tendance, nous observons une concentration dans le monde des sociétés de gestion. Des gestionnaires d’actifs de premier plan absorbent des sociétés plus petites possédant notamment une expertise dédiée dans la gestion des investissements alternatifs. L’attrait pour les actifs non cotés et leur potentiel de rendement élevé en période d’incertitude se comprend aisément. Mais de nombreux gestionnaires d’actifs n’ont pas l’infrastructure opérationnelle et technologique pour mettre en œuvre des stratégies d’investissement dédiées. Nombreux sont les gérants qui ont des méthodes de travail désuètes lorsqu’il s’agit de fonctions vitales de back et de middle-office, telles que le reporting client ou la comptabilité des investissements. Beaucoup travaillent encore sur des feuilles de calcul et n’ont pas de solution globale de gestion des données. Or, au fur et à mesure que leurs actifs sous gestion augmentent et que leurs stratégies d’investissement se diversifient, la quantité de données qu’ils consomment devient plus importante et plus difficile à gérer. Afin d’opérer de la façon la plus efficace possible, les gestionnaires d’actifs doivent trouver un moyen de concilier le besoin d’obtenir des rendements élevés pour leurs investisseurs et la nécessité de traiter efficacement les données sur l’ensemble des classes d’actifs en portefeuille. L’investissement dans des classes d’actifs alternatives présente un certain nombre de défis, allant bien au-delà d’un changement de stratégie de gestion. Cela nécessite la mise en place d’une colonne vertébrale opérationnelle robuste et complexe. Les gestionnaires d’actifs qui sont en mesure de soutenir ces stratégies d’investissement d’un point de vue fonctionnel seront certainement ceux qui tireront profit de cette période difficile.