Bel épaissit sa recette RSE


Impact. Le groupe Bel, proriétaire du fromage La Vache qui Rit ( photo ), Kiri, etc., a publié un sustainability-linked financing framework « permettant de lier considérations financières et extra-financières », pointe Frédéric Médard, chief impact officer du groupe, responsable de la direction regroupant RSE (responsabilité sociétale des entreprises) et finance. « Gage de la pertinence tant de la nature que de l’ambition de nos critères », selon le dirigeant, le cadre de financement a été validé par Moody’s ESG Solutions. Si Bel n’est pas le premier à formaliser un tel document, « nous voulons nous distinguer par notre ambition, par exemple afin de contribuer à limiter le réchauffement climatique sous les +1,5°C ou en mettant en avant la réduction des émissions de gaz à effet de serre du scope 3, c’est-à-dire en amont et en aval de notre activité, qui ont représenté 96 % des émissions de Bel en 2020 », note Frédéric Médard. Le groupe en reste encore aux émissions internes (scopes 1 et 2) pour déjà mettre en pratique son nouveau cadre de financement par le biais du renouvellement au 1er septembre de sa ligne de crédit bancaire renouvelable de 550 millions d’euros. Ce RCF prenait déjà en compte des critères RSE à son lancement en 2017, comme les diagnostics carbone et plans d’action auprès des producteurs de lait. Ils en sortent aujourd’hui renforcés. Et encadrés. « Le tsunami inflationniste ne fait pas passer la RSE au second plan, bien au contraire », plaide Frédéric Médard.