Gérants d’actifs&nbsp;: la saison des soldes est ouverte


Entre leur impact sur la performance et leur volatilité extrême, les conditions actuelles de marché n’aident pas les gérants d’actifs. Mais elles écornent aussi le modèle même des gérants, dont l’essentiel du chiffre d’affaires provient des frais de gestion et de performance ponctionnés sur leurs encours. Or la chute des valorisations pèse sur les frais, après une fin d’année 2021 exceptionnelle. Sur l’ensemble des gérants d’actifs européens suivis par Fitch, les encours totaux – qui incluent notamment le non-coté et certains mandats – sont en baisse de 2 % sur le premier semestre, un effet dominé par l’effet marché : avec les effets de change, celui-ci contribue à une baisse de 5 % des encours cotés pour Amundi ou Man, et à plus de 10 % pour Anima et Jupiter. A ces pressions s’ajoutent des flux sortants qui s’accélèrent. UBS calcule que, depuis janvier, 130,6 milliards d’euros (-2,3 % des encours) sont sortis des stratégies actives – au profit du passif, qui engrange 75,8 milliards d’euros de flux (4,8 %). Arbitrages Les investisseurs arbitrent aussi entre différentes classes d’actifs : le monétaire ou l’obligataire sont redevenus attractifs, même comparés aux actions. Mais les frais facturés par les fonds obligataires sont plus faibles que pour les fonds actions (75 points de base – pb – contre 135 en moyenne pour les fonds Ucits actifs, selon une étude de l’Investment Company Institute). « Certains gérants ont cherché à développer les mandats de gestion institutionnels, qui sont généralement moins volatils et qui ont des frais de gestion moindres », souligne Nalini Kaladeen, directrice des institutions financières chez Fitch. Quant aux frais de performance, ils souffrent à la fois de la baisse des marchés et des efforts entrepris en Europe pour les limiter. Ce changement est d’autant plus négatif que ces commissions représentaient 750 millions d’euros de revenus pour neuf gestionnaires d’actifs européens suivis par Moody’s, sur des revenus totaux d’environ 8,25 milliards. En parallèle, les coûts des gérants sont voués à progresser. En fin d’année dernière, 30,1 % du chiffre d’affaires était absorbé par la rémunération des salariés, sensible à l’inflation – suivi par les frais de distribution, qui représentaient 25,4 % du chiffre d’affaires. Des efforts de rationalisation des coûts, très liés à la numérisation, ont aussi été entrepris ces dernières années, mais le principal facteur de maîtrise des dépenses reste la taille, qui permet de répartir les coûts sur une base plus importante d’actifs. Les gérants plus petits seront les premiers touchés par la baisse de la rentabilité. L’impact sur les valorisations ne s’est pas fait attendre. « Deux grandes composantes entrent en compte dans les modèles de valorisation : le ratio P/E et le ratio du prix rapporté aux encours », rappelle Nicolas Payen, analyste actions chez Kepler Cheuvreux. Parmi les huit plus grands gérants d’Europe, seuls Man Group et M&G voient leur performance boursière dépasser celle de l’EuroStoxx 600 et du FTSE 250. Une surperformance liée, pour Man Group, à son implantation dans la gestion alternative, moins sensible aux baisses de marché, et à l’expertise obligataire de M&G. Bonne santé Certes, les fondamentaux sont plutôt encourageants. Les ratios de P/E sont en dessous de leur moyenne historique (autour de 13x pour les gérants européens et 14x pour les gérants britanniques), tombés à 9,4x contre 10,3x en juillet. Et les ratios de P/E à terme, qui tiennent compte des revenus anticipés, sont à un plus bas sur 12 ans (autour de 9,5x pour les groupes européens). Il n’est pas sûr, pourtant, que ces valorisations soient jugées suffisamment attractives : si l’environnement demeure réticent au risque et qu’une récession se déclare en Europe, les marchés continueront leur chute – emportant les gérants avec eux. « Les gérants sont en bonne position pour absorber les baisses de marché : si leur profitabilité a chuté, les entreprises conservent généralement une marge de manœuvre relativement confortable par rapport à ce que peut, par exemple, déclencher une dégradation de leur note », précise Christian Kuendig, managing director chez Fitch. Malgré les pressions historiques sur les frais, les marges d’Ebitda atteignaient 32,1 % en fin d’année dernière, 2 points au-dessus de la moyenne historique – et se maintiennent au premier semestre de cette année : la plupart des gérants constatent de légères baisses de marges d’Ebitda. Jupiter est l’exception, sa marge ayant été divisée par deux, à 20 %, sur un an. La dette n’est par ailleurs pas une inquiétude : le secteur y a peu recours, et a pu faire de la trésorerie. La dette nette, sur le secteur, est ainsi négative (à -2 milliards d’euros), et le levier est tombé à une fois l’Ebitda. Des valorisations plus faibles et une situation financière solide pourraient-elles mener à davantage de fusions-acquisitions ? « La gestion d’actifs reste une histoire de volumes d’encours, dans laquelle le serpent de mer de la consolidation ressurgit périodiquement , confirme Nicolas Payen. Mais il est difficile d’imaginer les investisseurs saluer des acquisitions en ce moment : les tensions montent sur les marchés et avec l’environnement géopolitique, les risques ne sont pas neutres. » Des acquisitions opportunes, dans une logique d’acquisition de compétences, pourraient cependant avoir lieu. Reste que l’expertise coûte. Si le prix moyen à payer pour acquérir un gérant est autour de 1,5 % des encours de la cible, le rachat en juin 2021 du spécialiste des exchange-traded funds thématiques Rize par AssetCo s’est fait à une valeur supérieure à 8 % des encours. Il va falloir peut-être attendre que les marchés chutent encore davantage avant de trouver de bonnes affaires.