« Nous n’avons pas constaté de réduction importante des coûts »


Vanessa Robert, analyste chez Moody’s La rentabilité des gérants d’actifs subit une pression structurelle. Quels axes de développement sont explorés par le secteur ? La tendance lourde est à la technologie, les sociétés de gestion continuant à investir dans la numérisation de leurs activités et certains acteurs s’intéressant à la blockchain, notamment. A plus long terme, il y a cinq grands axes : les fonds indiciels négociés en Bourse et l’ESG (environnement, social, gouvernance), qui répondent à une demande forte des investisseurs mais ne mènent pas nécessairement à une amélioration des marges car il faut, dans les deux cas, développer des processus et des capacités coûteuses. Le développement dans les actifs privés et la gestion de fortune, ensuite, qui ont l’avantage d’être moins sensibles aux mouvements de marchés et d’avoir des encours plus stables. Les frais qui peuvent être ponctionnés sont souvent plus élevés que sur les fonds « traditionnels ». Enfin, s’implanter en Asie, et surtout en Chine, où la demande de produits de gestion d’actifs est importante, sera un avantage compétitif majeur dans les prochaines années. Quel sera l’impact de la régulation sur la rentabilité ? La question n’est pas tellement celle des coûts que des acteurs affectés. Les grands gérants d’actifs disposent des capacités nécessaires pour absorber ces évolutions et les répartir sur une base d’encours très large. Pour les gérants de moindre taille, les efforts exigés peuvent être trop important et les pousser à abandonner certaines expertises. Par exemple, avant la mise en place de la régulation sur les fonds monétaires, il existait 54 sponsors de ce type de fonds en France – contre 33 aujourd’hui. Les acteurs plus petits sont sortis du marché.