Pleins feux


« Si on coupe l’éclairage à des moments où on n’a pas de pic de consommation et qu’en même temps on est en train d’impacter l’attractivité touristique d’une ville, cela mérite d’être regardé. » Tel est le point de vue d’Elisabeth Borne, Première ministre chargée de la planification écologique et énergétique, sur la proposition d’éteindre l’éclairage de la Tour Eiffel à partir de 23 heures pour économiser l’énergie. Elle doit sans doute avoir encore un certain attachement pour son passé dans les transports, à vouloir ainsi s’occuper des touristes et encourager leurs va-et-vient. La crise du Covid-19 a pourtant montré que les inconvénients d’une économie en grande part liée au tourisme ne manquaient pas et que la prudence impliquait de limiter cette dépendance. Les salariés du secteur ont eux-mêmes montré l’exemple en se détournant souvent de leur emploi. Sans parler de la souveraineté énergétique dont on redécouvre le prix…