Bon appétit !


Le développement durable est dans tous les rapports d’activité des grands groupes et pourtant, les résultats n’avancent pas toujours. Trois organisations non gouvernementales (ONG) – ClientEarth, Surfrider Foundation Europe et Zero Waste France – demandent ainsi dans un communiqué commun des comptes à neuf grands groupes français sur leur pollution plastique. Le secteur de l’alimentation et celui de la distribution apparaissent, sans surprise, coupables d’ignorer cette source majeure de pollution, malgré les avertissements répétés des ONG. Selon celles-ci, Lactalis, Picard, McDonald’s France et Nestlé France n’ont aucun plan pour réduire le plastique, d’autres comme Casino, Danone, Les Mousquetaires, Carrefour, Auchan font des efforts insuffisants. Les ONG ont engagé une action pour non-respect de la loi sur le devoir de vigilance, une loi de 2017 qui permet, au bout de trois mois de dialogue jugé infructueux, d’actionner les tribunaux. Tous les espoirs sont permis…