Le coup du parapluie


Alerte générale. Le Conseil européen du risque systémique (ESRB) s’est fendu d’un rare avertissement concernant la stabilité financière dans l’Union. Inflation, récession, chute des Bourses, coup de frein à l’immobilier résidentiel et commercial, guerre en Ukraine, cyber-attaques, Etats endettés... N’en jetez plus ! Pas un seul risque ne manque à l’appel dans ce document de 7 pages publié à l’issue d’une réunion tenue le 22 septembre, et qui a nourri le pessimisme des investisseurs. Un ton un peu trop catastrophiste au goût de certains participants aux discussions. « Il y a un petit côté ouverture de parapluie, glisse un bon connaisseur des arcanes de la supervision financière européenne. Comme cela, personne ne pourra reprocher à l’ESRB de ne pas avoir prévenu. » La myopie des gendarmes de la finance avant la grande crise de 2007-2008 a laissé des traces.