Les règles sur les actifs numériques se densifient


Camille Adam et Justine Minguet, avocats collaborateurs, De Pardieu Brocas Maffei La réglementation applicable aux activités impliquant des actifs numériques forme une véritable mosaïque. Alors que le régime des prestataires de services sur actifs numériques (Psan) commence à être bien compris des acteurs souhaitant intervenir en matière d’actifs numériques, d’autres réglementations moins évidentes viennent également encadrer l’exercice de leurs activités en France. Et elles auront sûrement tendance à évoluer avec l’adoption du futur règlement européen sur les marchés de crypto-actifs (MiCA), lequel a l’ambition de remplacer les cadres nationaux mis en place jusqu’ici par certains Etats membres de l’Union européenne (UE). Panorama actuel Il convient de rappeler, s’agissant du régime des Psan, que tous les services touchant aux actifs numériques ne sont pas soumis à l’exigence d’un enregistrement ou agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Seuls certains comme la réception et la transmission d’ordres sur actifs numériques pour le compte de tiers, la gestion de portefeuille d’actifs numériques pour le compte de tiers ou encore le conseil aux souscripteurs d’actifs numériques sont couverts par ce régime. Certaines activités comme le stacking (conservation d’actifs numériques) ou le crypto-lending (prêt d’actifs numériques) ne sont pas directement couvertes, mais peuvent dans certains cas être considérées comme des services sur actifs numériques requérant un enregistrement. Si l’enregistrement reste recommandé par le régulateur, celui-ci confère moins de droits au Psan que l’agrément – qui est une procédure plus lourde et contraignante – et ne permet par exemple pas de faire de la publicité ou du démarchage. Il est également important de noter que ce régime Psan a une portée relativement extraterritoriale et peut dans certains cas s’appliquer à des prestataires ayant établi leur activité en dehors de France. Il s’agit là d’un point de vigilance, savoir si ou non l’activité transfrontalière fait tomber le prestataire sous la supervision du régulateur français. D’autres dispositions que celles relatives aux Psan s’appliquent en France et les acteurs du secteur doivent vérifier s’ils sont assujettis ou non à ces autres réglementations. En effet, certains services d’actifs numériques peuvent également tomber sous le régime des intermédiaires en biens divers. A cet égard, l’AMF a eu l’occasion de rappeler que l’offre d’actifs numériques pourrait être régie de manière concomitante par le régime des intermédiaires en biens divers si les conditions sont satisfaites, impliquant une procédure d’enregistrement de cette activité spécifique auprès de l’AMF. Un pan de la réglementation du droit de la consommation a également vocation à s’appliquer aux activités impliquant des actifs numériques (exemple, celles relatives aux contrats conclus à distance, aux conditions générales des contrats, etc.), et plus particulièrement aux plateformes de cryptomonnaies ; notamment si elles sont établies à l’étranger mais que les services sont proposés en France, cela devra être pris en compte dans l’élaboration du service. Evolutions anticipées Le projet de règlement, sur lequel la présidence du Conseil et le Parlement européens se sont accordés, prévoit un agrément obligatoire pour tous les Psan qui entraînera la disparition de la distinction faite entre les prestataires agréés et ceux enregistrés. A l’avenir, les prestataires enregistrés au sens de MiCA pourront bénéficier du passeport européen et fournir leurs services dans tous les pays de l’UE. La demande d’agrément désormais obligatoire consisterait notamment en une notification par les prestataires de services d’un livre blanc décrivant entre autres leur programme d’activité. Ces derniers devraient également fournir des informations concernant leur empreinte environnementale et climatique. Le règlement MiCA propose également un cadre pour qualifier les différentes formes de jetons existantes et en distingue trois catégories : (1) les jetons de monnaie électronique consistant en un type de crypto-actif dont l’objet principal est d’être utilisé comme moyen d’échange et qui vise à conserver une valeur stable en se référant à la valeur d’une monnaie fiat qui a cours légal, (2) les jetons utilitaires consistant en un type de crypto-actif destiné à fournir un accès numérique à un bien ou à un service, et uniquement accepté par l’émetteur de ce jeton, et (3) les jetons consistant en un ou plusieurs actifs se référant à un type de crypto-actif qui vise à conserver une valeur stable en se référant à la valeur de plusieurs monnaies qui ont cours légal, à une ou plusieurs matières premières ou à un ou plusieurs crypto-actifs, ou à une combinaison de tels actifs. Cette dernière catégorie recouvre la notion de stablecoins pour lesquels le futur règlement MiCA prévoit que les détenteurs de ce type de jeton puissent être remboursés à tout moment par l’émetteur, lequel devrait être placé sous la supervision de l’Autorité bancaire européenne. Les security tokens resteront couverts par le droit des instruments financiers et particulièrement par MIF 2.