Karmen met le prêt instantané à la portée des petites entreprises


Un financement instantané, sans dossier à remplir ou documents à fournir, c’est possible avec Karmen. Cette fintech fondée en 2021 par trois associés a déjà prêté pratiquement 10 millions d’euros à une cinquantaine de petites entreprises proposant des logiciels en mode SaaS ( Software as a Service ). Son activité est le « revenue based financing », ou financement indexé sur les revenus futurs, et sa méthode est fondée sur l’ open banking . Autrement dit, lorsqu’une société a un besoin de trésorerie, il lui suffit de se connecter sur le site de Karmen, de remplir le formulaire d’identification et de partager avec la fintech l’accès à ses outils de gestion interne (facturation, comptabilité…), à ses prestataires de paiement comme Stripe ou Gocardless et à son compte bancaire. « Nous nous connectons par API (interface de programmation applicative) en mode lecture seule pour collecter les données qui sont ensuite traitées par nos algorithmes , explique Gabriel Thierry, cofondateur et directeur général de la start-up. Le processus est simple et rapide et le client obtient un prêt qui peut aller jusqu’à 40 % de ses revenus annuels. Les fonds sont débloqués en 48 heures. » Et le remboursement peut s’étaler sur 4 à 12 mois. L’avantage de s’adresser à des éditeurs de SaaS est la profusion des données disponibles mais aussi le modèle économique par abonnement qui garantit la récurrence des revenus. En accédant à des données fraîches et mises à jour en temps réel, Karmen peut évaluer le risque très finement. Bien mieux que sur la base des trois derniers bilans de l’entreprise. Les clients, eux, semblent conquis. La simplicité de la procédure, l’absence de frais de dossier et l’accès rapide à de l’argent frais sont considérés comme des facteurs clés qui leur ont permis d’accélérer leur propre développement. Le remboursement du prêt s’opère ensuite sur la base d’un pourcentage des rentrées d’argent de l’emprunteur. TeamDrill, par exemple, un logiciel de formation pour les nouveaux embauchés, Uptale, une plateforme de création de réalité virtuelle, ou Pickaw, qui organise des concours sur les réseaux sociaux, louent chacun la rapidité de l’octroi et le bénéfice pour la croissance de leur activité. Idem pour DigiRocks, un cabinet de recrutement pour les métiers du digital, qui a pu recruter cinq personnes grâce à un prêt de 150.000 euros sur douze mois et ainsi doubler son revenu mensuel en quelques mois seulement. Au cas par cas En septembre, Karmen a annoncé ouvrir ses services aux petites entreprises de tous secteurs d’activité. Pour cela, la fintech doit proposer un tunnel d’entrée en relation correspondant au modèle économique du candidat à l’emprunt, traiter des données différentes de celles des entreprises du SaaS et adapter son modèle de scoring . « Nous accédons à des données dynamiques, en temps réel et nous restons connectés aux outils de gestion des entreprises pendant toute la durée du prêt , détaille Gabriel Thierry. Nous suivons une centaine de données, ce qui nous permet d’évaluer la performance des emprunteurs au cas par cas et de savoir précisément s’ils se portent bien. » Et de réagir vite dans un contexte macroéconomique qui se dégrade. Karmen compte ainsi diversifier son portefeuille de clients et donc ses risques. Travailler avec des entreprises de l’e-commerce, des places de marché, des applications mobiles… et d’autres activités devrait permettre à la fintech de connaître rapidement les particularités de chaque secteur d’activité, et leur saisonnalité notamment. Exemple : elle a déjà octroyé trois financements à Almé, une marque française de prêt-à-porter intégrant les grandes tailles, qui a ainsi augmenté son chiffre d’affaires plus vite qu’attendu. L’offre répond à divers besoins des entreprises, comme le financement de trésorerie, du besoin en fonds de roulement, des budgets marketing ou des achats de stocks. Karmen est prête à accélérer son développement, d’autant plus qu’elle a levé 22 millions d’euros en janvier : 3 millions en equity et 19 millions de dette auprès de Fasanara, un fonds basé à Londres. Elle recrute pour tous les types de postes et l’équipe atteint 20 personnes. Les dirigeants se préparent aussi à l’internationalisation qui devrait commencer en 2023.