« Il y a moins d’opportunités dans les réseaux »


Béatrice Lepagnol, secrétaire générale adjointe de la fédération CFDT Banques et Assurances En 2021, les métiers de proximité en relation avec la clientèle comptent pour plus de la moitié (52,8 %) des recrutements en CDI, selon les derniers chiffres de la Fédération bancaire française. Quelles sont les perspectives d’évolution pour ces salariés ? Dans le réseau, il y a beaucoup de fermetures d’agences. Avec les outils numériques, la clientèle a gagné en autonomie. Les strates hiérarchiques se réduisent, les directeurs d’agence sont de plus en plus multisites et les services administratifs sont regroupés. Il y a donc moins d’opportunités pour les salariés, surtout pour ceux qui souhaitent rester dans leur région, malgré quelques ouvertures de postes de conseiller pour les professions libérales. Mais la féminisation du métier et les salaires peu élevés bloquent les mobilités géographiques, dès lors que la situation du conjoint est mise dans la balance. Vous parlez plus globalement d’un manque d’attractivité des banques. Qu’est-ce qui coince, selon vous ? Il est effectivement de plus en plus compliqué d’attirer les candidats et de les retenir. S’il est important que les salariés puissent être acteurs de leur parcours professionnel, les principales difficultés qui remontent du terrain, malgré les discours des employeurs sur la qualité de vie au travail (QVT), sont précisément liées à la dégradation des conditions de travail : pression sur les objectifs, augmentation de la charge de travail et du stress, absence de reconnaissance salariale et managériale. D’où une démobilisation des salariés.