Une sécurité forte des identités est indispensable pour la cyberassurance


Yves Wattel, vice president Southern Europe chez Delinea Né il y a dix ans, le secteur de la cyberassurance représente aujourd’hui 135 millions d’euros par rapport à un encaissement global de l’assurance de dommages de près de 60 milliards, selon France Assureurs. Si la protection contre les impacts de la cybercriminalité revêt une importance croissante dans une stratégie de gestion des risques, la mise en œuvre d’une assurance dans ce domaine est souvent plus complexe qu’il n’y paraît, notamment pour les PME. Celles-ci subissent un resserrement des conditions et une augmentation des prix de souscription. Aussi, en 2021, seules 0,2 % des PME étaient couvertes contre 84 % des grandes entreprises en France, selon l’ Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae) . Mesures de contrôle Le secteur naissant de la cyberassurance n’est pas encore régi par des normes spécifiques : certaines compagnies appliquent des critères fixés par des instances réglementaires, tandis que d’autres inventent leurs propres indicateurs pour évaluer le risque. Néanmoins, la plupart des assureurs font des firewalls, des antivirus et des contrôles d’accès les trois grands piliers de l’état de préparation en matière de sécurité. Les contrôles d’accès sont peut-être les plus importants des trois car les cyberattaques tournent de plus en plus autour des identités. Dans son dernier rapport, cybermalveillance.gouv.fr indiquait une augmentation de 139 % de piratage de comptes en 2021. Le maintien d’un contrôle efficace des accès aux systèmes informatiques représente le défi de sécurité le plus critique auquel les entreprises sont aujourd’hui confrontées et est devenu extraordinairement plus difficile avec les progrès du numérique et l’extension des parcs informatiques. La plupart des entreprises comptent désormais un grand nombre d’identités numériques éparpillées sur site et dans le cloud, ainsi que des accès souvent partagés librement avec des partenaires et d’autres connexions tierces. Les entreprises doivent maîtriser cette situation pour avoir une chance de réussir à prévenir la perte de leurs actifs numériques et, a fortiori, pour pouvoir souscrire une cyberassurance. Celles qui ne sont pas à la hauteur peuvent s’attendre à des primes plus élevées, voire être dans l’incapacité de trouver un assureur qui accepte de les couvrir. Une sécurité efficace des identités nécessite une approche à plusieurs niveaux, qui combine plusieurs solutions et processus opérant de concert. L’application du principe de moindre privilège pour l’accès aux systèmes est l’une des conditions primordiales, en autorisant tous les utilisateurs à n’accéder par défaut qu’aux seules informations et ressources indispensables à leur travail. La gestion automatisée des mots de passe est un autre outil essentiel car elle limite le risque présenté par la création manuelle de mots de passe insuffisamment robustes et par la mauvaise habitude de stocker et partager des identifiants de manière non sécurisée. L’authentification multi-facteurs (MFA) est tout aussi essentielle car l’exigence d’un second mode de vérification de l’identité rendra plus difficile l’accès de cybercriminels au moyen d’identifiants volés. La priorité pour la sécurité des identités doit être le renforcement de la protection des accès à privilèges. Les comptes à privilèges sont la cible de choix de nombreuses cyberattaques car ils permettent à des acteurs malveillants d’accéder à des systèmes et données critiques, d’y apporter des modifications, puis de couvrir leurs traces en falsifiant les fichiers-journaux. La gestion des accès à privilèges (PAM) est la solution pour répondre à cette menace. Une solution PAM aide les entreprises à identifier automatiquement les comptes à privilèges dans le système et à mettre en œuvre des contrôles efficaces afin de les protéger des abus. Il peut s’agir par exemple de contrôler strictement l’utilisation des comptes à privilèges, de limiter la durée des sessions et d’exercer une surveillance pour détecter les comportements suspects. Il est également possible de contrôler étroitement les identifiants des accès à privilèges en automatisant leur gestion, ce qui compliquera nettement l’élévation de privilèges par des cyberattaquants en cas de piratage de comptes d’utilisateurs standards. Les solutions PAM peuvent en outre offrir des fonctions étendues d’audit et de reporting, de sorte qu’une entreprise pourra facilement prouver son engagement envers la sécurité auprès des assureurs et des autorités.