Swift donne aux banques une agilité digne des fintechs


Grande rénovation en vue dans le réseau Swift de messagerie interbancaire ultra-sécurisée. Tout a commencé il y a cinq ans avec Swift GPI pour améliorer la transparence et la rapidité des paiements. Aujourd’hui, le temps moyen d’exécution des ordres de paiement à l’international est de 90 minutes. Un succès qui est en passe d’être répliqué avec l’offre Swift Go pour les paiements de moins de 10.000 euros ou l’équivalent en une autre devise : ils seront exécutés en quatre heures, en donnant toute transparence sur les frais avant même l’émission du paiement. « Le service Swift Go a suscité l’adhésion de 350 institutions financières dans 100 pays, 24 banques l’ont déjà mis en œuvre et elles seront environ 60 en fin d’année », annonce Thierry Chilosi, chief executive Europe de Swift . Le prix ne sera pas différent d’un paiement classique via Swift . » Les fintechs sont impliquées aussi. « L’offre Swift Go nous semble intéressante pour nos clients, apportant transparence et rapidité de traitement. L’enjeu sera son adoption par un nombre assez grand de participants », déclare Diane Reille, head of risk chez IbanFirst. Autre progrès important, Swift lance un service de pré-validation en vue de réduire en amont tout élément de friction dans le traitement des paiements. « Pour avancer vers l’instantanéité des paiements GPI ou Swift Go, nous proposons aux banques un service de pré-validation des données clés du paiement, y compris l’existence du compte bancaire du bénéficiaire, ce qui évite erreurs et retards », indique Nicolas Dykmans, head of Europe solution architects chez Swift. Les banques attendent beaucoup de ces nouvelles solutions. « Swift répond à la question du foisonnement des offres proposées par les fintechs en offrant à son tour des services de pointe, comme Swift Go, suite logique de GPI, ou le service de pré-validation. Il s’agit d’une évolution considérable », assure Fabrice Denèle, directeur général de BPCE Payment Services. Surtout que Swift a aussi entrepris d’aider les banques qui font face au foisonnement des API qu’il faut brancher les unes avec les autres pour échanger entre établissements différents. « Swift propose un jeu d’API (interfaces de programmation) standardisées servant de support à la mise à disposition des services des acteurs (banques, entreprises..) , explique Fabrice Denèle. L’offre déjà disponible peut être utilisée pour les échanges entre Swift et les banques et entre les banques et leurs clients entreprises, en évitant d’adapter à chaque fois les API les unes aux autres. Cette standardisation ne représente pas un enjeu de compétition. » Un socle pour l’avenir Dans l’immédiat, les banques et les infrastructures de paiement s’attellent au nouveau format de messages ISO 20022 que Swift adopte dans son réseau. « La bonne exécution des paiements est liée à l’utilisation de standards bien codifiés, avec des données bien structurées qui permettront un traitement automatisé, rapide, avec moins d’erreurs », déclare Thierry Chilosi. De quoi faire baisser les coûts des contrôles et des traitements et le temps d’exécution pour les banques. Bien plus, « ISO 20022 va standardiser les messages tout en leur permettant de véhiculer des informations riches, avec flexibilité. Il s’agit d’un socle à partir duquel les innovations des dix prochaines années pourront surgir », anticipe Fabrice Denèle. Le chantier complexe et les adaptations nombreuses mobilisent les banques même si la migration sur les paiements Swift sera graduelle à partir de novembre sur le Vieux Continent. « Les banques en Europe auront au début pour seule obligation la réception de messages ISO 20022 », fait savoir Nicolas Dykmans. A la clé de ces innovations, la plateforme interbancaire sera transformée. « Swift permettra aux intermédiaires d’avoir une vue transactionnelle des paiements qui étaient séquentiels jusqu’ici », décrypte Fabrice Denèle. De quoi permettre aux banques de moderniser leurs offres avec un niveau d’innovation comparable à celui des fintechs , malgré leurs systèmes en place lourds à faire évoluer.