Les CDS gardent une valeur d’alerte pour les marchés


La flambée des prix sur les contrats CDS (credit default swaps) de Credit Suisse en fin de semaine dernière a provoqué un vent de panique et une nouvelle chute de son action, les investisseurs étant de moins en moins rassurés par la situation financière de la banque helvétique . Les CDS à 5 ans - il en existe sur plusieurs entités : Credit Suisse, Credit Suisse Group, Credit Suisse USA - ont quasiment doublé en l’espace de deux séances, à 384 points de base (pb) pour Crédit Suisse Group, entre autres. Les CDS sur d’autres maturités, notamment à 1 an, se sont aussi nettement écartés. Mais les mouvements sur ces instruments traduisent-ils réellement une situation critique pour l’émetteur concerné ? De fait, peut-on faire confiance au signal envoyé, alors que le marché des CDS a beaucoup évolué depuis son âge d’or avant la crise financière de 2008. Les CDS sont des instruments de couverture contre le risque de défaut d’un émetteur. Ils sont utilisés, notamment, par les investisseurs pour couvrir des portefeuilles de titres (achat de couverture en payant une prime à une contrepartie, généralement une banque). Mais ces derniers peuvent également prendre des positions inverses et vendre la protection (donc toucher la prime) s’ils souhaitent prendre un pari sur un émetteur plutôt que d’acheter ses obligations (ce marché étant normalement plus liquide). Les banques sont également actives sur ce marché pour couvrir certaines de leurs expositions ce qui peut avoir un impact sur le prix des CDS (elles peuvent accepter de payer plus cher la protection pour couvrir un risque). Concentration de la liquidité Ces dernières années, les transactions sur ce marché ont eu tendance à se concentrer sur les indices de CDS , ce qui, en conséquence, a réduit la liquidité sur les instruments dit single name , sur des émetteurs, comme ceux de Credit Suisse. «La liquidité converge naturellement vers les instruments qui concentrent cette liquidité , indique Hervé Boiral, responsable du crédit euro chez Amundi. Les indices iTraxx Main et Crossover euro sont très liquides et utilisés par les gérants crédit notamment, mais pas uniquement ». En intervenant directement sur le marché du crédit, les banques centrales ont cassé la corrélation entre les marchés cash (obligations) et dérivés (CDS). Les spreads des obligations se sont resserrés en raison des achats des banques centrales mais pas les CDS, rendant moins intéressante la couverture. Ce qui a diminué la liquidité sur les CDS des émetteurs. « Quand vous avez 50 à 100 points de base d’écart avec les obligations, cela coûte plus cher, c’est donc moins intéressant en termes de couverture », explique Hervé Boiral. La faible liquidité sur les CDS d’émetteurs peut provoquer des variations exagérées par rapport à la situation réelle de l’entreprise. Le gérant note par ailleurs que la difficulté de se couvrir via des CDS d’émetteurs a aussi des effets sur les indices de CDS. « Les market makers des banques doivent couvrir leur risque lorsqu’ils proposent des contrats sur ces indices , indique-t-il. Alors que la liquidité sur les CDS ‘single name‘ ne permettait pas toujours de le faire, ils ont construit des modèles algorithmiques qui permettent de se couvrir avec d’autres instruments, dont des actions. » Ce qui se traduit désormais par une plus forte corrélation des indices de CDS aux actions et explique les écarts entre évolutions récentes des marchés cash et dérivés. « La liquidité a même diminué depuis cinq ans sur ces indices , affirme le gérant. Le signe le plus concret est que nous avons désormais des fourchettes de prix achat-vente de 4 à 5 points de base pour des tailles de 50 à 100 millions d’euros alors qu’elles étaient à peine d’un quart de point de base il y a cinq ans .» La diminution du nombre d’intervenants bancaires et la taille toujours plus importante des sociétés de gestion ont un impact sur le fonctionnement de ce marché. Signal d’alerte Pourtant, les investisseurs ont rapidement réagi à la nouvelle du bond des CDS Credit Suisse. Certains trésoriers d’entreprises ont affirmé avoir vendu les titres de créance à court terme émis par Credit Suisse après avoir vu le CDS de la banque s’envoler. «L’évolution du CDS peut ne pas être pertinente en raison de la faible liquidité de l’instrument sauf cas d’un événement spécifique comme avec Credit Suisse », assure un gérant qui note qu’en début de semaine, après le choc sur le CDS, il y avait plus de pression pour vendre les obligations de la banque. Le CDS est donc comme une alarme pour le marché. «Ils restent surtout intéressants comme alerte , confirme Hervé Boiral. Vu qu’ils amplifient les mouvements, cela nous permet de voir qu’il se passe quelque chose sur un émetteur. »