L’inflation, entre conjoncture et structure


Isabelle Job-Bazille, directrice des études économiques, groupe Crédit Agricole L’inflation est de retour ! La première salve de hausses des prix qui a débuté en 2021 était largement imputable au décalage entre l’offre et la demande en sortie de crise Covid, avec des capacités de production à l’échelle mondiale encore bridées par des mesures prophylactiques, et dans tous les cas incapables de suivre le redressement spectaculaire de la demande de biens, après des mois de dépenses réprimées par les confinements successifs. On pouvait donc raisonnablement penser que cette bosse d’inflation revêtait un caractère temporaire avec un assagissement prévisible des prix une fois la production mondiale libérée des contraintes sanitaires, grâce aux vaccins, et l’appétit de consommation rassasié avec un retour à la normale de la demande, de quoi alléger les contraintes logistiques mondiales et les difficultés d’approvisionnement. Le rééquilibrage n’a pas eu le temps de se matérialiser que le déclenchement de la guerre en Ukraine a occasionné une nouvelle flambée du prix des matières premières. Les prix des énergies fossiles, des céréales ou de certains métaux, exportés par les pays belligérants, se sont envolés face aux craintes de pénuries, provoquant un choc des termes de l’échange lorsque la rareté, réelle ou anticipée, de l’offre fait grimper les prix au profit des pays producteurs mais aux dépens des consommateurs. Autrement dit, les deux épisodes inflationnistes ne sont pas de même nature avec, dans un cas, un choc positif de demande lié à la forte reprise post-Covid et, dans l’autre, un choc d’offre qui se concentre sur le secteur de l’énergie. Autant les banques centrales peuvent lutter efficacement contre l’inflation par la demande à coups de hausses de taux quitte à sacrifier à court terme la croissance, autant elles sont incapables de desserrer les contraintes d’offre ou d’agir sur les cours mondiaux des matières premières pour faire disparaître l’inflation par les coûts. Autrement dit, le combat contre ces inflations à caractère multiforme n’est pas gagné d’avance. Car, au-delà de ces considérations de court terme, encore faut-il savoir si les ressorts de l’inflation d’aujourd’hui ne sont pas finalement symptomatiques de tendances plus durables. Si on ne peut que souhaiter l’arrêt des hostilités en Ukraine, l’agression russe et le retour de la guerre sur le continent européen s’inscrivent dans un cycle géopolitique où l’ordre mondial, construit après-guerre par les Occidentaux au service de leurs intérêts, est contesté par des puissances révisionnistes comme la Russie et la Chine. Le monde plat et d’effacement des frontières, qui était censé être un moteur de paix et de prospérité partagée, disparaît au profit d’un monde fragmenté et en tensions où le droit à la force, en supplantant la force du droit, appelle à repenser l’organisation des échanges commerciaux avec, au centre, des questions de souveraineté économique. L’autarcie n’étant pas une option, l’enjeu est celui de l’organisation des dépendances mutuelles avec, comme nouvelle boussole stratégique, les questions de sécurité, notamment pour les approvisionnements de biens jugés essentiels. On parle d’ailleurs en Europe d’autonomie stratégique, laquelle est dite ouverte pour éviter l’écueil d’un protectionnisme déguisé. En pratique, les logiques de proximité vont de plus en plus s’imposer ; proximité géographique d’abord, avec des chaînes de valeur qui seront plus locales, plus autonomes, surtout dans les secteurs considérés comme stratégiques par les Etats, ce qui signifie en Europe une intensification du commerce entre les Etats membres avec des échanges qui remplissent des conditions de fiabilité, de complémentarité et de solidarité ; proximité de valeurs, ensuite, avec l’organisation d’une « mondialisation entre amis », fondée sur le choix de partenaires jugés fiables, car proches idéologiquement, avec l’universalité des droits de l’homme comme ciment. Au-delà, les logiques de sécurité vont l’emporter avec le besoin de renforcer la résilience des chaînes de valeur globales grâce à la diversification des sources d’approvisionnement ou la constitution de stocks tampons. La sécurité aura dans tous les cas un prix qui sera supporté par le consommateur. Autrement dit, la mondialisation va, en changeant de visage, cesser d’être un puissant moteur de désinflation. Par ailleurs, l’envolée brutale du prix des combustibles fossiles est imputable au conflit russo-ukrainien avec l’espoir que l’arrêt des hostilités fasse retomber la pression. La tendance haussière ne devrait pas pour autant s’interrompre. L’urgence climatique et la transition vers une économie neutre en carbone à l’horizon 2050 annoncent la fin des énergies fossiles. Durant la phase de transition, leur prix ne peut que se renchérir avec le développement de mécanismes de taxation du carbone pour aiguillonner les changements de comportements et la raréfaction de l’offre. Ce chemin vers la neutralité carbone devrait également faire grimper le prix des énergies renouvelables mais aussi de toutes les matières premières, métaux notamment, nécessaires à l’électrification des procédés industriels et des usages. En conséquence, le monde de demain risque d’être plus inflationniste, de quoi potentiellement obliger les banques centrales à maintenir durablement un biais restrictif synonyme de coûts de financement plus élevés mais qui doivent rester suffisamment abordables à l’heure où l’impératif environnemental demande d’investir massivement.