«&nbsp;Personne n’a vraiment d’intérêt, à ce jour, à une intervention coordonnée&nbsp;»


Robin Winkler, stratégiste change chez Deutsche Bank Le dollar ne cesse de se renforcer contre les principales devises. Qu’est-ce qui pourrait inverser la tendance ? Fondamentalement, le dollar est surévalué mais il constitue aujourd’hui la valeur refuge par excellence dans le monde. Trois facteurs pourraient le faire baisser. Un, que la Chine donne des signes de stabilisation économique : les pays asiatiques, qui ont beaucoup acheté de dollar, pourrait alors lui préférer le renminbi. Mais cela supposerait l’abandon de la politique zéro-Covid de Pékin, ce qui est peu probable à court terme. Deux, une embellie sur le front de la guerre en Ukraine, qui a eu pour effet de dégrader les termes de l’échange en Europe et d’accroître le risque géopolitique attaché à l’euro. La troisième hypothèse, la plus importante et la plus réaliste, serait une décélération de l’inflation aux Etats-Unis. Cela permettrait d’atténuer les anticipations de hausse des taux courts et bénéficierait aux actifs risqués. La Banque du Japon est descendue dans l’arène pour défendre le yen. Ce type d’intervention est-il vraiment efficace ? Il l’est dans la mesure où l’intervention de la banque centrale permet de casser la tendance à l’affaiblissement du yen face au dollar. Ces mouvements peuvent devenir auto-réalisateurs sur le marché des changes, car beaucoup de traders algorithmiques les suivent et les amplifient. La Banque du Japon leur a rendu la vie plus difficile. Mais pour que le yen reparte à la hausse, il faudrait que la banque centrale mette fin à sa politique monétaire ultra-accommodante. La force du billet vert pourrait-elle entraîner une intervention coordonnée des grands pays sur les devises, sur le modèle des accords du Plaza en 1985 ? Personne n’a vraiment d’intérêt, à ce jour, à une intervention coordonnée. Le Trésor américain et la Fed se satisfont de la force du dollar, qui réduit l’inflation importée. La situation était différente en 1985 : l’inflation ralentissait déjà et l’économie américaine était affaiblie. Le Japon serait mal placé aujourd’hui de demander l’appui des Etats-Unis alors que la banque centrale n’a toujours pas commencé à resserrer sa politique monétaire. En zone euro, la faiblesse de la monnaie unique inquiète la Banque centrale européenne, mais ce n’est pas le principal problème. On ne sent pas de grosse pression des autorités européennes vis-à-vis des Etats-Unis, comme l’avait fait la Bundesbank avant les accords du Plaza. Il en irait peut-être différemment si l’euro/dollar devait tomber à 0,90.