Les Vingt-Sept approuvent le plafonnement du prix du pétrole russe prévu par le G7


Prévue début septembre par les pays du G7 , la mise en place d’un plafonnement du prix du pétrole russe restait hautement hypothétique, tant que le mécanisme n’avait pas été validé à l’unanimité par les pays de l’Union européenne. Depuis mercredi matin, c’est chose faite. Les vingt-sept ambassadeurs des Etats membres à Bruxelles ont conclu un accord sur le huitième paquet de sanctions de l’UE à l’encontre de la Russie, proposé une semaine plus tôt par la Commission européenne. Sa principale mesure consiste ainsi en une interdiction de fournir, à l’échelle mondiale, des services - de transport maritime, mais surtout d’assurance du transport et de la cargaison - permettant la vente de pétrole brut et de produits pétroliers d’origine russe au-dessus d’un certain prix plafond. Inconnu à ce stade, de dernier doit être fixé par le G7 « dans les prochaines semaines », selon Washington. Mais quel est donc l’objectif poursuivi, alors que les Européens avaient déjà décidé, en mai, de la mise en place progressive d’ici au 5 décembre d’un embargo sur les importations d’or noir russe transporté par bateau vers l’UE (soit 90% des livraisons vers le marché unique) ? Le plafonnement cible principalement les pays tiers, et peut apparaitre comme un affaiblissement des sanctions européennes précédemment décidées. Si l’embargo reste, lui, bien d’actualité, l’UE prévoit, de fait, la levée de l’interdiction aux assureurs et réassureurs européens de couvrir les navires transportant du pétrole russe vers des pays tiers qui était censée l’accompagner. Sous réserve, donc, que ledit pétrole soit vendu à un prix inférieur ou égal au futur cap. Cette mesure était vouée, en compliquant sensiblement le transport de pétrole russe, à réduire l’offre mondiale. Mais elle aurait fait monter les prix. D’autant qu’elle ne devait pas se limiter aux acteurs de l’UE, mais avait été suivie par le Royaume-Uni, au moins aussi incontournable que l’UE dans le domaine de l’assurance maritime. Poussée par l’administration Biden, l’idée du plafonnement répond ainsi à l’inquiétude de voir les cours mondiaux du pétrole exploser à grands frais pour l’économie mondiale, sous l’effet des sanctions européennes. L’intérêt pour les Européens, bientôt pleinement soumis à l’embargo, semble aussi évident : l’autorisation de fait de vendre du pétrole russe aux pays tiers devrait réduire le cout de l’approvisionnement de l’UE en pétrole (non-russe). Mise en œuvre périlleuse La mise en œuvre s’annonce toutefois périlleuse. Elle se heurte à la capacité des pays du G7 à convaincre les autres grands acheteurs, comme la Chine, l’Inde ou la Turquie, de ne pas contourner le dispositif. Ces derniers « pourraient essayer de passer outre le cap par des paiements parallèles (…) comme cela s’est produit lorsqu’un système similaire a été imposé sur le pétrole irakien dans les années 1990 (…) » , rappelle le think tank Bruegel. « En la matière le déploiement par les États-Unis de sanctions extraterritoriales pour faire respecter les restrictions imposées à la Russie pourrait être important, mais jusqu’ici, l’administration Biden s’en est gardée».