Rome veut garder Anima sous pavillon Italien


L’Italie préfère qu’Anima Holding, la plus grande société de gestion indépendante du pays, reste italienne et pourrait augmenter sa participation dans la structure via Poste Italiane, affirme Reuters, citant deux sources proches du dossier. Anima, qui gère 204 milliards d’euros, veut rester indépendante et développer sa propre activité, une stratégie que le Trésor voit d’un œil favorable, selon ces sources anonymes. Anima discute actuellement d’un renforcement de ses liens commerciaux avec Monte dei Paschi di Siena, dans le cadre de négociations visant à participer à une augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros. Cela ferait partie d’un plan pour protéger l’indépendance de la société de gestion. En 2015, Monte dei Paschi avait vendu sa participation de 10,3 % dans Anima à Poste Italiane, qui est actuellement le deuxième actionnaire d’Anima derrière Banco BPM. Un investissement d’Amundi dans Anima en mai avait soulevé des inquiétudes en Italie sur les projets d’expansion de la société française, démentis par cette dernière. Une éventuelle offre étrangère pour Anima aurait fait l’objet de discussions lors d’une réunion entre représentants de la société de gestion et du Trésor l’été dernier.