Elon Musk tente une volte-face risquée sur Twitter


Nouveau retournement dans le dossier mouvementé du projet de rachat de Twitter : à quelques jours d’un procès opposant la société et l’entrepreneur Elon Musk, le 17 octobre, Le premier actionnaire de Tesla veut de nouveau s’emparer du réseau social de microblogging. Le réseau social a indiqué mardi dans un document à la SEC, le régulateur financier américain, avoir reçu une lettre d’Elon Musk lui notifiant son intention de procéder finalement à son rachat, conformément à l’accord du 25 avril dernier. « Nous avons reçu la lettre (...). L’intention de l’entreprise est de conclure cette transaction » au prix défini, a tweeté le groupe. La nouvelle, publiée par Bloomberg, a entraîné une flambée de 20% du cours de Twitter, mardi. Sa cotation a été suspendue. Mercredi, l’action s’effritait de 0,75% peu avant la clôture. Elon Musk avait conclu un accord définitif avec le conseil d’administration de Twitter pour son acquisition à un prix de 54,20 dollars par action, valorisant ainsi la transaction à environ 44 milliards de dollars. Le milliardaire avait abandonné son projet de rachat en juillet , accusant le groupe d’un défaut d’informations concernant la proportion de faux comptes - abandon qui a conduit les instances dirigeantes de Twitter à lancer des poursuites en justice à son encontre. Les deux parties devaient s’affronter face au tribunal de Delaware à partir du 17 octobre. Si les administrateurs de Twitter acceptent l’offre d’Elon Musk, le procès sera annulé. Contre toute attente, le prix de rachat proposé par Elon Musk reste inchangé, à 54,20 dollars par action. Alors que tout laissait croire que le fondateur de Tesla et de SpaceX cherchait à renégocier à la baisse le montant d’acquisition de l’entreprise, en prenant en compte les soubresauts des valeurs technologiques sur les marchés. 12,5 milliards de dollars par dette Reste un point sensible : comment Elon Musk va-t-il financer le rachat de Twitter ? Il a précisé, mercredi, que la reprise de son projet de rachat était soumise à « la réception de » 13 milliards de dollars de financement par emprunt de la part de ses banques, menées par Morgan Stanley. Or, ce ‘mega-deal’, un des plus importants de l’année 2022, pourrait contrarier les banques. Dans son plan de financement, Elon Musk a prévu d’apporter une grande partie des 44 milliards de dollars. Pour ce faire, il vendra sa participation dans le constructeur de véhicules électriques Tesla, et s’appuiera sur le financement par actions de grands investisseurs. De leur côté, une dizaine de grandes banques se sont engagées à fournir 12,5 milliards de dollars. Parmi elles figurent Morgan Stanley, Bank of America, Barclays ainsi que les françaises BNP Paribas et Société Générale. Cette enveloppe de dette inclut 6,5 milliards de dollars de prêts à effet de levier, 3 milliards de dollars d’obligations garanties et 3 milliards de dollars supplémentaires d’obligations non garanties. Contexte différent Or ces banques devront vendre de la dette dans un contexte bien différent de celui d’avril dernier, lorsque le deal potentiel de Twitter avait été annoncé, et cette poche de dette de 12,5 milliards négociée : les actions des médias sociaux étaient alors plus élevées, Elon Musk était plus riche, les credit spreads étaient plus serrés. En ce début octobre, les investisseurs ont perdu leur appétit pour les dettes les plus risquées, tels les prêts à effet de levier, échaudés par les hausses rapides des taux d’intérêt, les craintes de récession et la volatilité des marchés provoquées par l’invasion russe de l’Ukraine. Quant aux banques américaines, elles ont commencé à subir, au second trimestre, l’exposition de leurs prêts à effet de levier, alors que les perspectives de négociation se sont dégradées, rappelle Reuters. D’habitude, la dette est vendue avant la conclusion de l’affaire, pour que les banques aient l’argent à donner à l’acheteur pour payer le prix d’achat à la clôture. Ici, le contexte a bien évolué en six mois. Avec la multiplication des cas récents où les banques ont du mal à replacer auprès de mains longues les financements qu’elles ont accordés , elles pourraient finalement se montrer réticentes à suivre le milliardaire d’origine sud-africaine. « À titre de comparaison, le rachat de l’entreprise de cloud Citrix Systems [par deux fonds] a été signé en janvier, et le mois dernier, les banques ont vendu la plupart des 15 milliards de dollars de dette pour l’accord à des prix de 83,5 à 91 cents par dollar. Des niveaux similaires ici laisseraient les banques de Musk avec plus d’un milliard de dollars de pertes », souligne Matt Levine, chroniqueur pour Bloomberg, dans une note d’analyse. Des esprits facétieux se demandent si Elon Musk ne misent pas sur de telles réticences bancaires pour que l’opération n’aboutisse finalement pas, laissant le cas échéant peser la responsabilité d’un échec sur les financeurs. Une certitude : le feuilleton Twitter n’est pas terminé.