Michelin lance deux nouveaux pneumatiques largement biosourcés


L’équipementier a présenté mercredi deux nouveaux pneumatiques, l’un destiné aux automobiles et l’autre aux autobus, contenant respectivement 45% et 58% de matériaux durables. « Homologués pour rouler sur la route, ces pneus présentent des niveaux de performance rigoureusement identiques aux pneumatiques actuels », souligne le groupe dirigé par Florent Menegaux. Si l’heure n’est pas encore à l’industrialisation, Michelin estime avoir franchi « une nouvelle étape vers la présérie et la commercialisation d’ici deux à trois ans de nouvelles gammes qui incluront des taux de matériaux durables élevé s ». Le groupe clermontois vise une production globale obtenue à partir de 100% de matières biosourcées, renouvelables ou recyclées à l’horizon 2050, avec une étape de 40% en 2030.