Le cabinet Couderc Dinh & Associé accueille Alexandre Henry comme associé


Le cabinet Dinh & Associé compte un nouvel associé en la personne d’Alexandre Henry. L’avocat, spécialisé en fiscalité patrimoniale, aidera notamment le cabinet en matière de management package . Alexandre Henry intervient également en matière de structuration de l’acquisition et de la détention du patrimoine professionnel et privé, de structuration de la rémunération des dirigeants et des managers de fonds d’investissement français et étrangers ( carried interest ) et de structuration des mécanismes d’intéressement au capital, dans un contexte interne ou international, ainsi que sur des aspects de mobilité internationale des personnes physiques et de transmission du patrimoine professionnel et privé. Titulaire d’un Master 2 Droit et Gestion de Patrimoine (2010) de l’Université Rennes 1, Alexandre Henry est avocat au barreau de Paris depuis 2011. Il a débuté sa carrière au sein du cabinet Sarrau Thomas Couderc, devenu STC Partners, où il a été formé en qualité de stagiaire et de collaborateur de 2011 à 2013, avant d’intégrer Speechly Bircham (devenu Charles Russell Speechlys) de 2013 à 2022, d’abord comme collaborateur, puis en qualité de conseiller juridique, au sein de l’équipe de fiscalité patrimoniale.