STMicroelectronics va construire une usine de substrats en carbure de silicium en Italie


Le fabricant de puces franco-italien STMicroelectronics a annoncé mercredi la construction d’une unité de fabrication de substrats en carbure de silicium (SiC) sur son site de Catane, en Italie, afin de répondre à la demande croissante du secteur industriel et de l’automobile pour ce type de composants. La production devrait démarrer en 2023 et environ 700 emplois directs supplémentaires seront créés lorsque le site sera à pleine capacité, a dit le groupe. Cette usine, qui bénéficie d’un investissement de 730 millions d’euros sur cinq ans et du soutien financier du gouvernement italien, sera la première du genre en Europe et intégrera toutes les étapes du flux de production. La Commission européenne a donné mercredi son feu vert à une subvention de 292,5 millions d’euros accordée par le gouvernement italien pour ce projet.