La République Tchèque met en place une taxe exceptionnelle sur les banques


Le ministère tchèque des Finances a déclaré mercredi aux banques qu’il prévoyait d’imposer une taxe exceptionnelle aux plus grandes banques du pays. Son intention est de lever environ 25 milliards de couronnes (1 milliard d’euros) par an pour financer les subventions à l’énergie, rapporte l’agence Bloomberg. Le gouvernement voudrait appliquer un taux de prélèvement de 60% aux bénéfices extraordinaire des sociétés financières concernées. Ce prélèvement devrait être mis en place pour 3 ans.