Les PME ont besoin de services de paiement innovants


Le paiement poursuit sa révolution et cela se voit. Selon le World Payments Report 2022 de Capgemini, les nouveaux modes de paiement représentaient déjà 17% des transactions en 2021 et leur part de marché devrait atteindre les 28% d’ici à 2026. C’est particulièrement vrai pour les paiements retail : les consommateurs se sont largement emparés des paiements instantanés, de la monnaie électronique, des portefeuilles mobiles, des virements de compte à compte, adoptant des technologies variées selon les zones géographiques, QR Code, sans contact, wallets digitaux... Cette croissance va se poursuivre, même si le rythme devrait être ralenti en raison des risques de crise économique et de l’incertitude géopolitique. En revanche, les petites entreprises connaissent des difficultés de trésorerie qui entravent leur développement. Et les banques ne parviennent pas à leur apporter les mêmes services qu’aux particuliers ou aux grandes entreprises. Insatisfaites, ces PME cherchent donc des solutions et 89% d’entre elles envisagent d’adopter les offres des néobanques et des fournisseurs de services de paiement alternatifs, qui sont souvent pratiques, digitales et présentent un bon rapport qualité-prix. Un vrai risque pour les banques dont les budgets vont en priorité à la maintenance opérationnelle de leurs systèmes d’information et pas suffisamment aux nouvelles offres qui répondraient aux attentes de cette clientèle. Ces attentes sont pourtant assez simples : une gestion centralisée de leur compte pour 61%, un support réglementaire et conformité pour 61% également, et des paiements transfrontaliers faciles et peu chers pour 59%. Les Big Tech (Apple, Alipay, Google, Amazon) et les fintechs (Paypal, Stripe, Square, Revolut, Wise…) sont nombreuses à cibler ces besoins avec des services nativement digitaux et très intégrés, en particulier pour les paiements transfrontaliers. Elles construisent un écosystème qui s’étend progressivement à une large gamme de services financiers, incluant l’assurance, la gestion des ressources humaines, les services juridiques… Des services fluides qui apportent davantage de valeur qu’un simple fournisseur de paiement, et qui constituent une mine de données pour les fintechs capables de bien les utiliser. D’après le World Payments Report , les banques traditionnelles ont tout intérêt à investir vite dans l’innovation technologique pour ne pas perdre cette clientèle.