Le SBF 120 brille par son engagement en matière de RSE


La RSE s’installe dans les conseils d’administration du SBF 120. Désormais près des trois quarts (72%) des conseils se sont dotés d’un comité traitant de la RSE , contre moins de la moitié en 2019, selon le sixième baromètre de la composition des conseils du SBF 120 de l’Institut français des administrateurs (IFA) et d’Ethics & Boards, dévoilé jeudi matin. Signe de leur implication, dix sociétés ont proposé cette année un say-on-climate lors de leur assemblée générale, et 63% du SBF 120 ont un engagement Science-Based Targets Initiative (SBTi) en 2022, contre 55% dans le FTSE 100 et 49% dans le S&P 100. De quoi donner une nette avance aux entreprises françaises. D’autant que moins d’une entreprise sur deux aux Etats-Unis et au Royaume-Uni a un comité dédié totalement ou partiellement à la RSE. L’Allemagne est encore très en retard, avec seulement 15% des entreprises équipées. « Nous allons dans le bon sens , se félicite Denis Terrien, président de l’IFA. La France se montre exemplaire et doit continuer à porter ce débat à l’échelle européenne, comme elle l’a fait avec succès pour la féminisation des conseils. Nous pouvons nous réjouir de voir s’installer en France une gouvernance de plus en plus responsable avec des points d’amélioration constants et pérennes ». Quasiment toutes les sociétés du SBF 120 ont intégré au moins un objectif RSE dans la rémunération variable court terme 2021 de leur dirigeant. Si seulement deux tiers des entreprises l’ont intégré dans la rémunération de long terme, moins d’une sur deux le faisait en 2020. Surtout ces objectifs pèsent plus lourd dans la rémunération : 20% dans celle de court terme (contre 15% en 2020) et 14% dans celle de long terme (9% en 2020). « Attendons l’issue sur les critères européens pour les normes extra-financières. Les entreprises auront à ajuster leurs propres critères en fonction des règles retenues par l’Europe, ce qui engendrera une certaine complexité , poursuit Denis Terrien. Il faut cependant retenir que les sociétés sont déjà bien engagées sur ce chemin, avant même la mise en place de ce nouveau contexte réglementaire. Comme elles l’ont fait pour la mixité des conseils. Tout a démarré après l’entrée en vigueur de la loi Copé-Zimmermann mais elles sont aussi allées plus loin ». En effet, la féminisation continue à progresser dans les conseils (46,2%) et s’installe dans les comex (26%). La France reste en tête pour la mixité des conseils, mais est au même niveau que le Royaume-Uni et que les Etats-Unis pour celle des comex. Seulement 14 femmes dirigent une société du SBF 120 (10 en 2019) et elles sont 11 à présider un conseil (6 en 2019). Des conseils français avec plus de jeunes Les conseils se renouvellent, avec 171 nominations ou ratification de cooptation lors des dernières assemblées générales (contre 121 en 2019). Les conseils français sont les plus équilibrés en termes de générations, avec notamment 11% d’administrateurs âgés de plus de 70 ans, mais seulement 17% de moins de 50 ans, ce qui reste toujours mieux que les 3% aux Etats-Unis et les 8% au Royaume-Uni ! « On demande à un administrateur de l’expérience et de la compétence , rappelle Denis Terrien. Or à 40 ans, la plupart des hauts potentiels sont encore en pleine accélération professionnelle, et ne peuvent pas toujours dégager 1 à 3 jours requis par mois pour un conseil ». Sous l’effet de la loi Pacte, les administrateurs salariés prennent leur place dans les conseils. Avec les représentants des salariés actionnaires, ils représentent désormais 14% des conseils, contre 10% en 2019. « Une progression qui contribue à l’émergence d’une nouvelle dynamique et à un enrichissement des échanges au sein des conseils », souligne l’étude. Désormais 78% des conseils les intègrent dans les comités (contre 66% en 2019), principalement dans le comité de rémunération, comme le recommande le code Afep-Medef. Un récent rapport du Trésor ne juge pas utile d’aller au-delà de deux représentants des salariés au sein des conseils les plus nombreux. « L’essentiel est que l’administrateur salarié ne soit pas seul au conseil , souligne Denis Terrien. Ils sont d’ailleurs parfois trois avec le représentant des salariés actionnaires. Leur formation est essentielle, et l’IFA en accompagne plus de 150. Nous allons également publier dans les prochaines semaines un guide sur les bonnes pratiques de l’administrateur salarié ». La communication s’impose sur le partage de la valeur Temps de crise oblige, le partage de la valeur est maintenant traité par 86% des entreprises. Surtout, la plupart communique maintenant des éléments quantifiés. Une nouveauté par rapport au flou antérieur. « Ces éléments déclarés et cet effort de transparence permettent aux investisseurs de faire leur choix en connaissance de cause, au regard du partage de la valeur appliqué dans l’entreprise », explique Denis Terrien. En février dernier, l’IFA avait publié une note sur les sept leviers du partage de la valeur : rémunération de salariés, rémunération des dirigeants, investissement, rémunération des actionnaires, politique d’achat et de sous-traitance, politique fiscale, et contribution à la société. La raison d’être progresse, mais lentement. Seulement 14 sociétés du SBF 120 en ont adopté une, contre 2 en 2019. Est-ce encore attendu ? « La raison d’être est le sens de la société , rappelle Denis Terrien. Certaines grandes sociétés l’ont affichée pour retrouver du sens, d’autres, ancrées dans leur territoire local la vivent, même si elle n’est pas exprimée. Face à des jeunes en quête de sens, les sociétés doivent avoir une vision claire de leur mission, sinon elles peineront à recruter ».