Ray Dalio cède le contrôle de Bridgewater


Ray Dalio, le fondateur de Bridgewater Associates, a quitté son poste de co-directeur des investissements près de cinquante ans après avoir créé la société de hedge funds dans son appartement de Manhattan, rapporte le Wall Street Journal. Il a confié la direction de la société à une poignée d’associés, mais restera au conseil d’administration. Cette décision conclut un long et douloureux processus de préparation de la succession de Ray Dalio, à la tête de Bridgewater, qui gère 150 milliards de dollars d’actifs. Les gagnants apparents sont Bob Price et Greg Jensen, co-directeurs des investissements, et Nir Bar Dea et Mark Bertolini, co-directeurs généraux. Certains citent aussi Ray Dalio comme gagnant, l’intéressé ayant effectué la transition à ses conditions et à son rythme. Cela fait longtemps que Bridgewater affirme aux clients qu’il dispose d’un plan de transition à 10 ans. Pendant le processus de succession, Bridgewater a essayé différents directeurs généraux, démis Greg Jensen après une lutte de pouvoir avec Ray Dalio, a été poursuivi en justice par sa seule directrice générale…