L’au revoir de Ray Dalio à Bridgewater Associates


Figure des hedge funds, Ray Dalio, l’investisseur de 73 ans qui a fait de Bridgewater Associates l’un des plus grands fonds spéculatifs au monde , a cédé mardi le contrôle de la société qui gère plus de 150 milliards de dollars « à une nouvelle génération d’investisseurs », a annoncé mardi la société. Ray Dalio a transféré sa participation majoritaire au conseil d’administration et démissionné de sa fonction de co-chef de l’investissement, une responsabilité jusqu’à présent partagée entre trois personnes. « Le contrôle de l’entreprise appartient désormais à notre conseil d’administration. Il n’y a plus rien à faire pour la transition de Ray. C’est fait », ont déclaré Nir Bar Dea et Mark Bertolini, les co-directeurs généraux, dans un communiqué. Pour autant, Ray Dalio qui avait démissionné de ses fonctions de PDG en 2017 et de président fin 2021, ne coupe pas totalement les ponts avec Bridgewater. Il reste un propriétaire « significatif » du fonds, a indiqué la société, et conservera son siège au conseil d’administration aux côtés des 12 autres membres. «Mentor» « J’espère que jusqu'à ma mort, je continuerai d'être un mentor, un investisseur et un membre du conseil d’administration de Bridgewater, parce que moi et eux aimons faire ces choses ensemble », a-t-il écrit sur Twitter. La dernière étape du plan de succession intervient dans une bonne année pour le fonds phare Pure Alpha de Bridgewater - pour les trois premiers trimestres de cette année, il a augmenté de près de 35% et en moyenne de 11,32% par an depuis son lancement en 1991, selon une source proche du fonds, rapportée par Reuters.