Spotify rachète Kinzen, spécialiste de la détection de contenus nuisibles


Le service de streaming audio Spotify Technology a annoncé mercredi le rachat de Kinzen, qui a déjà collaboré avec la plateforme dans la détection de contenus nuisibles. Le montant de l’acquisition n’a pas été précisé. Cette acquisition s’inscrit dans le cadre des efforts déployés par Spotify pour lutter contre les contenus préjudiciables sur sa plateforme, après le tollé suscité en début d’année par l'émission «The Joe Rogan Experience», accusée de diffuser des fausses informations sur le Covid-19. La société Kinzen, basée à Dublin, a commencé à collaborer avec Spotify en 2020, initialement pour assurer l’intégrité des contenus liés aux élections. Depuis lors, son rôle a évolué pour inclure le ciblage de la désinformation et des discours haineux.