Vague de recrutements chez Exclusive Partners


Exclusive Partners annonce une triple arrivée : Marina Antona en tant que responsable offre produits, Louise Cachet comme chargée de relations partenaires et Ludivine Leroy comme responsable middle office. Marine est diplômée du Master 225 - corporate finance and financial engineering de l’Université Paris-Dauphine. Après des expériences dans l’investissement direct en private equity (chez HLD puis à l’IDI), Marine rejoint en 2015 BNP Paribas Wealth Management en tant que conseiller en capital investissement et en dette privée. Louise Cachet est diplômée avec spécialisation finance à l’Edhec Business School et d’un Msc Business Development à Neoma Business School. Après différentes expériences impliquant des responsabilités commerciales notamment au sein du groupe BPCE, Louise a rejoint Exclusive Partners lors de sa dernière année d’études en alternance. Diplômée d’un BTS et d’une licence en Assurances, Ludivine Leroy commence sa carrière en 2011 en tant que gestionnaire back-office chez AEP-Assurance Epargne Pension. En 2015, elle rejoint QIS-Quality Insurance Services(CNP Assurances)en tant que chargée des opérations du passif puis responsable relation assureurs et distributeur. Exclusive Partnersa également récemment recruté Camille Toubi comme responsable de l'équipe en charge de la distribution auprès des CGP.