Infrastructures: Bercy appelle à un pacte «ambitieux» avec les investisseurs privés


A l’occasion de l’ouverture ce 3 octobre de la semaine du Paris Infraweek, dédiée à l’investissement des infrastructures, Bruno Le Maire, ministre des Finances a estimé que «pour financer la transition énergétique, nous avons besoin de la mobilisation totale de l’écosystème financier». Il a rappelé que les besoins en infrastructures pour arriver à réduire les émissions carbone de l’industrie et des transports sont estimés à 450 milliards de dollars par an au niveau mondial. «Ce sont des sommes absolument considérables et inutile de vous dire que ce ne sont pas les financeurs publics et les budgets des Etats qui vont assumer seuls ces coûts», a-t-il déclaré en ajoutant que les Etats n’en avaient «ni les moyens ni l’opportunité» à un moment où les tensions sur les marchés financiers sont fortes, les taux sont élevés et où l’endettement des Etats a explosé en raison de la pandémie du Covid et des mesures nécessaires contre l’inflation. «Nous allons avoir besoin d’un nouveau partenariat beaucoup plus ambitieux entre les financeurs publics et les financeurs privés, entre les Etats et les investisseurs. C’est la condition du succès de la lutte contre le réchauffement climatique. Nous avons besoin d’un nouveau pacte», a-t-il prévenu. Il a rappelé certaines initiatives en la matière comme les principes du G20 pour les investissements en infrastructure de qualité ainsi que l’initiative du climat lancée en 2019 lors du Sommet Action climat de l’ONU c’est-à-dire la Coalition for Disaster Resilient Infrastructure (CDRI). Cette dernière vise à encourager la construction d’infrastructures résilientes aux catastrophes naturelles. «Cette initiative du premier ministre indien Modhi est soutenue par la France», a rappelé Bruno Le Maire. Le ministre estime que «pour être au cœur de ces transformations», la France doit rester attractive globalement et plus particulièrement sur le financement des infrastructures. C’est dans cette perspective que la France soutient l’initiative Fast- Infra (Finance to Accelerate the Sustainable Transition – Infrastructure) lancée lors du «One Planet Summit» qui s’est tenu il y a quelques mois en France. Cela correspond à un label qui va permettre de distinguer les infrastructures durables de celles qui ne le sont pas. «Cela était nécessaire sans quoi les marchés seront systématiquement gagnés par ceux qui proposent le coût le moins élevé, le prix le plus faible, sans aucune considération pour l’impact écologique de ces infrastructures», a assuré Bruno Le Maire. Ce label doit permettre de valoriser les constructions selon les meilleurs standards de critères environnementaux, sociaux et de résilience. Un enjeu à la fois économique mais aussi politique, selon le ministre car il pourrait servir de référence au niveau mondial. Une référence qui sera ouverte à tous, car Fast-infra sera une plateforme digitale de collaboration dans la préparation et le financement de programmes d’infrastructures à grande échelle. L’association Fast-infra a fait le choix de s’établir à Paris et sera soutenue par le gouvernement «pour qu’elle bénéfice du dynamisme de notre écosystème», a conclu Bruno Le Maire. Le label, baptisé SI Label (sustainable infrastructure), a été lancé fin 2021.