CD Projekt annonce de nouveaux jeux vidéo et grimpe en Bourse


Les actions de CD Projekt réduisaient leurs gains mercredi en milieu de journée alors que les investisseurs digéraient la gamme de nouveaux jeux du fabricant polonais de jeux vidéo qui, selon les analystes, pourraient stimuler la croissance, mais également augmenter les risques. L’action a bondi de 9% à l’ouverture après que la société a annoncé mardi des plans à long terme pour de nouveaux jeux dans ses deux franchises principales, The Witcher et Cyberpunk, et un nouveau jeu original. Vers 12h20, le titre coté à Varsovie montait encore de 4%. Le groupe a également lancé un programme de rachats d’actions pouvant atteindre 100 millions de zlotys (21 millions d’euros). «Nous considérons les objectifs annoncés par la société comme ambitieux et leur mise en œuvre lui permettra d’atteindre un nouveau niveau, beaucoup plus élevé» , ont écrit les analystes du courtage BDM selon Reuters. Ils ont signalé les risques liés au passage de la pratique précédente de CD Projekt consistant à se concentrer sur un jeu à gros budget pour développer plusieurs projets simultanément. Les analystes de Credit Suisse ont estimé dans une note que si les nouveaux jeux généraient les mêmes revenus sur quatre ans que «Witcher 3: Wild Hunt» , ses prévisions de revenus pour 2023-2030 augmenteraient de 4,6 milliards de zlotys à 17 milliards de zlotys, a rapporté Reuters.