Faurecia reçoit une aide de l’UE pour développer l’hydrogène en France


Faurecia a annoncé lundi avoir reçu une aide financière de 213 millions d’euros de la part de l’Union européenne pour son projet Historhy Next dans le cadre du programme Hydrogen IPCEI (Important Project of Common European Interest). Le projet Historhy Next vise à développer et à industrialiser une nouvelle génération de réservoirs d’hydrogène, gazeux et liquide, d’ici à la fin de 2027. Selon l’équipementier automobile, la production débutera dès 2024 à l’usine de Faurecia d’Allenjoie, en région Bourgogne-Franche-Comté, avec un rythme de plus de 100.000 unités par an. La Commission européenne a autorisé mi-juillet 15 États membres à allouer un financement public allant jusqu'à 5,4 milliards d’euros dans le cadre du programme IPCEI pour soutenir la recherche, l’innovation et le premier déploiement industriel des technologies de l’hydrogène dans la région.