Une nouvelle plateforme s’attaque au marché de la distribution de fonds de private equity


La démocratisation du private equity donne décidément beaucoup d’idées aux entrepreneurs de la distribution de fonds. Émilie Loyer-Buttiaux, la cofondatrice du club de co-investissement French Partners, vient de lancer sa propre plateforme de distribution Archinvest. Elle est accompagnée dans ce projet par Pierre-Olivier Desplanches, qui était jusqu’ici partner chez la société d’investissement Alpha Private Equity. Leur plateforme va diriger ses efforts sur les conseillers en gestion de patrimoine et sur les family offices, avec un ticket minimum de 100 000 euros. Les deux fondateurs annoncent que la gamme de fonds couvrira notamment le LBO, l’infrastructure, le growth, la dette privée et l’immobilier, sur la France, l’Europe, les États-Unis et Israël.