Danone pose une nouvelle brique pour une gouvernance apaisée


L’apaisement est une œuvre de longue haleine et se construit pas après pas. Encore marqué par les déchirements au sein de sa gouvernance avec, en point d’orgue, l’éviction d’Emmanuel Faber en mars 2021 , le groupe d’agroalimentaire, aujourd’hui présidé par Gilles Schnepp et dirigé par Antoine de Saint-Affrique, poursuit le renouvellement à marche forcée de son conseil d’administration. Il a annoncé lundi la cooptation de deux nouveaux administrateurs indépendants, Gilbert Ghostine et Lise Kingo. Ils remplaceront Guido Barilla, qui a décidé de quitter le conseil par anticipation, et Cécile Cabanis, qui a quitté le Conseil dès le 30 juin dernier. En juillet 2021, Danone s’était engagé à une refonte quasi-complète de son conseil d’administration d’ici à son assemblée générale de 2023. A cette échéance, seuls Gilles Schnepp et les deux administrateurs-salariés auront vécu le chapitre de l’éviction du dauphin de Franck Riboud. Profils internationaux «La cooptation de Gilbert Ghostine et Lise Kingo est un progrès supplémentaire dans le renouvellement du conseil d’administration de Danone», convient Gilles Schnepp dans un communiqué. Les deux profils retenus sont très internationaux. Gilbert Ghostine qui intégrera le tour de table de Danone dès le 15 octobre est jusqu’à présent directeur général du groupe Firmenich, leader mondial du secteur de fragrances et des arômes. Il en cédera les commandes courant 2023, une fois réalisée la fusion de la société suisse avec DSM . De nationalité libanaise, il a passé plus de 20 ans de sa carrière professionnelle chez Diageo. Quant à Lise Kingo, ancienne directrice générale et directrice exécutive du programme Pacte Mondial de l’ONU de 2015 à 2020, elle rejoindra le conseil à la date du 1er décembre. Cette danoise, ex-Novo Nordisk où elle a été membre du comité exécutif, est aujourd’hui administratrice de Sanofi, de Covestro et de la société d’investissement Aker Horizons. Leurs arrivées illustrent la volonté de Danone de remanier en profondeur sa gouvernance. Ramené à 12 membres le 1er décembre, le conseil est encore appelé à évoluer dans les prochains mois. « Leur expérience de dirigeants ainsi que leur expertise dans les biens de grande consommation, la santé, la nutrition et le développement durable, seront un atout pour le conseil dans le cadre de la mise en place de la stratégie Renew Danone », poursuit Gilles Schnepp. Dévoilé en mars dernier, le plan « Renew Danone » vise notamment une croissance organique des ventes de 3% à 5% sur les exercices 2023 et 2024, avec une progression plus soutenue du résultat opérationnel récurrent et un dividende au moins stable sur la période. Retard boursier Pour l’heure, sur un terrain strictement boursier, le marché a du mal à se laisser convaincre. L’action, en chute de 12% depuis le début de l’année, est proche de son plus bas de cinq ans, touché en mars. Les chocs liés à l’Ukraine et à la nouvelle donne de l’inflation, n’expliquent pas tout. A vouloir, sous le mandat d’Emmanuel Faber, trop rapidement améliorer ses marges, Danone a écorné son profil boursier de valeur de croissance de l’agroalimentaire et de laboratoire d’innovation. En conséquence, quel que soit le ratio de valorisation retenu, Danone affiche en 2022 des décotes 20% à 35%, par rapport à ses propres moyennes historiques sur les cinq dernières années. Un seul exemple : l’action Danone ne s’échange plus que 13,6 fois le résultat net escompté cette année, contre une moyenne sur cinq ans de 16,9 fois, bien loin du niveau de 21 fois le bénéfice net que les investisseurs acceptent aujourd’hui de payer pour le grand rival Nestlé. S’il manque sans doute encore bien des ingrédients pour convaincre les investisseurs de se laisser tenter par la recette Danone, la réussite de la refonte de la gouvernance en fait partie.