Un fonds de pension britannique voit des opportunités dans le chaos actuel


Faut-il être paralysé par la volatilité actuelle des marchés? Gordon Ross, directeur des investissements du groupe de huit fonds de pension locaux britanniques LGPS Central ne le pense pas et y voit au contraire des opportunités. Le paquet annoncé par le gouvernement britannique vendredi 23 septembre comprend 45 milliards de livres de baisses d’impôts qui devraient être financées par de la dette, rappelle-t-il dans une analyse publiée sur le site de LGPS Central. Cela a précipité la chute de la livre sterling face au dollar, a déclenché une hausse du taux des obligations d’Etat britanniques (Gilts) et une forte hausse des marchés monétaires à court terme de la livre. Il pointe également que les déficits de la balance commerciale et du budget vont se creuser, menaçant la notation du Royaume-Uni, actuellement de AA. Enfin, l’intervention de la Banque d’Angleterre mercredi 28 septembre sur les taux longs, qui avait pour but de sortir de l’ornière les fonds de pension coincés par leurs stratégies de swap et risquant des appels de marge et donc des ventes précipitées d’actifs, a selon lui mené à une inversion immédiate de la courbe des taux longs (à plus de 30 ans) avec une baisse de plus de 100 points de base. Monétaire et couvertures Une première opportunité se dégage selon lui dans le sillage du paquet fiscal: ce dernier assure que les taux d’intérêt au Royaume-Uni vont augmenter et rester élevés plus longtemps que dans d’autres grands pays ou marchés. Cela apporte selon lui des possibilités intéressantes dans les mois à venir de réaliser des placements monétaires à court terme à des taux plus élevés. La seconde joue sur les taux. Le rétrécissement de l’écartement entre les taux britanniques et les taux américains, et le fait que les taux à court terme britanniques pourraient dépasser les américains, devraient faire remonter la valeur de la livre par rapport au dollar. «En anticipant cela, c’est le bon moment pour couvrir les actifs non-sterling en livres pour protéger les plus-values latentes accumulées avec l’exposition à l’international», juge Gordon Ross. Enfin, les récents mouvements d’ampleur sur les actions et la chute de nombreux marchés depuis des niveaux records en début d’année 2022, parfois de plus de 30%, devrait d’après lui inciter les investisseurs dotés de couvertures à les gérer de façon dynamique. Il les encourage à réexaminer les niveaux de déclenchement et en fonction, soit encaisser les gains éventuels apportés par la protection, soit faire évoluer les paramètres de déclenchement. Le directeur des investissements prévient en outre qu’il continuera à suivre de près les mouvements de marché et les changements apportés aux portefeuilles par ses gérants externes. Et ajoute que la volatilité paraît partie pour durer.