Temasek attendra avant de renforcer ses investissements


Le fonds public singapourien a estimé vendredi que les valorisations du marché n’avaient pas encore pris en compte un ralentissement économique mondial et qu’il attendait de nouvelles baisses avant d’intensifier ses investissements. «Les valorisations actuelles ne reflètent pas le risque de baisse que nous voyons dans les 12 à 18 prochains mois», a déclaré le directeur des investissements de Temasek, Rohit Sipahimalani. «Même dans une récession légère, vous verrez probablement, généralement, une baisse à deux chiffres des bénéfices», a-t-il souligné, ajoutant que les bénéfices pourraient chuter jusqu’à 15%.