Le Royaume-Uni pourrait manquer de gaz cet hiver


La Grande Bretagne est confrontée à un «risque significatif» de pénurie de gaz les prochains mois et pourrait entrer dans une situation d’urgence qui entraînerait l’arrêt des centrales électriques, selon l’Ofgem, l’organisme de réglementation de l’énergie. Le régulateur répondait à une demande de l’énergéticien SSE, qui alertait sur le risque d’insolvabilité du secteur. Si les générateurs sont mis hors tension, ils seraient confrontés à des redevances d'équilibrage « massive s» et à des exigences de couverture de crédit qui pourraient les rendre insolvables, a déclaré SSE. « Même si une telle situation ne se réalise pas, le risque qu’elle se produise est susceptible de forcer les générateurs à réduire leurs volumes négociés, réduisant ainsi la liquidité des marchés de l'électricité et augmentant les coûts pour les consommateurs d'électricité », plaide SSE.