Le marché salue le résultat de l’élection brésilienne


Les investisseurs applaudissent le résultat plus serré que prévu du premier tour de l’élection présidentielle au Brésil . Lundi, le real s’apprécie de 4,7% face au dollar à 5,17 reals. Sur le marché actions, l’indice Bovespa progresse de 4,6%. Le rendement à 10 ans brésilien se tend en revanche de 12 points de base, à 12,12%. Dimanche, Luiz Ignacio Lula da Silva est arrivé comme attendu en tête du premier tour de l’élection mais avec un écart bien moins important sur son adversaire l’actuel président brésilien Jair Bolsonaro. Le premier a recueilli 48,4% des suffrages contre 43,2%, soit un peu plus de 5 points de différence alors que les sondages d’avant le scrutin donnaient entre 10 et 15 points d’avance à Lula, certains lui donnant même la victoire dimanche. Les deux candidats s’affronteront donc lors d’un second tour le 30 octobre. Pour certains, Bolsonaro pourrait rattraper une partie de son retard pendant la campagne d’entre deux tours et assurer une continuité économique avec son ministre des Finances Paulo Guedes. D’autres pensent que ce résultat serré pourrait contraindre Lula, en cas de victoire au second tour, dans le déploiement de sa politique économique, et notamment budgétaire.