Noël Amenc quitte la direction générale de Scientific Beta


Le fondateur de Scientific Beta, Noël Amenc, a décidé de quitter son poste de directeur général, a annoncé la société née dans le giron de l’Edhec Risk Institute, désormais détenue en majorité par Singapore Exchange (SGX Group). Il ne souhaite plus occuper de position exécutive, précise le communiqué. Il va toutefois continuer à conseiller son successeur, Kin Yee Ng, en qualité de senior adviser. Le nouveau directeur général arrive de la Bourse singapourienne, dont il était directeur de la donnée, de la connectivité et des indices depuis 2015. Il travaille pour SGX depuis 17 ans, principalement dans le domaine technologique.