RWE va doubler sa production électrique américaine dans les renouvelables


Les problèmes rencontrés par RWE dans le gaz outre-Rhin l’incitent à accélérer ses investissements verts à l’international. L’énergéticien allemand a annoncé samedi un accord avec la compagnie électrique américaine Con Edison en vue d’acquérir sa filiale ‘Clean Energy Businesses’, spécialisée dans les sources renouvelables, pour 6,8 milliards de dollars (6,95 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. Cette filiale dispose d’environ 3 gigawatts (GW) de capacité opérationnelle, dont 90% en énergie solaire, ce qui permettra à RWE de porter à plus de 7 GW son portefeuille d’actifs en exploitation dans les renouvelables outre-Atlantique, tandis que ses projets en développement dépasseront 24 GW dans ce pays. L’acquisition, qui devrait être bouclée au premier semestre 2023, sera réalisée avec l’appui du fonds souverain du Qatar (Qatar Investment Authority ou QIA) qui a annoncé un investissement de 2,43 milliards d’euros dans RWE. Ce dernier émettra des obligations convertibles souscrites par une filiale de QIA. Le fonds souverain détiendra ainsi environ 9,1% du capital de l’énergéticien après la conversion des titres obligataires en actions. Cette transaction, la plus importante du groupe depuis la séparation de son ancienne division Innogy en 2018, « marque une étape significative dans les ambitions de croissance de RWE aux Etats-Unis », en lui permettant de devenir « la quatrième entreprise d'énergie renouvelable et le deuxième opérateur solaire aux Etats-Unis », a expliqué l'énergéticien dans un communiqué. Il estime qu’elle aura un impact positif de 600 millions d’euros par an sur son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté. De son côté, Con Edison, implanté dans la ville de New York, va annuler son projet d’augmentation de capital de 850 millions de dollars à la suite de cette cession. Cette opération s’inscrit dans la stratégie définie à l’automne 2021 par RWE, qui avait alors annoncé vouloir consacrer 50 milliards d’euros à des investissements dans les renouvelables d’ici à 2030, dont 15 milliards alloués au marché américain. Le groupe basé à Essen, qui vise la neutralité carbone à l’horizon 2040, est depuis plusieurs années dans le collimateur des organisations non gouvernementales (ONG) en raison des mines de lignite qu’il continue d’exploiter en Rhénanie-Westphalie.