Les paramètres de la réforme de l’assurance récolte sont validés


Après de longs mois de négociations, le Comité national de gestion des risques en agriculture (CNGRA) a validé vendredi les paramètres chiffrés pour les trois prochaines années de la nouvelle assurance récolte qui entrera en vigueur le 1er janvier 2023. Un seuil et une franchise subventionnable minimale pour l’assurance de 20% et un taux de subvention de 70% pour toutes les cultures seront notamment mis en place, ainsi qu’un taux d’indemnisation par l’État pour les assurés de toutes les cultures de 90% et un taux d’indemnisation par l’État pour les non assurés à 45% en 2023, 40% en 2024 et 35% en 2025. Le seuil de déclenchement de la solidarité nationale est fixé à 50% pour les «grandes cultures, cultures industrielles et légumes» et «viticulture» et à 30% pour les autres productions notamment l’arboriculture et les prairies. « Les textes validés aujourd’hui par le CNGRA constituent l’aboutissement d’une réforme historique de la protection des agriculteurs contre les risques climatiques », s’est réjoui Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances.