Washington impose de nouvelles sanctions à Moscou


Les Etats-Unis ont annoncé vendredi de nouvelles sanctions contre la Russie en représailles à l’annexion par Moscou de quatre régions ukrainiennes. Le Trésor américain a dit avoir sanctionné 14 personnes liées au complexe militaro-industriel, deux dirigeants de la banque centrale russe, des proches de hauts responsables ainsi que 278 élus du Parlement. Les individus ou entreprises concernés ont interdiction d’utiliser leurs avoirs aux Etats-Unis et ne peuvent effectuer de transaction avec des ressortissants ou entités américains. Parmi les personnes visées figurent le vice-Premier ministre Alexandre Novak, 109 membres de la Douma (chambre basse du Parlement), le Conseil de la Fédération (chambre haute) et 169 de ses membres, ainsi que la gouverneure de la Banque de Russie, Elvira Nabioullina. Washington a aussi sanctionné des proches du vice-président du Conseil de sécurité de la Fédération Dmitri Medvedev, ainsi que la présidente du Conseil de la Fédération, Valentina Matviyenko.