Liz Truss a peu d’alternatives après la chute des marchés britanniques


Au terme d’une semaine épique sur les marchés financiers britanniques, la livre sterling a regagné vendredi une partie du terrain perdu après l’annonce vendredi 23 septembre d’un « mini-budget » intégrant des hausses de dépenses et des baisses d’impôts financées par endettement, dans le but de relancer la croissance. La devise britannique est revenue à 1,113 dollar, après avoir atteint lundi un plus bas historique de 1,0327 dollar . Mais elle reste sous le niveau qui était le sien une semaine auparavant à 1,13 dollar. L’annonce par le ministre des Finances Kwasi Kwarteng de son projet de budget peu orthodoxe sans faire appel à l’Office for Budget Responsibility (OBR), l’organisme public indépendant de surveillance des finances publiques britanniques, pour en évaluer l’impact, avait fait voler en éclat la livre et le marché des taux au Royaume-Uni. Mais vendredi, l’OBR a déclaré, après une rencontre avec Liz Truss, la Première ministre britannique, et le chancelier de l’Echiquier qu’il présenterait une première évaluation le 7 octobre des prévisions économiques et budgétaires avant les résultats définitifs le 23 novembre lorsque Kwasi Kwarteng dévoilera son budget à moyen terme. Cela a rassuré les investisseurs. « La reprise du cable (le nom sur le marché de la parité livre-dollar, ndlr) en fin de semaine doit quelque chose à l’intervention agressive de la Banque d’Angleterre sur les Gilts mercredi , explique Chris Turner, stratégiste changes chez ING. Mais l’accent est également mis sur la politique et la question de savoir si Downing Street parvient à modifier les chiffres budgétaires pour apaiser la récente panique sur le marché obligataire. » Sur le marché des taux, la tension a également nettement baissé après la décision de la Banque d’Angleterre mercredi d’intervenir en urgence en achetant massivement des emprunts à plus de 20 ans pour stopper son effondrement et les effets négatifs indirects notamment sur les fonds de pension. Vendredi, le rendement des Gilts à 10 ans était revenu à 4,14%, après avoir fluctué entre 4,60% avant l’annonce de la BoE et 4,05%. La détente a été encore plus spectaculaire sur les titres à plus long terme. Le taux 30 ans étant passé de 5,12% à 3,87% vendredi. Forte volatilité Mais la forte volatilité sur la livre et les taux - surtout sous 20 ans de maturité, car au-delà l’intervention de la BoE réduit la volatilité - témoigne de l’inquiétude des investisseurs face à une situation loin d’être stabilisée. Chris Turner note que la volatilité à une semaine réalisée sur la livre a atteint 34%, avec des mouvements massifs de 0,4 dollar par livre chaque jour. A une situation économique catastrophique, avec une diminution du pouvoir d’achat des ménages en raison de la flambée de la facture d’énergie, s’ajoute désormais une crise de confiance dans les marchés. La chute de la livre alimente encore davantage l’inflation importée et la hausse des taux fait craindre un impact sur le marché immobilier ( une partie des prêts étant à taux variables) et sur les fonds de pension. La crise est aussi politique. Liz Truss, qui ne veut pas entendre parler de retour en arrière sur son plan de relance, malgré les avertissements du Fonds monétaire international (FMI), de l’administration américaine, de ses partenaires européens et des agences de notation, compte annoncer de nouvelles mesures pour renforcer la croissance britannique. Mais elle devra faire face à une opposition au sein de son propre parti, d’autant que les sondages réalisés après l’annonce du « mini-budget » et la chute des marchés financiers britanniques donnent un large avantage au Parti travailliste en cas d’élection. Sur les marchés, les investisseurs attendent une action forte de la BoE sur ses taux. La possibilité d’une hausse avant la prochaine réunion de politique monétaire du 3 novembre n’est pas écartée mais jugée peu probable après les déclarations de certains membres de la banque centrale (dont le chef économiste Huw Pill). Les investisseurs interrogés par Reuters anticipent une hausse de 75 points de base (pb) du taux d’intérêt directeur le 3 novembre, à 3%. Les marchés monétaires intègrent eux un taux terminal de 5,5% d’ici mi-2023. «Il existe désormais un risque réel que la BoE soit contrainte de relever ses taux beaucoup plus agressivement que notre prévision mise à jour de 4% », indique Bill Diviney, économiste chez ABN Amro. D’une part parce que ce budget va maintenir l’inflation au-dessus de l’objectif de 2% bien au-delà de 2023, et d’autre part parce la chute de la livre sterling est un risque encore plus important à court terme pour les perspectives d’inflation importée. «Si la BoE ne donne pas suite aux attentes actuelles du marché concernant des hausses de taux de 250 pb lors des deux prochaines réunions, la livre pourrait encore s’affaiblir, exacerbant les perspectives d’inflation. Des hausses de taux qui vont bien au-delà de notre projection de 4% augmentent le risque d’une profonde récession d’ici 2024 », craint l’économiste d’ABN Amro. TINA Il n’y a pas d’alternative pour le gouvernement. «En fin de compte, un revirement des mesures politiques annoncées par le gouvernement est la seule solution fondamentale au problème , juge Bill Diviney. Bien que politiquement embarrassant, cela pourrait s’avérer être la moins pire des options pour le gouvernement. » Malgré le bon accueil par le marché de l’implication de l’OBR dans le processus, «le gouvernement doit encore trouver un moyen d'équilibrer les comptes et d'éviter une évaluation très négative des agences de notation - dont deux publieront les perspectives de leur notation souveraine britannique le 21 octobre », ajoute Chris Turner. Le temps risque d’être long pour Liz Truss et Kwasi Kwarteng d’ici au 3 novembre.