Didier Lombard est condamné en appel à un an de prison avec sursis


L’ancien PDG de France Télécom, devenu depuis Orange, Didier Lombard, a été condamné en appel à un an de prison avec sursis pour harcèlement moral, a annoncé vendredi la cour d’appel de Paris, après une série de suicides de salariés chez France Télécom dans les années 2000. La cour d’appel indique dans un communiqué que Didier Lombard a aussi été condamné à 15.000 euros d’amende. L’ex-numéro deux de France Télécom, Louis-Pierre Wenès, a été condamné en appel aux mêmes peines. La juridiction rappelle à cette occasion que les deux dirigeants avaient été condamnés en 2019 en première instance à un an de prison dont huit mois avec sursis et 15.000 euros d’amende.