Swift s’associe à Chainlink pour développer l’interopérabilité blockchain


Le système de messagerie interbancaire Swift existera-t-il encore dans cinq ans? Lorsque cette question lui a été posée pendant le Forum économique de Davos courant mai, le directeur général de MasterCard Michael Miebach a simplement répondu «non» . Une déclaration qui avait alors beaucoup fait réagir. Swift relie plus de 11.000 banques dans 200 pays et territoires et a enregistré en moyenne 44,8 millions de messages quotidiens au mois d’août. Mais une communication met parfois plusieurs jours avant d’être effective. Avec le développement des réseaux blockchain et crypto qui offrent de nouvelles perspectives d’optimisation des communications interbancaires, le système de messagerie se voit contraint d’innover. Interopérabilité entre blockchains C’est dans cette optique que Swift et Chainlink ont annoncé le 28 septembre à New York leur association pour travailler sur l’utilisation d’un protocole d’interopérabilité inter-chaînes (CCIP) qui doit permettre à terme aux entreprises financières du monde traditionnel « d’ordonner des transferts de jetons, aidant ainsi le réseau Swift à devenir interopérable dans tous les environnements blockchain ». Lors de l’annonce, le directeur de la stratégie de Swift Jonathan Ehrenfeld Solé a précisé que Chainlink et la coopérative travaillaient ensemble depuis « cinq ou sept ans déjà ». Chainlink est un réseau basé sur la blockchain Ethereum. Il est l’un des acteurs les plus importants spécialisés dans la conception d’oracles , un ensemble de données intégrées aux smart contracts [ces programmes informatiques paramétrables sur la blockchain] et permettant à ces derniers de faire le lien avec le monde externe à la blockchain. Ils sont par exemple indispensables au jeu de football Sorare, dans lequel les joueurs vont gagner des récompenses en fonction des performances des joueurs dans le monde réel. Chainlink en comprend près de 1.000 ayant contribué à sécuriser des transactions d’une valeur totale de 6.180 milliards de dollars en 2022. Son écosystème compte plus de 1.500 projets, avec dans le lot des mastodontes du secteur comme les protocoles de finance décentralisée (DeFi) Aave ou Compound. Enjeux de standardisation Le développement des oracles est l’un des enjeux majeurs pour le développement de la DeFi notamment parce qu’ils pourraient permettre une meilleure communication entre les différentes blockchains . Ce qui pourrait donc éviter à l’avenir de passer par des bridges , des passerelle qui permettent de faire circuler les cryptoactifs d’une blockchain vers une autre et dont l’actualité récente a été rythmée par des hacks spectaculaires . Avec le développement du CCIP, Chainlink ambitionne de fournir « une norme mondiale à code open source pour la communication inter-blockchain sécurisée […] pour le transfert de données et de commandes entre les blockchains publiques et privées» . Comme le confiait à L’Agefi Sébastien Dessimoz , co-fondateur de Taurus qui offre des solutions d’infrastructures de marchés financiers pour les actifs numériques, l’interopérabilité entre blockchains est l’une des conditions majeures pour l’arrivée des banques et des institutionnels et ne sera possible que si « des standards internationaux émergent ».