Les investisseurs privilégient les trackers et la dette souveraine


Entre le 22 et le 28 septembre, les flux nets se sont principalement dirigés vers les stratégies liées aux grandes capitalisations américaines et la dette souveraine, selon le «Flow Show» , le rapport hebdomadaire de BofA Global Research. Le reste des fonds obligataires a décollecté, tout comme les fonds monétaires, dont les porteurs de parts ont repris 52,8 milliards de dollars en cette fin de trimestre. L’univers des fonds obligataires a enregistré 13,7 milliards de dollars de retraits nets, même si les fonds de dettes souveraines ont attiré 7,7 milliards. Du côté des actions, la collecte s'élève à 7,6 milliards de dollars. Mais les fonds gérés de manière active ont souffert, avec une décollecte de 13,7 milliards de dollars, tandis que les fonds indiciels (ETF) ont reçu 21,3 milliards.