Slawomir Krupa devra conduire la transformation de la Société Générale


Pour faire entrer la Société Générale dans une nouvelle ère, il lui fallait un nouveau patron. C’est ainsi que Frédéric Oudéa avait présenté les motifs de son départ après l’avoir annoncé au conseil d’administration de la banque le 17 mai dernier. Un long chapitre de l’histoire de la banque, ouvert après la crise des subprimes et l’affaire Kerviel, se referme donc. Pour mener à bien la transformation industrielle de la Société Générale, le conseil d’administration présidé par Lorenzo Bini Smaghi a choisi le patron de la banque de financement et d’investissement (BFI) Slawomir Krupa comme nouveau capitaine. Il sera nommé directeur général à l’issue de l’assemblée générale du 23 mai 2023. Agé de 48 ans, pur produit de la Société Générale où il a fait ses classes à l’Inspection générale, avant d’occuper divers postes à responsabilité dans la BFI, Slawomir Krupa n’est ni énarque ni inspecteur des finances comme son prédécesseur Frédéric Oudéa, ou son candidat concurrent, le directeur général adjoint en charge des réseaux Sébastien Proto, non retenu. Les deux candidats ont passé leur grand oral la semaine dernière. Deux éléments ont fait pencher la balance en faveur de Slawomir Krupa: son ancienneté dans la banque, et sa connaissance des marchés financiers, à l’heure où le niveau de risque s’accroît sur les marchés actions et obligataires, comme l’ont démontré les turbulences de la semaine écoulée au Royaume-Uni . Le futur homme fort de Société Générale incarne une nouvelle génération de dirigeant, au profil international et maîtrisant les métiers de la banque. Il pourra s’armer de cette connaissance fine pour mener à bien les nombreux chantiers de transformation de la banque. « Il connaît parfaitement notre banque et les défis qui l’attendent ; il a convaincu de sa capacité à conduire une grande banque européenne comme l’est Société Générale », souligne Lorenzo Bini Smaghi dans un communiqué. Atteindre les objectifs financiers Au premier rang de ces défis, le groupe bancaire rouge et noir a entrepris de rééquilibrer l’activité de sa BFI en réduisant son exposition aux activités de marché pour mettre davantage l’accent sur le conseil et le financement. Avec à la clé, la promesse d’une rentabilité plus régulière, moins soumise aux chocs des marchés qui ont tant abîmé le profil boursier de l’entreprise ces dernières années. Alors que les mauvaises performances de sa banque de grande clientèle ont plombé ses résultats en 2020, elle a annoncé y viser une rentabilité des capitaux propres de 12 à 14% en 2025. Mais la Société Générale a jusqu’ici eu beaucoup de difficultés à tenir ses objectifs financiers. Slawomir Krupa devra s’assurer de tenir la feuille de route s’il veut convaincre les investisseurs du bien-fondé de la stratégie, alors que la Société Générale a accumulé beaucoup de retard en Bourse avec ses pairs. Sa capitalisation est aujourd’hui trois fois inférieure à celle de BNP Paribas. L’action valorisée moins de 0,3 fois les fonds propres tangibles illustre les doutes persistants des investisseurs. La banque de détail fait, elle aussi, face à de nouveaux défis. Certes, la remontée des taux crée un nouvel environnement plus favorable sur le plan financier, mais les réseaux sont aussi confrontés aux nouvelles exigences en matière de relation client, poussées par la digitalisation et la concurrence des fintechs, ainsi qu’à un problème d’attractivité des métiers en termes de recrutement. Pour répondre à la problématique des coûts et rendre son maillage territorial plus efficace, le groupe a ouvert le chantier « Vision 2025 » qui passe par la fusion ses réseaux Société Générale et Crédit du Nord. Alors que la nouvelle banque de détail, baptisée SG, doit voir le jour au plan juridique au premier janvier 2023, les chantiers RH et informatique sont encore nombreux pour qu’elle puisse prendre corps. C’est Sébastien Proto, candidat malheureux à la succession de Frédéric Oudéa, qui pilote ce projet stratégique. Sa déception pourra-t-elle le conduire à vouloir chercher un nouveau poste en dehors de la banque ? Le groupe doit par ailleurs recruter une nouvelle directrice des ressources humaines pour remplacer Caroline Guillaumin. Slawomir Krupa devra aussi superviser le développement des nouveaux relais de croissance de la banque, son activité de leasing, présentée comme la troisième jambe du groupe grâce au rachat - toujours en cours - de LeasePlan par ALD, ainsi que Boursorama. Si la conquête commerciale de la banque en ligne est dynamique, sa rentabilité reste encore à l'état de promesse. Elle devrait être atteinte d’ici à deux ans. La Société Générale a annoncé au marché que sa banque en ligne devrait générer un résultat net d’environ 200 millions d’euros en 2025 et une rentabilité sur les capitaux propres supérieure à 25%.