La semaine prochaine, le marché scrutera l’emploi américain et les précisions de Truss


Les marchés surveilleront la semaine prochaine une série d’indicateurs dont le rapport mensuel sur l’emploi américain, alors que la crise énergétique en Europe et la hausse du dollar renforcent les craintes de récession mondiale. La réunion mensuelle de l’Opep+, mercredi, sera aussi suivie. Le cartel pourrait décider d’une nouvelle réduction de sa production pour soutenir les cours du baril, qui pâtissent des craintes sur l'économie mondiale. Le Brent de Mer du Nord et le WTI américain ont perdu respectivement 30% et 35% depuis leurs plus hauts de début juin. En Europe, la crise énergétique s’approfondit avec la mise hors service des deux principaux gazoducs reliant la Russie à l’Allemagne. Elle sera au coeur de la réunion des chefs d’Etats de la zone euro (Eurogroupe), lundi. Les Etats semblent toutefois divisés sur la question du plafonnement des prix du gaz importé et n’ont d’autre choix que de mener des politiques coûteuses de subvention des prix payés par les consommateurs. L’Allemagne vient ainsi d’annoncer un plan de 200 milliards d’euros d’aide supplémentaire pour soutenir son industrie. Le plan de Truss évalué Au Royaume-Uni, les investisseurs attendent en fin de semaine prochaine le chiffrage du plan de baisse baisses d’impôts massives annoncé par la Première ministre Liz Truss. Ce plan a fait souffler un vent de panique sur les marchés financiers , faisant chuter la livre sterling et grimper les rendements des obligations britanniques («gilts») à des plus hauts depuis la crise de 2008. Seule l’intervention de la Banque d’Angleterre a permis d’apaiser les craintes des investisseurs. «La Banque d’Angleterre mène une politique confuse, en engageant de nouveaux achats d’obligations pour tenter de faire baisser des taux punitifs tout en signalant qu’elle va fortement relever ses taux d’intérêt pour dompter une inflation galopante» , observe Susannah Streeter, analyste à Hargreaves Lansdown. La politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) sera également au centre de l’attention la semaine prochaine, après que l’inflation a atteint 10% en septembre sur un an dans la zone euro, contre 9,1% le mois précédent, selon une première estimation publiée vendredi par Eurostat. Ce chiffre devrait inciter la BCE à relever ses taux de 75 points de base lors de sa prochaine réunion à la fin octobre, indique Ricardo Amaro, économiste chez Oxford Economics, alors que le marché anticipait jusqu'à présent une hausse de 50 points de base. Les investisseurs guetteront d'éventuelles indications de la part de la présidente de la BCE, Christine Lagarde, qui interviendra mardi lors d’une conférence à Chypre. Ils décortiqueront également le compte rendu de la dernière réunion de politique monétaire de la BCE, qui sera publié jeudi. La hausse des taux et du dollar inquiète Vendredi, l’attention se portera sur le rapport mensuel sur l’emploi aux Etats-Unis. La baisse des demandes d’allocations chômage ces dernières semaines suggère que le marché du travail américain reste vigoureux et peut supporter encore plusieurs hausses des taux de la Réserve fédérale. Les membres de la Fed ont par ailleurs prévenu que l’institution continuerait à resserrer sa politique monétaire tant qu’elle n’observerait pas des signes de ralentissement durable de l’inflation. La remontée rapide des taux d’intérêt aux Etats-Unis et en Europe déstabilise les investisseurs. «La rhétorique offensive des responsables de banques centrales entretient la chute synchronisée des actions et des obligations» , observent les analystes de Deutsche Bank. La forte appréciation du dollar face aux principales devises constitue une autre source d’inquiétude. «Si la vitesse actuelle d’appréciation du dollar persiste, l’effet de contagion qui déstabilise les marchés à l'échelle mondiale ne fera que s’intensifier et accroître les risques d’une plus grande récession mondiale» , soulignent les analystes de MUFG. Cette menace pourrait motiver une intervention coordonnée des banques centrales du G7 ou du G20, même si celle-ci semble peu probable à ce stade, ajoutent-ils. Le S&P 500 et le Stoxx Europe 600 sont en passe de connaître leur troisième baisse trimestrielle consécutive, ce qui n'était pas arrivé aux deux indices depuis la crise financière de 2008. «Le ‘point bas’ des actifs à risque est difficile à déterminer : certes les risques de taux d’intérêt et de récession continuent d’augmenter mais les marchés intègrent ces risques rapidement» , soulignent les analystes d’ABN Amro Investment Solutions.