Les nouveaux fonds de la semaine...#5


Crédit Mutuel AM met en place un fonds thématique sur la transformation positive des villes La société de gestion Crédit Mutuel Asset Management vient de lancer un fonds thématique actions, CM-AM Global City Zen. Ce véhicule investira dans des actions internationales qui participent à la transformation positive des villes. Géré par Hajar Yousfi, il est classé « Article 9 » au sens du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). L’objectif du fonds est d’investir dans des entreprises porteuses de solutions nouvelles pour accompagner les enjeux démographiques, environnementaux, économiques et sociaux des villes. Le portefeuille est construit au sein de quatre grandes tendances du développement urbain : l’évolution démographique, la digitalisation, la sécurité et le changement climatique. Crédit Mutuel AM gère 74 milliards d’euros d’actifs. , CPR AM lance un fonds de fonds actions thématiques avec Quantalys CPR Asset Management, affilié d’Amundi spécialisé sur la gestion thématique, s’est joint au fournisseur de données sur les fonds Quantalys Harvest Group pour le lancement d’un fonds de fonds actions thématiques, qui vise principalement les conseillers de gestion en patrimoine. Le fonds CPR Quantalys Sélection Thématique va piocher dans un univers de 600 fonds actifs et fonds indiciels cotés (ETF) répartis sur 15 thématiques d’investissement dont le vieillissement de la population, les énergies renouvelables ou encore la robotique. A partir de ces 15 thématiques, Quantalys Harvest Group calcule des moyennes de performance sur chaque thématique et attribue à chacun des fonds un score thématique (indicateur issu d’un classement mensuel quantitatif permettant de les comparer entre eux et de sélectionner les meilleurs scores par thématique, précise un communiqué. CPR AM procède à l’allocation de fonds en combinant des vues stratégiques, qui reflètent les thématiques les mieux positionnées à horizon 3-5 ans selon son analyse, et des ajustements tactiques pour adapter le portefeuille à l’environnement de marché. L’exposition actions du fonds de fonds, géré par Julien Levy-Kern, est comprise entre 75% et 120%. Il peut investir jusqu'à 30% de son actif dans les fonds d’une même société de gestion. Il peut allouer 20% maximum de ses encours à des fonds ayant moins d’un an d’existence afin de pouvoir intégrer des fonds ou thématiques nouvellement créés. Enfin, une allocation maximale de 20% des encours sous gestion pourra être réalisée au travers de fonds (y compris ETF) intégrant les vues tactiques du gérant sur les secteurs, les styles, la géographie. Julien Levy-Kern, gérant de portefeuille au sein de l’équipe de gestion flexible et d’allocation d’actifs chez CPR AM, s’occupera de ce nouveau produit. , Nextstage AM ouvre un nouvel FCPI NextStage AM a annoncé ce 28 septembre le lancement d’un nouveau fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI). Dénommé FCPI NextStage Découvertes 2022-2023, le véhicule va accompagner la croissance de PME innovantes cotées et non cotées tout en permettant de bénéficier d’une réduction d’impôts sur le revenu à hauteur de 22,5% du montant souscrit via le dispositif « réduction sur le revenu loi Madelin ». Ce véhicule constituera un portefeuille diversifié d’au moins 20 PME cotées et non cotées françaises en forte croissance, jugées au business model éprouvé et générant entre 5 et 30 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le FCPI investira principalement sur les trois grandes disruptions économiques identifiées par NextStage AM : le digital, la santé intelligente, et l’innovation environnementale. La solution d’investissement aura une durée de vie de huit ans prorogeable deux fois un an. La gestion a été confiée à Florent Saint Léger et son équipe de trois personnes. La souscription est ouverte jusqu’au 31 décembre 2023. , WisdomTree lance un ETF thématique sur le secteur de l’automobile L’émetteur de fonds indiciels WisdomTree vient de lancer un nouvel ETF qui vise à investir dans le secteur de l’automobile ainsi que de la mobilité future. Dénommé WisdomTree Global Automotive Innovators Ucits ETF (WCAR), ce fonds est coté depuis le 27 septembre sur Börse Xetra et Borsa Italiana. Il sera coté sur la Bourse londonienne London Stock Exchange à partir du 28 septembre. Le total des frais sur encours s’élève à 0,45%. Ce fonds est disponible en Autriche, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en Suède. Cet ETF répliquera l’indice WisdomTree Berylls LeanVal Global Automotive Innovators NTR, qui couvre l’écosystème automobile et de la mobilité. Il vise également à identifier des entreprises innovantes dans ce secteur. Cela inclut des segments comme les équipementiers, les fournisseurs, les concessionnaires automobiles, les prestataires de services de mobilité et les fournisseurs d’infrastructures. WisdomTree s’est associé avec Berylls Strategy Advisors et LeanVal Research afin de créer cet indice. Berylls opère sur les tendances qui façonnent l’avenir du secteur de l’automobile et de la mobilité. LeanVal est un groupe de la recherche numérique dans le secteur de la gestion d’actifs. , Meeschaert AM lance un fonds obligataire high yield à échéance Meeschaert AM a annoncé ce 26 septembre le lancement de MAM Target 2027, un fonds à échéance d’une durée de 5 ans, principalement investi dans des obligations à haut rendement, 100% en euros, classé SFDR Article 8. Le processus de gestion du fonds vise à sélectionner des émetteurs leaders dans leurs secteurs et présentant une bonne visibilité sur leurs cash flows, leur permettant ainsi une bonne résilience dans une phase de normalisation de la croissance. La gestion se veut également réactive avec une forte attention portée à l’environnement macroéconomique et à la liquidité des marchés obligataires. Le fonds est cogéré par Guillaume Truttmann, gérant obligataire, et Aurélien Buffault, directeur de la gestion obligataire, avec l’appui d’une équipe pluridisciplinaire, composée de huit gérants et analystes. , Sofidy met au point un OPCI sur le résidentiel europée n Sofidy a annoncé ce 26 septembre le lancement de SoLiving, Organisme de placement collectif en immobilier (OPCI) labellisé ISR immobilier, dédié au marché européen du résidentiel et de l’hébergement. Les gérants viseront : le résidentiel (libre, intermédiaire ou social), les résidences gérées (résidences étudiants, résidences services seniors, crèches ou le coliving), les actifs d’hébergement touristique comme les hôtels ou les résidences de tourisme, et des actifs financiers à thématique immobilière. La stratégie ESG de SoLiving repose sur une approche mixte « Best in class » (acquisitions d’actifs performants et neufs) et « Best in progress » (acquisition d’actifs offrant un potentiel d’amélioration via la rénovation). , Foncière Magellan met en place un OPPCI sur le tertiaire en région La société de gestion immobilière Foncière Magellan lance Immofim 2022, son nouvel OPPCI (Organisme Professionnel de Placement Collectif Immobilier). «Immofim 2022 a vocation à accompagner les entreprises dans leurs implantations immobilières en région. Plus largement, il portera des projets immobiliers à la fois innovants et durables, qui s’inscrivent au service du développement économique des territoires», explique dans un communiqué Régis Négrail, directeur des réseaux grands comptes chez Foncière Magellan. L’OPPCI investira dans des actifs core et core +/value-added (parcs d’activités et immeubles de bureaux en VEFA ou existants) en régions. Il est destiné aux investisseurs professionnels à partir de 100.000 euros et vise un TRI de 6% par an (net de frais de gestion). S’appuyant sur une stratégie mixte qui combine distribution de revenus et création de valeur, il est ouvert à la souscription jusqu’au 30 juin 2024, avec possibilité d’être clôturé par anticipation en cas d’atteinte de l’objectif cible, à savoir une taille cible du fonds de 200 millions d’euros. , Apicil AM commercialise un fonds obligataire à échéance 2027 Apicil Asset Management, filiale de gestion du groupe de protection sociale Apicil, vient de lancer un fonds obligataire à échéance 2027 sur le segment high yield. Le fonds commun de placement (FCP), baptisé Apicil Haut rendement 2027, est classé article 8 selon la réglementation SFDR et sera commercialisé jusqu’en juillet 2023. Il est géré selon une approche buy and watch (et non pas buy and hold) avec suivi constant du portefeuille visant à réaliser des arbitrages permanents de prise de profit et d'évitement des défauts. L’univers d’investissement repose sur environ 300 obligations à haut rendement (dites obligations spéculatives) et convertibles, en grande majorité au sein de l’OCDE, en euro ou autres devises. Il aura un minimum de 75% de titres dont l’échéance tombe avant la date du 31 décembre 2027. Un filtre ESG est appliqué pour arriver à un portefeuille final d’environ 80 titres. Apicil explique que la classe d’actifs affiche un niveau de rendement qu’elle n’avait plus connu depuis mars 2020 en pleine crise de la Covid 19, avec un rendement moyen de plus de 6,5% pour l’indice Bloomberg Euro High Yield. Les indices high yield ont une sensibilité taux très réduite par rapport aux autres classes d’actifs obligataires. «Avec une duration de 3.6 pour l’indice high yield le point mort, niveau de hausse de taux nécessaire avant d’avoir une performance négative, se situe désormais à 2%. En d’autres termes, on peut encore avoir un écartement de 2% avant d’avoir une performance négative sur la classe d’actifs», explique un document de présentation, qui ajoute que «dans un contexte de normalisation des politiques monétaires, le High Yield euro s’est historiquement démarqué en étant naturellement plus résilient face à une remontée des taux d’intérêt». , S&P Dow Jones Indices lance un indice obligataire aligné à la neutralité carbone 2050 Le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Index vient d’annoncer ce 28 septembre le lancement d’un nouvel indice dénommé iBoxx EUR Corporates Net Zero 2050 Paris-Aligned ESG index. Ce benchmark obligataire choisit des obligations d’entreprises « Investment Grade » de l’indice parent iBoxx EUR Corporates Index, avec pour contrainte qu’elles soient alignées sur le scénario de réchauffement climatique de 1,5°C selon l’Accord de Paris. L’indice intégré aussi des éléments d’ESG tout en prenant en compte des risques de transition ainsi que des opportunités apportées par le changement climatique, en suivant les recommandations de la Task Force on Climate related Financial Disclosures (TCFD).