Les prix du blé s’envolent à nouveau à cause de la Russie


Les contrats à terme (Décembre 2022) sur le blé sont repartis en hausse depuis un mois, sur Euronext où le prix est repassé de 321 à 353 euros/tonne (+10%) comme sur le Chicago Mercantile Exchange (CME), où il a gagné 14% pour repasser au-dessus de 9 dollars/boisseau (9,07) vendredi matin. Dans les deux cas à cause des nouvelles menaces d’escalade sur le front de la guerre russe contre l’Ukraine, qui soulève des inquiétudes sur l’approvisionnement . Les nouvelles menaces du président Vladimir Poutine (mobilisation des réservistes, annexion des régions ukrainiennes) font également craindre que Moscou ne suspende le corridor commercial mis en place autour des ports ukrainiens de la mer Noire, comme convenu fin juillet dans un accord négocié par l’ONU, ce qui bloquerait le redémarrage des exportations de blé et de céréales en provenance de l’Ukraine. Une nouvelle pression à la hausse sur les prix est venue de l’information selon laquelle des taxes à l’exportation plus élevées pourraient être imposées par le Kremlin pour limiter les ventes à l’étranger de la récolte en blé russe, pourtant record cette année. S’ajoutent à cela des conditions météorologiques plutôt défavorables dans les principaux pays exportateurs (hors Midwest américain), tandis que les inquiétudes croissantes concernant une récession mondiale et une baisse potentielle de la demande (également liée à l’inflation et à la hausse du dollar) n’ont pas encore vraiment joué en sens inverse sur les prix. L’USDA publiera en cette fin de semaine les stocks trimestriels pour les Etats-Unis, toujours très suivis par les marchés agricoles.