L’Inde lutte contre la chute de sa devise


La Banque centrale Indienne (RBI) a remonté vendredi ses taux de 50 points de base, à 5,9%, afin de lutter contre une inflation au-dessus de 7%. Le taux terminal est attendu à 6,5%. Malgré ces hausses de taux, la roupie a perdu 10% face au dollar cette année, une volatilité que la RBI tente de contenir en intervenant régulièrement sur le marché des changes. Vendredi, la RBI a par ailleurs demandé aux raffineurs du pays, dont les achats de pétrole représentent 30% des importations indiennes, de réduire leurs achats de dollars pour limiter les pressions sur la roupie, et de recourir à la place à une ligne de crédit mise en place par la banque centrale. 9 milliards de dollars sont mis à disposition.