L’Europe s’accorde pour ponctionner les bénéfices exceptionnels dans l’énergie


Les pays de l’Union européenne sont convenus vendredi d’imposer un prélèvement sur les profits exceptionnels réalisés par les fournisseurs d'énergie fossile et ont commencé à débattre de mesures supplémentaires face à la crise énergétique en Europe, l’une des pistes portant sur un plafonnement du prix du gaz dans l’ensemble du bloc. Réunis à Bruxelles, les ministres des Vingt-Sept chargés des questions énergétiques ont approuvé un ensemble de mesures présentées ce mois-ci par la Commission européenne et destinées à contenir la flambée des prix de l'énergie, qui alimentent une inflation atteignant des records et menacent de provoquer une récession économique. Ces mesures consistent notamment en un prélèvement sur les bénéfices exceptionnels des producteurs d'énergie fossile réalisés cette année ou l’année prochaine. Sont aussi prévus un prélèvement sur les revenus exceptionnels engrangés par les producteurs d'électricité à bas coûts à la faveur des prix de vente élevés et une réduction obligatoire de 5% de la demande d'électricité lors des pics de consommation. Cette étape franchie, les ministres ont ensuite commencé à débattre de mesures supplémentaires, telles qu’un plafonnement du prix de gaz réclamé par une quinzaine de pays, dont la France, mais auquel s’opposent d’autres Etats membres, en premier lieu l’Allemagne.