La livre sterling regagne le terrain perdu


La livre sterling poursuivait ce matin son rattrapage alors que la Première ministre britannique Liz Truss et son ministre des Finances Kwasi Kwarteng ont rencontré ce vendredi matin le patron de l’Office for Budget Responsability (OBR), l’institution en charge du contrôle budgétaire au Royaume-Uni. La devise a progressé ce vendredi dans la matinée jusqu’à 1,1234 dollar, alors qu’elle s’échangeait autour de 1,08 jeudi dans la matinée, mais elle restait volatile. Elle a atteint un plus bas historique autour de 1,034 dollar lundi. Une grande partie de son rattrapage s’est fait hier dans l’après-midi après de premières informations sur cette rencontre visant à rassurer les investisseurs. L’une des raisons de la chute de la livre et de l’envolée des taux après l’annonce par Kwasi Kwarteng de son mini-budget , intégrant des hausses de dépenses et des baisses d’impôts financées par endettement, était le refus de demander à l’OBR une évaluation de cette proposition budgétaire. Richard Hughes, le directeur de l’OBR, a indiqué dans un communiqué qu’il avait été question des perspectives économiques et budgétaires et des prévisions pour le plan budgétaire à moyen terme qui doit être présenté le 23 novembre. « Nous remettrons une première ébauche de ces prévisions au chancelier de l’Echiquier vendredi 7 octobre et établirons le calendrier complet jusqu’au 23 novembre la semaine prochaine », précise le communiqué de l’OBR. « Les prévisions seront, comme toujours, basées sur notre jugement indépendant sur les perspectives économiques et budgétaires et l’impact des politiques du gouvernement », ajoute-t-il. L’intervention en urgence de la Banque d’Angleterre sur le marché des Gilts contribue également à ce rattrapage. Le rendement des emprunts britanniques à 10 ans ont poursuivi leur détente à 4,05% vendredi vers 12h30 (-5 points de base). Vendredi, l’ONS, l’office statistique britannique, a par ailleurs relevé son estimation du PIB au deuxième trimestre. Le PIB entre avril et juin a progressé de 0,2% contre une première estimation de contraction de 0,1%. L’activité dans les services a été révisée à la hausse avec désormais une croissance de 0,4%, de même que celle dans l’industrie qui reste néanmoins en contraction. La consommation est également en croissance contrairement à la première estimation mais l’investissement a été revu en nette baisse. Par ailleurs, l’ONS a annoncé, contrairement à sa première estimation (+0,6%), que le PIB n’a pas encore retrouvé son pic d’avant la crise du Covid-19 (-0,2%).