L’ex-directeur commercial d’Apicil AM lance un TPM


La popularité des fonds de private equity aiguise les appétits. L’ex-directeur commercial d’Apicil AM, Olivier Fitoussi, vient de monter sa propre structure de distribution de fonds indépendante, Livadi Capital. Ce tierce partie marketeur (TPM) va promouvoir deux sociétés de gestion spécialisées sur le non coté: Flandrin Capital, dont Olivier Fitoussi dirigeait les relations investisseurs depuis juin 2021, et Flexam Invest, spécialisée sur la dette d’infrastructures. Olivier Fitoussi a occupé des positions de commercial et de responsable chez DWS (2003-2010), State Street Global Advisors (2010-2018), Roche-Brune AM (2018-2020) et Apicil AM (2020-2021).