L’Elysée propose Marie-Anne Barbat-Layani à la tête de l’AMF


Le président Emmanuel Macron envisage de nommer Marie-Anne Barbat-Layani à la présidence de l’Autorité des marchés financiers (AMF), a indiqué jeudi l’Elysée. «La présidente de l’Assemblée nationale et le président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination», poursuit dans un communiqué l’Elysée, en vue de l’audition de Marie-Anne Barbat-Layani. Cette dernière est actuellement Secrétaire générale du ministère de l’Economie, des Finances et de la Relance.