But, Casino et Intermarché créent une centrale d’achat


But, Conforama, MDA Company, le groupe Casino et Intermarché ont annoncé jeudi un nouveau partenariat à l’achat sur les biens techniques (gros électroménager, petit électroménager, image & son) avec la création de la centrale d’achats baptisée Sirius Achats. Ce partenariat sera opérationnel pour les prochaines négociations commerciales annuelles 2023. Cette centrale sera chargée de négocier les conditions d’achats des différentes enseignes en France auprès des plus gros fournisseurs internationaux de produits électrodomestiques. L’accord s’est fixé comme objectif d’optimiser les achats de l’ensemble de ces enseignes en favorisant notamment le développement des produits responsables, par exemple faiblement consommateurs d’énergie, éco-conçus ou réparables. Cette centrale d’achat vient se substituer à Mano, la centrale d’achat non-alimentaire commune à Conforama et au groupe Casino.