Atos refuse une offre pour Evidian et bondit en Bourse


Le prix n’a pas suffi. L’entreprise de services numériques Atos a annoncé jeudi avoir reçu mardi une lettre d’intention «non sollicitée» émanant de Onepoint, associé au fonds d’investissement anglo-saxon ICG, portant sur une acquisition potentielle du périmètre «Evidian» pour une valeur d’entreprise de 4,2 milliards d’euros. Les repreneurs se sont proposés d’apporter 2 milliards en cash, et de prendre en charge un refinancement de la dette existante chez Atos de 2,2 milliards. Le conseil d’administration d’Atos a décidé de « ne pas donner suite» , à cette offre a indiqué le groupe. «Après examen attentif de cette marque d’intérêt préliminaire et non engageante, et sur la recommandation de son comité ad hoc, le conseil d’administration s’est réuni et a constaté à l’unanimité que celle-ci n’est pas dans l’intérêt de la société et de ses parties prenantes» , a déclaré Atos. Le dialogue ne semble toutefois pas totalement fermé. David Layani, fondateur et dirigeant de Onepoint a déclaré avoir remis au président du conseil d’administration d’Atos « une offre, qui se veut parfaitement amicale » qu’il est prêt à reconsidérer à la hausse. « On demande au conseil d’administration de prendre le temps de reconsidérer sa position et que l’on puisse travailler main dans la main et trouver la meilleure solution à ce rapprochement dans l’intérêt de l’entreprise » , a ajouté le dirigeant. Gain de 10,6% Onepoint dit vouloir « faire un nouveau champion français qui puisse garantir la souveraineté des activités sensibles d’Atos » . Pour ceci, il serait prêt à investir « un milliard d’euros » , avec à la clé « la création de 20.000 emplois, dont 10.000 en France d’ici trois à cinq ans » . Cette proposition arrive à un moment délicat dans la vie d’Atos. L’entreprise a dévoilé en juin dernier un plan stratégique qui prévoit la scission en deux sociétés distinctes. La première entreprise conserverait le nom d’Atos et regrouperait les activités historiques en déclin de gestion d’infrastructures de centre de données. La seconde prendrait le nom d’Evidian et rassemblerait les activités en croissance liées à la transformation numérique ainsi que celles de Big Data et Sécurité (BDS). La société avait estimé que cette division, baptisée Evidian, pourrait être introduite en Bourse avant fin 2023. Atos, dont l’action s’est effondrée de près de 70% depuis l’annonce de cette restructuration perdait encore de 4% jeudi peu avant 17h jeudi. Mais le titre s’est brusquement envolé en réaction à cette communication pour clôturer sur un gain de 10,6%.