Société Générale Assurances annonce une salve de gels de tarifs


Société Générale Assurances a annoncé mercredi une série de mesures en faveur du pouvoir d’achat. La société gèle ainsi ses tarifs sur les offres d’assurance emprunteurs liées aux crédits bancaires distribués par les réseaux du groupe Société Générale. Les principales offres de prévoyance individuelle ne subiront pas non plus d’augmentation. Les tarifs de l’assurance habitation pour les étudiants seront aussi gelés. Par ailleurs, le bancassureur s’engage à ce que les primes moyennes d’assurance automobile et d’habitation progressent en deçà de l’inflation en 2022 et 2023. Dans le même temps, l’assureur a annoncé qu’il n’appliquerait pas de frais sur les versements sur son offre de PER individuel jusqu’à fin 2022.