Les Banques Populaires lancent des prêts à impact pour les PME


BPCE veut « accompagner ses clients dans leurs transitions économiques et sociales ». Cette ambition, au cœur de son plan stratégique pour 2024, se décline concrètement dans ses réseaux par une nouvelle offre de financement responsable. Après les Caisses d’Epargne , qui ont présenté à Saint Malo leur offre de prêts à impact destinés aux PME, c’est au tour des Banques Populaires. « Nous sommes la banque d’un entrepreneur sur deux. Les accompagner fait partie de notre ADN. Or, nos conseillers ont relevé, lors de leurs entretiens avec leurs clients, que la RSE (responsabilité sociale et environnementale) faisait partie des défis majeurs auxquels ils sont confrontés », explique Bertrand Magnin, directeur du développement des Banques Populaires. Les Banques Populaires ont choisi d’abaisser le seuil d’accessibilité de leurs prêts à impact, à 300.000 euros, là où les offres existantes se situent autour du million d’euros en moyenne. « Le but est de démocratiser le sujet de l’impact », précise Bertrand Magnin, alors que cette offre de financement reste dans l’Hexagone tournée vers les ETI. Le taux de ce prêt à impact est indexé à la performance extra-financière du client, selon une liste de 14 indicateurs prédéfinis validés par une agence de notation reconnue en la matière, Vigeo, devenue Moody’s ESG Solutions. C’est le conseiller de la Banque Populaire qui choisit avec son client lors de la phase d’origination les indicateurs retenus, de un à trois. La particularité de l’offre des Banques Populaires réside dans le partenariat signé avec le Conseil national de l’Ordre des experts comptables (CNOEC), qui sont formés au calcul des indicateurs et agissent comme des tiers de confiance indépendants. Rétrocession Autre grande spécificité de ce prêt à impact, il ne repose pas sur une bonification du taux en fonction de la performance extra-financière, mais sur une rétrocession d’intérêts annuelle qui peut atteindre jusqu’à 10% en fonction du nombre d’indicateurs retenus. «Dans un environnement de taux en hausse, reverser des intérêts n’est pas anodin. Nous avons décidé le lancement de cette gamme avant la remontée des taux, mais cette dernière crée un vrai momentum. D’autant que les derniers événements climatiques ont accru la prise de conscience », souligne Bertrand Magnin. Si cette démarche a un coût pour les Banques Populaires, elles « misent sur le fait que les entreprises performantes sur le plan extra-financier seront en meilleure santé ».