Pictet WM réorganise sa direction à Zurich et en Asie


Pictet Wealth Management vient d’annoncer plusieurs changements au sein de son leadership. Victor Aerni, jusqu’ici directeur de l’activité de gestion de fortune en Suisse germanophone, a été promu au rang de directeur de Pictet Wealth Management en Asie, à partir du 1er juillet 2023. Il sera basé à Singapour. Victor Aerni estequity partner au sein du groupe Pictet et il était responsable de la Suisse germanophone depuis 2009. Auparavant, il a travaillé chez Boston Consulting Group pendant 16 ans. Victor Aerni remplacera Tee Fong Seng, qui a été nommé en tant que vice-président au sein du conseil d’administration de Bank Pictet & Cie (Asia) Ltd (BPCAL), l’entité bancaire singapourienne du groupe Pictet. Tee Fong Seng sera rattaché à François Pictet, associé-directeur du groupe Pictet et président du conseil d’administration. A ce poste, il sera chargé de fournir des perspectives sur le marché de la gestion de fortune en Asie. Pictet WM cherche toujours un remplaçant deVictor Aerni en suisse germanophone. Tee Fong Seng gère l’activité de gestion de fortune de Pictet en Asie depuis 2019. Auparavant, il a été président du comité du conseil pour l’Asie chez EFG Bank. Il a également travaillé chez Credit Suisse pendant plusieurs années, où il a été vice-président pour l’Asie, directeur général de la branche hongkongaise et directeur de la banque privée à Singapour. Il a aussi occupé le poste de directeur de la gestion de fortune pour l’Asie de Sud-Est chez UBS ainsi que directeur général adjoint d’UBS Singapour. A travers cette réorganisation, Evelyn Yeo, actuellement directrice des investissements asiatiques, sera promue au rang de directrice générale adjointe chez BPCAL. Au sein de son mandat élargi, elle sera chargée d’épauler Sharon Chou, directrice de l’Asie du Sud et directrice générale chez BPCAL. Basée à Singapour, elle gardera son poste actuel en plus de ses nouvelles responsabilités. Evelyn Yeo est arrivée chez Pictet en 2019. Précédemment, elle a été directrice du contenu d’investissement et de la gestion des ventes pour l’Asie Pacifique chez UBS. Elle a par ailleurs été directrice du bureau d’investissement pour l’Asie de Sud-Est chez Julius Baer.