Les résultats décevants de H&amp;M illustrent les difficultés actuelles de l’habillement


Gros coup de froid dans les secteur de l’habillement. H&M, numéro deux mondial du secteur derrière Inditex, a annoncé jeudi un bénéfice net en chute de 89%, à 531 millions de couronnes (environ 49 millions d’euros) au troisième trimestre, nettement en-deçà des attentes des analystes sondés par Factset. Un résultat « largement affecté par notre décision de mettre en pause nos activités en Russie puis de nous y désengager » , a assuré la PDG de la société Helena Helmersson, citée dans le communiqué. Son chiffre d’affaires a atteint 57,5 milliards de couronnes, soit une hausse de 3%. Le groupe avait suspendu ses ventes en Russie en mars après l’invasion de l’Ukraine par Moscou, puis quitté le pays . Mais le poids de son retrait de Russie est relatif : « La marge brute de H&M a été réduite de 40 points de base sur ce trimestre, et la Russie n’y compte que pour un tiers » , précise à L’Agefi Cédric Rossi, analyste qui suit la valeur chez Bryan Garnier. Sans surprise, le cours de Bourse de l’action a chuté de plus de 5,50% jeudi, à 99,67 couronnes suédoises. Il a baissé de 45% depuis début janvier. Et le consensus des analystes qui suivent la valeur pourrait encore baisser. Citi a émis une recommandation « vendre » sur le titre, avec un objectif de cours de 95 couronnes suédoises : il estime que les offres promotionnelles et la hausse des coûts ont pesé sur la marge brute, et que cette situation devrait perdurer. Bryan Garnier, de son côté, va baisser dans les prochains jours son objectif de cours, actuellement de 175 couronnes suédoises, estimant que « le dollar va encore les pénaliser un certain temps, ainsi que les coûts des matières premières » . Mercredi, Boohoo, le détaillant de mode en ligne britannique, avait quant à lui émis un profit warning pour l’ensemble de l’année, invoquant, lui aussi, la détérioration du contexte macroéconomique et de consommation. Il a annoncé une baisse de 58% de ses bénéfices de base au premier semestre, à 35,5 millions de livres, et déclaré qu’il anticipait désormais une baisse de ses revenus d’environ 10% sur l’ensemble de son exercice 2022-23, avec une marge bénéficiaire de base comprise entre 3% et 5%. Baisse en Bourse de 60% en six mois Au-delà de H&M et de Boohoo, cette bourrasque affecte la plupart des acteurs du retail bon marché. Zalando , Asos et consorts, tous ont vu leur cours de Bourse chuter d’au moins 60% en six mois. Un temps portés par leur politique de bas prix et de ventes massives, ils sont affectés par des facteurs communs : des consommateurs qui réduisent leurs dépenses, et une augmentation des délais de livraison. S’y ajoute la hausse du dollar. « Cela pénalise ces acteurs, que les sous-traitants facturent en dollars. Donc la hausse du coût du dollar pénalise toute leur structure de coûts » , estime Cédric Rossi. Tel H&M, dont 80% de la production est assurée en Asie. Autre handicap pour ces sociétés, la hausse généralisée des coûts (matières premières, frais logistiques). Or, les retailers sont piégés par leur politique de prix bas : « ils ont très peu de marge de manœuvre pour répercuter la hausse des coûts de production en augmentant leurs prix » , observe Cédric Rossi. Ils sont aussi pénalisés par leur politique trop permissive de retours de produits non facturés : Zalando aurait 50% de retours, Boohoo et Asos 30%. Au passage, nombre d’entre eux ont réduit leurs marges en organisant plusieurs promotions durant l’année pour liquider leurs stocks. « Ils ont eu la pression de leurs investisseurs pour stocker en début d’année, en raison des confinements en Asie qui réduisaient les flux de marchandises. En Bourse, on privilégiait les groupes qui avaient du stock » , ajoute l’analyste. Un des rares à tirer son épingle du jeu est le groupe Inditex (Zara) , qui assure 60% de sa production en Europe et ses alentours. Le groupe espagnol a ses propres usines en Espagne et en Europe du Nord, ce qui le rend peu sensible aux variations du dollar.