La Banque centrale chinoise se prépare à défendre le yuan


Le yuan est remonté aujourd’hui à 7,12 yuan/dollar, après avoir touché son point le plus bas depuis 14 ans hier. Les marchés ont réagi aux commentaires de la banque centrale (PBoC), qui a déclaré que la stabilisation du marché des changes était sa priorité. Par ailleurs, la PBoC a indiqué à plusieurs banques détenues par l’Etat de se préparer à vendre du dollar, selon des sources citées par Reuters. Une intervention sur le marché des changes semble donc se dessiner, d’autres mesures prises par les autorités ces dernières semaines n’ayant pas réussi à enrayer la dépréciation de la devise.