BNP Paribas AM lance un ETF thématique sur la biodiversité


BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) vient de lancer un fonds indiciel coté dénommé BNP Paribas Easy ESG Eurozone Biodiversity Leaders PAB. Cet ETF investira dans des entreprises ayant un impact potentielsur la biodiversité plus faible que leurs pairs. Il sera coté sur Euronext Paris et la Bourse allemande Xetra à partir du 29 septembre 2022. Le produit est aligné avec leParis-Aligned Benchmark (PAB) et dispose de la classification Article 9 du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Ce fonds indiciel réplique l’indice Euronext ESG Eurozone Biodiversity Leaders PAB. Celui-ci comprend une soixantaine de valeurs européennes, sélectionnées en fonction de leur impact potentiel sur la biodiversité. Ce dernier est calculé par Iceberg Data Lab à travers la métrique «Corporate Biodiversity Footprint score». Les entreprises du portefeuille sont issues de l’indice Euronext Eurozone 300. Elles sont sélectionnées selon l’approche «Best-in-class», qui en retient 30% de chaque secteur d’activité. BNP Paribas AM gérait 500 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2022.