Liz Truss défend son budget, les taux britanniques remontent


Malgré le flot des critiques et la tourmente financière sur les marchés britanniques, Liz Truss, la Première ministre britannique, défend son projet de budget , conjuguant hausse des dépenses et baisses d’impôts, financement par endettement. « Nous avons élaboré le bon plan », a-t-elle assuré jeudi dans une série d’interviews accordées aux antennes locales de la BBC. Liz Truss a assuré que son projet de budget était le meilleur moyen de relancer la croissance économique et de protéger ses compatriotes des conséquences de la crise énergétique. La dirigeante conservatrice insiste même en se disant prête à prendre des mesures «controversées» et à s’y tenir. A la question de savoir si elle pourrait faire marche arrière, par exemple en limitant les baisses d’impôts et le déficit budgétaire qui va en découler, Liz Truss a répondu qu’elle n’acceptait pas qu’on s’interroge à ce sujet. Le ministre des Finances, Kwasi Kwarteng, a semé la panique sur les marchés financiers en présentant le projet de budget sans détailler comment il financerait les baisses d’impôts ou quelles mesures le gouvernement prendrait pour soutenir la croissance, renvoyant cette question à plus tard. L’effondrement de la livre et l’envolée des rendements ont contraint la Banque d’Angleterre à intervenir en urgence mercredi sur les marchés. Kwasi Kwarteng doit présenter le 23 novembre son programme budgétaire à moyen terme. Après l’accalmie de mardi sur les taux, avec l’intervention de la BoE, les marchés britanniques repartent à la baisse, toujours aussi peu rassurés sur la situation britannique. La livre reste volatile autour de 1,087 dollar. Sur les marchés de taux, les rendements des emprunts remontent mais sont surtout sous pression sous les taux à 20 ans (les emprunts avec une maturité de 20 ans et plus font l’objet des achats de la BoE). Le rendement à 10 ans progresse de 23 points de base à 4,24%.