Les fonds de pension britanniques frôlent la catastrophe


En plus d’attiser l’inflation, de creuser les déficits publics avec son plan budgétaire annoncé vendredi, le gouvernement britannique pourrait être obligé d’annoncer bientôt aux retraités britanniques d’importantes pertes constatées sur leurs pensions.Outre la chute à un niveau record de la livre sterling et des obligations d’Etat britanniques (Gilts), jusqu’à nécessiter l’intervention de la Banque d’Angleterre (BoE) mercredi matin, «il existe un facteur technique dangereux en lien avec ces marchés d’obligations britanniques et les appels de marge sur les taux», rappelle Jim Leaviss, directeur des investissements fixed income chez M&G. Ce dernier fait référence à un article de Toby Nangle, gestionnaire responsable de l’allocation chez Columbia Threadneedle, dans le Financial Times en juillet. Appels de marge... Selon l’Investment Association, près de 1.600 milliards de livres d’actifs sur un total de 2.500 milliards détenus par les fonds de pension britanniques sont couverts par des opérations LDI (liability driven investment). Celles-ci permettent de faire correspondre leurs passifs, soit les paiements futurs aux retraités,avec leurs actifs. Dans un modèle simple, les gestionnaires peuvent par exemple aligner les deux en achetant des Gilts d’une maturité similaire aux passifs. «Une autre méthode peut être d’utiliser des swaps de taux (ou d’inflation) pour faire correspondre les passifs de duration», rappelle Jim Leaviss. Le fonds de pension peut alors limiter le capital engagé à la mise en place d’une marge initiale (IM) sur l’opération de swap, qui implique ensuite de payer ou de recevoir des garanties (collateral) au fur et à mesure que les rendements bougent sur les marchés. Quand les rendements baissent au-dessous du taux fixe ciblé, le fonds de pension reçoit de sa contrepartie une marge variable (VM), qu’il paye en revanche quand les rendements augmentent au-dessus. Une telle utilisation des swaps peut permettre de libérer ducapital pour l’allouer vers des actifs plus risqués que les Gilts, comme les actions, le crédit ou l’immobilier. La hausse historique des rendements depuis un an a été globalement bénéfique aux régimes de retraites «sous-financés», dans le sens où la valeur actualisée des passifs futurs a baissé plus vite que la valeur des actifs. Le ratio de financement des régimes est globalement passé de moins de 100% à 125% en un peu plus d’un an, avec 1.134 régimes restant en déficit sur 5.215 selon le Fonds de protection des pensions, PPF. Mais pas pour les fonds de pension qui utilisent des swaps pour couvrir leurs passifs. Les appels de garantie pour le paiement des marges peuvent devenir plus importants avec l’évolution rapide des taux longs, et peuvent obliger de nombreux régimes à vendre d’autres actifs de leurs portefeuilles pour faire face à ces appels, sur des classes d’actifs liquides.«Si la hausse des rendements est une bonne nouvelle pour les niveaux de financement des régimes de retraite, elle semble être un catalyseur probable pour une nouvelle liquidation des actifs risqués», notait ainsi Toby Nangle. ... et ventes forcées Malgré un triplement des opérations de LDI sur la décennie, les experts n’ont pas une idée précise de l’ampleur du phénomène spécifique aux fonds de pension qui utilisent des swaps. Mais comme la plupart des investisseurs basés au Royaume-Uni achètent davantage des actifs à l’étranger, en particulier des obligations en dollars ou en euros, et se prémunissent alors contre le risque de change via des contrats à terme ou des swaps de change, ils ont également pu faire l’objet d’appels de marge importants avec la chute de 20% de la livre par rapport au dollar cette année. Une source proche de la BoE a confirmé à Reuters que ces risques liés auLDI - jusque-là considérés comme non systémiques par les fonds de pension et leur régulateur - ont largement motivé l’intervention dans l’urgence de la banque centrale sur les taux longs mercredi matin. Les banques d’investissement et contreparties ont alerté l’institution. Sans cela, les marchés financiers britanniques auraient pu faire face à une situation de ventes forcées accélérées dès mercredi après-midi, a indiqué une autre source à Bloomberg.