But, Casino et Intermarché créent une centrale d’achat sur les biens techniques


BUT, Conforama, MDA Company, le groupe Casino et Intermarché annoncent un nouveau partenariat à l’achat sur les biens techniques (gros électroménager, petit électroménager, image & son) avec la création de la centrale d’achats baptisée Sirius Achats. Ce partenariat sera opérationnel pour les prochaines négociations commerciales annuelles 2023. Cette centrale d’achats sera chargée de négocier les conditions d’achats des différentes enseignes en France auprès des plus gros fournisseurs internationaux de produits électrodomestiques. En associant les volumes des leaders français de l’équipement de la maison (BUT et Conforama), de l’e-commerce (Cdiscount), de la distribution alimentaire (Groupe Casino et Intermarché) et de la distribution de proximité de produits techniques (MDA-GPDIS-Pulsat), Sirius Achats « a l’ambition d’accompagner ses partenaires industriels dans les prochains défis commerciaux et environnementaux à venir », précise le communiqué. Ce nouveau partenariat a pour objectif d’optimiser les achats de l’ensemble de ces enseignes en favorisant notamment le développement des produits responsables, par exemple faiblement consommateurs d’énergie, éco-conçus, réparables... Chaque enseigne continuera à animer indépendamment ses points de vente et ses sites e-commerce, en respectant la singularité de chacune et leur politique commerciale propre. Cette centrale d’achat vient se substituer à Mano, la centrale d’achat non-alimentaire commune à Conforama et au groupe Casino.