Stéphanie Hubert devient directrice générale de l’Amafi


Le conseil de l’Association française des marchés financiers (Amafi) a nommé Stéphanie Hubert comme nouvelle directrice générale à compter du 3 octobre. Elle succédera ainsi à Bertrand de Saint Mars, qui, pour des raisons de santé, a souhaité réduire le temps consacré à ses activités professionnelles et deviendra conseiller auprès de la directrice générale afin de l’assister dans ses nouvelles fonctions. Stéphanie Hubert occupait depuis un an le poste de directrice générale adjointe, notamment en charge des sujets liés à la finance durable qui représentent désormais un enjeu central pour les adhérents de l’Amafi. Du fait de l’importance de cet enjeu et de la nécessité d’intensifier l’action menée en la matière et avec les travaux engagés par les autres pôles, l’Amafi crée également un pôle dédié en son sein, directement placé sous la responsabilité de la directrice générale. Stéphanie Hubert avait précédemment exercé pour l’Association la fonction de directrice de la Conformité (2008-2015). Diplômée de l’Edhec, d’un MBA de l’Université Laval au Canada, et d’un certificat Administrateur de Sociétés de l’IFA-Sciences Po, elle compte plus de vingt ans d’expérience dans d’autres institutions financières, françaises et internationales. Elle a également développé des activités de conseil et de formation en gouvernance d’entreprise et finance durable. Stéphane Giordano, président de l’Amafi, a évoqué une «suite logique» dans la mission de l’association qui regroupe 170 acteurs des marchés financiers établis en France : entreprises d’investissement, banques, infrastructures de marché et de post-marché, cabinets d’avocats et de conseil.