Le régulateur financier britannique s’inquiète du prix de l’assurance 


L’autorité de surveillance financière britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), tire la sonnette d’alarme. Dans un communiqué publié jeudi, la FCA explique « s’inquiéter du fait, qu’en raison de la pression exercée sur le budget des ménages , certains clients pourraient réduire les assurances dont ils ont besoin et se retrouver sans protection ». L’institution, qui précise avoir écrit aux dirigeants du secteur de l’assurance pour leur demander de vérifier que les clients ne sont pas confrontés à des produits inutiles ou des pénalités injustes, affirme qu’elle interviendra rapidement pour protéger les clients en cas de mauvaises pratiques. « Nous avons un secteur de l’assurance florissant et efficace, et nous voulons que les gens obtiennent la couverture dont ils ont besoin à un coût qu’ils peuvent se permettre, afin que les entreprises et les clients en bénéficient », explique Sheldon Mills, directeur exécutif, consommateurs et concurrence.