La photo de la semaine


« Avec clé. Intérieur et extérieur dégradés. Révision à prévoir », précise le catalogue concernant cette Chevrolet Corvette de 1973, 26.282 kilomètres au compteur. Il s’agit du lot 14, estimé et mis à prix à 14.000 euros, qui sera adjugé le 4 octobre à Lyon dans le cadre d’une vente aux enchères de biens provenant de saisies judiciaires lors de procédures pénales. Une autre suivra le lendemain à Marseille. Deux ventes organisées par le domaine de la Direction générales des finances publiques pour le compte de l’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués (Agrasc). Avis aux chineurs, qui pourront aussi craquer pour une montre Rolex ou un sac Chanel, parmi des centaines de lots. Ou pour une caravane ou une console PlayStation. Voire pour un vélo, plus discret que la Corvette.