«&nbsp;Les gérants doivent informer sur les limites de leurs méthodologies&nbsp;»


Noémie Lauer, directrice associée chez Capgemini Invent en charge de l’activité Services financiers durables Quelles sont les contraintes des gérants face à la finance durable ? Gouvernements, régulateurs, organisations non gouvernementales (ONG)... mettent une pression forte sur les acteurs de la finance pour accompagner leurs clients, notamment entreprises, dans leur transition durable. Un gestionnaire d’actifs, par exemple, devra démontrer au marché comme à ses clients sa capacité parfaite à évaluer la destination de ses investissements, ce qui suppose une pleine connaissance des entreprises ciblées et de leurs projets. Or il existe encore trop peu de données extra-financières émanant des sociétés, surtout non listées. De plus, elles restent trop parcellaires, peu homogènes et difficilement comparables. Pourtant, l’intelligence artificielle (IA) offre une solution... Des outils technologiques, déjà utilisés d’ailleurs dans les services financiers mais aussi dans d’autres industries comme l’IA en effet, les imageries satellites, le machine learning permettent de traiter la data de manière massive, d’élaborer des modèles d’analyse d’exposition et de température de portefeuilles, de combler les blancs, d’établir des scénarios prédictifs, de proposer des outils d’aide à la décision, d’automatiser des reportings réglementaires, des commentaires de gérants, etc. Mais encore faut-il pouvoir les alimenter ! Les outils d’IA, déjà éprouvés, ne constituent dans ce contexte que des palliatifs à une carence de data. Parallèlement, leur utilisation nécessite une montée en compétences en matière d’ESG (environnement, social, gouvernance) chez les financiers, comme la compréhension de l’exposition d’un secteur à un risque spécifique ESG ou la capacité à analyser le risque et l’opportunité de transition d’une entreprise. Le recours à la technologie doit s’appuyer sur le savoir-faire d’experts qui raffinent ces données, mais qui soient aussi capables de les interpréter. L’ESG fait bouger les lignes en imposant une course à deux vitesses : si les outils sont déjà performants, les expertises requises demandent, elles, du temps. En somme, tout bouge au même moment mais tout n’est pas mature en même temps. Dans ce contexte, quels sont les risques pour les gestionnaires ? Certains s’inquiètent de savoir quand la donnée sera fiable et suffisante, si leurs analyses et leur stratégie durable actuelles seront encore valables. Et cela, malgré des montants importants mais nécessaires, injectés en développements IT. On ne saurait trop leur recommander d’être les plus transparents possibles et d’informer les investisseurs sur leurs limites méthodologiques.