L’impact du yen faible sur l’économie japonaise est incertain


Sans répit. Le yen est à son plus bas niveau depuis 24 ans face au dollar. Mais si la faiblesse de la devise nippone avait historiquement profité à l’économie japonaise, en améliorant les marges des entreprises, la situation est aujourd’hui bien différente. Côté entreprises, l’affaiblissement du yen permet de rendre les exportations plus compétitives, tout en augmentant la valeur des bénéfices rapatriés de l’étranger. Mais si le chiffre d’affaires doit s’améliorer, il sera contraint par une remontée des coûts. Près d’un quart de la production s’est déplacée à l’étranger depuis 2011, qu’il faut financer en devises locales. Côté ménages, la faiblesse du yen rend les importations d’énergie et de denrées alimentaires plus coûteuses, d’autant que les salaires ne suivent pas. Même le tourisme n’apportera pas de répit : l’accès au pays pour les visiteurs étrangers reste contraint par les règles prises durant la pandémie.