ROYAUME-UNI - La crise de confiance


Début septembre, les marchés avaient accueilli avec scepticisme l’annonce de la nomination de Liz Truss au poste de Première ministre. Le « Growth Plan » concocté par le 10 Downing Street semble les avoir confortés dans leur sentiment négatif. Leur réaction a été immédiate. Vendredi 23 septembre, les rendements des obligations d’Etat britanniques ont connu leur augmentation la plus forte sur une journée en treize ans. La livre sterling a entamé un mouvement baissier qui s’est prolongé cette semaine, atteignant 1,0327 dollar le 26 septembre, son niveau le plus faible au moins depuis l’introduction de la décimalisation au début des années 1970. Si Vasileos Gkionakis, stratégiste devises chez Citi, n’hésite pas à parler d’une crise du sterling, Modupe Adegbembo, économiste chez Axa IM, se veut en revanche plus réservée : « Bien que le sterling soit très fragile, il est prématuré de parler de crise, dans la mesure où le gouvernement n’a donné aucune indication sur le financement du programme, et où une faible part de la dette britannique est libellée en devise étrangère . » Ce programme s’inscrit à tout le moins dans un contexte peu porteur. En effet, l’économie britannique cumule les mauvaises performances, freinée par une inflation que les sept hausses successives de taux consenties par la Banque d’Angleterre (BoE) depuis décembre 2021 n’ont pas été en mesure d’endiguer. De 5,4 % en 2021, l’inflation pourrait atteindre 11 % à fin 2022, selon les estimations de la BoE. L’inflation sous-jacente continue de progresser à un rythme soutenu, à +6,2 % en rythme annuel, tandis que les prix de l’énergie pèsent sur la dynamique. Ainsi, en avril, le prix des composantes énergétiques des prix à la consommation a fortement augmenté : +113 % pour les hydrocarbures, +95 % et +54 % pour les prix du gaz et de l’électricité ( voir le graphique page 20 ). La flambée des prix efface les hausses de salaires qui, en raison de pénuries de main-d’œuvre dans la plupart des secteurs de l’économie, continuent d’être poussés vers le haut. La croissance des salaires (hors bonus) a atteint 5,2 % en moyenne sur les trois mois à fin juillet, et celle de la rémunération totale (bonus inclus) s’établit à 5,5 %. « Néanmoins, l’envolée de l’inflation compense largement cette accélération et enfonce un peu plus la croissance des revenus dans un territoire négatif à -2,8 % pour les salaires et à -2,6 % pour la rémunération totale », selon le Crédit Agricole. La confiance des consommateurs ne cesse de chuter. Ainsi, l’indicateur de confiance des consommateurs GfK est tombé à -49 en septembre 2022, contre -44 en août, atteignant un nouveau record. Un pari risqué En présentant un budget de dépenses résolument tourné vers la protection du pouvoir d’achat et la compétitivité fiscale, la Première ministre britannique a fait un pari risqué. « Il nous semble que son approche de la prise de risque indique qu’elle [Liz Truss] ne durerait probablement pas longtemps en tant que gestionnaire de portefeuille. Il est apparemment douteux qu’elle durera longtemps en tant que Première ministre, mais alors vous ne pouvez pas vous empêcher de vouloir espérer qu’elle confonde tous ses détracteurs et obtienne une paire de six », a réagi dans une note Mark Dowding, chief investment officer de BlueBay Asset Management. Les principales mesures du Growth Plan sont fiscales, avec l’annulation de la hausse prévue de l’impôt sur les sociétés à 25 %, le taux nominal restant inchangé à 19 %, la réduction du taux de base de l’impôt sur le revenu réduit de 20 % à 19 %, et la suppression du taux d’imposition supplémentaire de 45 % en avril 2023. Il s’agit, en matière fiscale, du plan de coupe le plus important depuis 1972, d’après le think tank IFS (Institute for Fiscal Studies). Conformément à ce que Liz Truss avait annoncé début septembre, les factures d’énergie seront plafonnées. Les droits de mutation sur les achats immobiliers se voient assouplis, et les touristes étrangers seront exonérés de TVA sur leurs achats. En outre, le gouvernement a annoncé la création de « zones d’investissement » au sein desquelles les entreprises bénéficieront d’incitations fiscales supplémentaires et d’une réglementation plus accommodante. « Même si la plupart des mesures annoncées par le gouvernement étaient attendues, l’ampleur et le ciblage des baisses d’impôts ont quand même stupéfait les marchés. En l’absence d’une stratégie budgétaire cohérente, le marché s’en remet à la BoE, estimant que seules des hausses de taux musclées peuvent désormais stabiliser la monnaie », réagit Fabrice Montagné, économiste senior chez Barclays. Les estimations sont jugées optimistes, voire exagérées, par certains : « Le gouvernement table sur une croissance à 2,5 %, un niveau jamais atteint de manière constante depuis au moins une décennie », relève Modupe Adegbembo. Le financement du plan, qui serait essentiellement assuré par de la dette, porterait celle-ci au-delà de 105 % du PIB au cours de l’exercice fiscal 2024, soit 10 points de plus en l’espace de trois années. « Le gouvernement a annoncé une augmentation des émissions de dette à hauteur de 72 milliards de livres sur le budget 2022-2023. Ce n’est pas loin du consensus mais cela représente 87 % d’augmentation en émissions par rapport à ce qui était attendu. Les marchés ne pourront pas forcément absorber ces émissions supplémentaires, d’où ce repricing. On arrive à quasiment 4 % sur trois ans », souligne Antoine Lesné, responsable stratégies et recherche SPDR ETF pour la région Emea chez State Street Global Advisors. Le chancelier de l’Echiquier Kwasi Kwarteng a eu beau déclarer, lors de la présentation du plan, que le Royaume-Uni avait l’un des ratios dette/PIB les plus bas des économies du G7, le gouvernement britannique a déjà emprunté presque deux fois plus que prévu officiellement en août, selon les estimations d’ING. Et le financement du programme nécessite une augmentation des besoins de financement, estimés par Citi pour 2023-2024 à 3,5 fois le montant nécessaire pour la totalité de la période 2015-2022. Le plan vient logiquement affecter la trajectoire de retour à une forme d’orthodoxie budgétaire. L’Office for Budgetary Responsibility (OBR) avait estimé le déficit pour cet exercice à 99 milliards de livres (3,9 % du PIB), puis à 50 milliards en 2023-2024 (1,9 %). « Les mesures annoncées augmenteraient ce chiffre d’environ 100 milliards de livres cette année et de 120 milliards en 2023. Certes, une baisse des perspectives d’inflation après les paquets énergétiques réduira certains des coûts de financement du gouvernement, mais la hausse plus importante des rendements des Gilts entraînera une augmentation d’autres coûts. Ainsi, alors que nous attendrons l’estimation de l’OBR plus tard cette année, une anticipation de déficits publics d’environ 8 % du PIB cette année et de 6,5 % la prochaine semble plausible », selon Modupe Adegbembo. A court terme, les marchés attendent une réaction rapide de la BoE ( lire ‘La parole à…’ ). Les effets potentiels de ce plan ont de quoi compliquer davantage la tâche de son gouverneur, Andrew Bailey. « Cela signifie que le comité de politique monétaire de la BoE évalue à peu près à 160 points de base (pb) la hausse de taux, soit entre six et sept hausses de taux d’ici à la fin de l’année. Ce sera plus que les Etats-Unis et probablement plus que la Banque centrale européenne, même si la hausse des taux devrait y atteindre 125 pb d’ici à la fin de l’année », estime Antoine Lesné. Le plan fera l’objet d’une évaluation de la part de l’OBR en amont de la prochaine réunion du comité de politique monétaire, en novembre. « Il reste six semaines pour que le contexte de croissance se détériore davantage et que les premières hausses aient un impact sur les consommateurs, notamment par le biais du marché immobilier. Cela est d’autant plus pertinent que les 125 pb de hausses supplémentaires sont prévus pour l’an prochain et que le taux final de 5 % est le plus élevé du G10 actuellement », souligne Candriam dans une note. Signe des inquiétudes des professionnels de l’immobilier, l’indice des constructeurs de maison publié le 26 septembre affichait son niveau le plus bas depuis onze ans.