10 %


Le nouvel Alpha Female Report de Citywire révèle que sur les 562 fonds lancés entre mai 2021 et mai 2022, seulement 10 % ont été confiés à... une femme. La photographie globale montre que le nombre de gérantes de portefeuille est passé de 11,8 % à 12 % au cours des douze derniers mois. Depuis 2016, la hausse n’a été que de 1,7 point de pourcentage. L’Espagne et l’Italie sont les deux seuls pays européens à compter plus de 20 % de gérantes. Le Royaume-Uni se situe dans la moyenne (12 %), suivi de près par les Etats-Unis (11 %), tandis que l’Allemagne reste à la traîne avec 6 %.