Schneider Electric veut devenir seul maître à bord d’Aveva


Offensive. Actionnaire de contrôle d’Aveva depuis mars 2021, Schneider Electric a déposé une offre publique d’achat sur sa filiale britannique d’édition de logiciels pour détenir 100 % du capital. A 31 livres par action, l’offre valorise Aveva 9,48 milliards de livres, soit 10,85 milliards d’euros. Schneider Electric devra ainsi débourser 4,4 milliards d’euros et prévoit de finaliser l’opération au premier trimestre 2023. Le groupe français indique que le comité indépendant mandaté par le conseil d’administration d’Aveva devrait recommander l’offre à ses actionnaires. Deux actionnaires ont déjà indiqué qu’ils rejetaient l’offre de Schneider : M&G Investments et Mawer Investment Management. Le second est l’un des dix premiers actionnaires d’Aveva et considère l’OPA comme opportuniste et ne reflétant pas, selon lui, la valeur à long terme de la société.