«&nbsp;La Banque d’Angleterre doit réagir très rapidement&nbsp;»


Lale Akoner, stratégiste senior chez BNY Mellon IM Le « mini-budget » peut-il être qualifié de pari sur le futur ? Si oui, à quel point ce pari est-il risqué ? C’est effectivement un pari, et un pari risqué qui plus est. Les marchés mettent en doute la vision de long terme et la soutenabilité de ce budget, alors que l’économie britannique était déjà sous pression en raison du niveau des prix alimentaires et de l’énergie. Dans les autres régions, les Etats-Unis sont autosuffisants en nourriture et en énergie, l’Europe est autosuffisante en nourriture mais dépendante en énergie. Le Royaume-Uni, lui, est dépendant à la fois pour ses approvisionnements en nourriture et en énergie, ce qui le rend plus vulnérable aux chocs. Qu’est-ce qui explique l’inquiétude des marchés ? Les marchés s’inquiètent de la trajectoire de la politique monétaire de la Banque d’Angleterre (BoE). Avant les annonces du gouvernement, le gouverneur Bailey se trouvait déjà dans une position délicate, dans un contexte marqué par une inflation sous-jacente forte et persistante, et une grande proximité avec l’épicentre de la crise russo-ukrainienne, qui rendaient difficile un resserrement de la politique monétaire et un relèvement des taux. Les marchés considèrent que la BoE doit réagir très rapidement, de manière agressive et dans une logique de « quoi qu’il en coûte », sans attendre la réunion du comité de politique monétaire de novembre, de façon à soutenir le sterling et restaurer la crédibilité de l’institution. Le Royaume-Uni se trouve-t-il aujourd’hui pris dans une boucle prix-salaires ? Si la réponse de la BoE est suffisamment forte, je ne serai pas extrêmement inquiète des conséquences futures de ce budget ni de la survenue d’une boucle prix-salaires. Mais à l’heure actuelle, cela reste une source de préoccupations fortes. Attendez-vous aussi des annonces de réductions de dépense de la part du gouvernement ? Nous souhaiterions des précisions sur le financement de ce budget, mais une réponse de la BoE est la priorité. Une hausse des taux de 150 points de base, dès que possible, ne serait pas surprenante, c’est même ce qui est nécessaire. Ce plan pourrait-il à long terme aider l’économie britannique à regagner des parts de marché dans les échanges mondiaux ? Il est difficile de répondre en l’état des annonces. Je peux cependant affirmer que ce plan va peser sur les perspectives économiques, et notamment sur les consommateurs. Si rien n’est fait, la note de crédit du Royaume-Uni pourrait même être dégradée.