Bruxelles dévoile son huitième paquet de sanctions contre la Russie


Bruxelles se devait de réagir. La Commission européenne a dévoilé mercredi 28 septembre les grandes lignes de son huitième paquet de sanctions contre la Russie . La présentation de ce nouveau train de mesures répond à la récente escalade de Moscou : l’annonce d’une mobilisation partielle des citoyens russes, l’organisation de référendums d’annexion dans les zones d’Ukraine occupées et les menaces nucléaires de Vladimir Poutine. «Nous sommes déterminés à faire payer le Kremlin pour cette nouvelle escalade » , a lancé la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, lors de la présentation des mesures. Parmi les différentes sanctions proposées figure la mise en place d’un cadre juridique pour plafonner le prix du pétrole russe pour les pays tiers de l’Union européenne, suivant l’accord trouvé lors de la dernière réunion des ministres des Finances du G7 début septembre . Aux termes de cet accord, la fourniture des services pétroliers russes (l’assurance du transport et de la cargaison) serait autorisée uniquement si le pétrole et les produits pétroliers sont achetés en dessous d’un prix plafond, qui reste toutefois à définir. Les détails du paquet n’ont pas encore été communiqués par Bruxelles. L’ambition est d’introduire ledit mécanisme avant le 5 décembre, date à laquelle entrera en vigueur l’embargo précédemment décidé par Bruxelles sur les importations maritimes de pétrole brut russe dans l’Union européenne. L’objectif affiché est clair : il s’agit d’assécher les recettes de la Russie et de réduire du même coup les pressions inflationnistes liées à la flambée des prix de l’énergie. « Le plafonnement du prix du pétrole permettra de réduire les revenus russes d’une part et de maintenir la stabilité du marché mondial d’autre part. Aujourd’hui, nous posons la base juridique de ce plafonnement du prix du pétrole », a encore déclaré Ursula von der Leyen. Durcissement Outre le pétrole, les mesures portent aussi sur le commerce. De nouvelles interdictions d’importations d’une valeur de 7 milliards d’euros sont sur la table, mais dont les détails ne sont pas encore dévoilés. Par ailleurs, la Commission prévoit d’interdire les exportations d’articles d’aviation, des composants électroniques et des substances chimiques spécifiques vers la Russie. Les sanctions proposées par l’exécutif européen comprennent également davantage de mesures à l’encontre des individus qui soutiennent l’effort de guerre du Kremlin, et ceux qui contournent les sanctions seront également mis sur une liste noire. «Nous allons ajouter des opérateurs clefs, et parmi ces opérateurs il y aura des personnes, pas nécessairement russes mais des personnes qui participent au contournement des sanctions» , a précisé le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. Enfin, Ursula von der Leyen a proposé d’interdire aux ressortissants de l’UE de siéger aux conseils d’administration des entreprises publiques russes. Bien qu’aucune personne spécifique ne soit visée, la mesure, si elle est adoptée par les États membres, toucherait probablement l’ancien chancelier allemand Gerhard Schroeder, siégeant au conseil d’administration d’entreprises énergétiques russes, dont Nord Stream et Gazprom . Ce huitième paquet de sanctions devra désormais être adopté par les Etats membres à l’unanimité.