Obligations vertes, un pas timide vers une standardisation européenne


Julie Vuagnoux, avocate en droit public des affaires, counsel chez Gowling WLG Paris L’absence de normes juridiques sur le caractère vert des « obligations vertes », ou green bonds , et sur la dimension environnementale que doivent revêtir les projets qu’elles financent laisse place à un risque de greenwashing réel, ainsi qu’a pu le relever le rapport de la Climate Bonds Initiative (CBI), selon lequel seule la moitié des émissions vertes chinoises en 2020 (soit un tiers des émissions vertes dans le monde) était conforme aux standards internationaux. Pour donner des gages aux souscripteurs du véritable caractère vert des obligations et assurer la transparence et la sincérité des conditions des émissions, ces lacunes normatives doivent être palliées. C’est à cette fin que la Commission européenne, s’inspirant des meilleures pratiques de marché, a adopté un projet de règlement instituant une norme de l’Union européenne (UE) relative aux obligations vertes européennes (les EuGBS) en juillet 2021. Les objectifs poursuivis sont de (i) définir le caractère vert d’un projet, (ii) harmoniser les procédures de vérification et de reporting , et (iii) mettre en place un standard officiel auquel certaines mesures d’incitation pourraient être attachées. Quatre principales exigences sont ainsi fixées : - pour bénéficier du label « EU-green bond standard », les obligations, et les projets attachés à celles-ci, devront porter sur une des activités et sur les critères sectoriels énumérés par le règlement Taxonomie du 18 juin 2020, alignés sur l’accord de Paris de 2015 ; - les émetteurs devront agir avec transparence en publiant, avant l’émission, une fiche d’information sur les obligations vertes examinée par un vérificateur externe enregistré, puis des reportings réguliers ; - les émissions seront contrôlées par des examinateurs indépendants enregistrés auprès de l’Autorité européenne des marchés financiers ; - une fois que la totalité du produit de l’émission aura été allouée, l’émetteur devra se soumettre à une vérification post-émission, parfois imposée sur une base annuelle. Ambitieuse, la Commission invite tous les émetteurs à adopter ce corpus de règles. Encore faut-il que les institutions européennes se mettent d’accord sur le contenu de cette norme, et que le texte adopté par la Commission en juillet 2021 conserve son essence. En effet, le Parlement européen et le Conseil de l’Union européenne ont tous deux adopté leurs orientations générales sur le texte, non sans divergences. Le 13 avril 2022, le Conseil a assoupli le texte en permettant de qualifier d’obligations vertes celles qui ne remplissent que 80 % des critères du règlement Taxonomie. Un mois plus tard, le Parlement a, quant à lui, imposé des exigences de transparence plus strictes, notamment sur la question des activités liées à l’énergie nucléaire ou au gaz fossile, ou encore introduit un recours juridique pour les investisseurs en cas de non-respect des règles entraînant la dépréciation d’une obligation verte. Par ailleurs, le caractère facultatif de ce règlement fait également débat. Le texte fait à présent l’objet de négociations dans le cadre des formations en trilogue. Le règlement définitif devrait être adopté en fin d’année 2022. D’autres difficultés demeurent, notamment des incertitudes face à certains types d’activités au regard des six objectifs environnementaux déterminés par le règlement du 18 juin 2020. Par un projet d’acte délégué du 2 février 2022, la Commission européenne a proposé d’inclure, de façon limitée dans le temps et sous certaines conditions, le gaz et le nucléaire dans les énergies dites « de transition », estimant que les investissements privés dans ces activités ont un rôle à jouer dans la transition écologique. Par un vote en date du 6 juillet 2022, le Parlement ne s’y est pas opposé, de sorte que cet acte devrait s’appliquer à partir du 1er janvier 2023. Pour autant, ce projet de règlement est porteur d’espoir. En effet, d’après l’analyse du Comité économique et social européen, la future norme européenne est susceptible de générer des avantages économiques considérables, tant pour les émetteurs que pour les investisseurs. L’obligation verte européenne leur permettrait de renforcer leur réputation et leur engagement en faveur du développement durable et des objectifs environnementaux. Surtout, le principal avantage réside dans la norme elle-même, uniformément applicable dans l’ensemble des Etats membres et à tous types d’émetteurs et pourra contribuer à mobiliser des fonds supplémentaires pour faciliter la transition vers une économie à faible intensité de carbone. A l’heure actuelle, les obligations vertes ne représentent encore que 2,6 % de l’ensemble des émissions d’obligations dans l’UE. Le potentiel de croissance paraît donc important, ce que confirme l’augmentation de 30 % de ces émissions au deuxième trimestre 2021 par rapport à la même période en 2020. L’adoption d’un standard européen ne pourra que favoriser cette expansion.