La Banque d’Angleterre joue les pompiers de service


Quand les déclarations ne suffisent plus, il est urgent d’agir. Face à la chute du marché des emprunts d’Etat britannique, les Gilts, l a Banque d’Angleterre (BoE) a annoncé qu’elle procéderait à partir de mercredi à des achats d’obligations à long terme sur les marchés « temporaires et ciblés », signalant des risques pour la stabilité financière. L’institution a également annoncé le report du démarrage du quantitative tightening (réduction du bilan de 838 milliards de livres au rythme de 80 milliards par an), prévu le 3 octobre, au 31 octobre. L’annonce a provoqué une détente spectaculaire sur les marchés obligataires, certains investisseurs se retrouvant coincés avec des positions vendeuses sur les emprunts d’Etat britanniques qu’ils ont dû rapidement déboucler. Les taux des emprunts d’Etat britanniques à 10 ans se sont détendus de 50 points de base (pb), à 4%, après une séance très volatile. Ils restent supérieurs de 115 points à leur niveau de mi-septembre après le choc subi dans la foulée de la présentation du mini-budget, le Growth Plan – composé d’allègements fiscaux massifs non financés qui risquent de creuser le déficit budgétaire et d’attiser l’inflation . Mais les plus fortes détentes se sont concentrées sur les emprunts les plus long terme : la BoE a annoncé une intervention de 5 milliards de livres chaque jour via des enchères, un montant énorme, sur les maturités de 20 ans et plus, jusqu’au 14 octobre. Ainsi, les rendements des obligations à 30 ans se sont effondrés de 105 pb, à 3,92%, après avoir un moment dépassé les 5%. Fonds de pension La Banque d’Angleterre est intervenue en priorité sur cette maturité pour soulager les fonds de pension britanniques, ce qu’a confirmé à Reuters une source proche de l’institution. Le bond des rendements a provoqué chez ces gros détenteurs de titres longs des appels de marge sur leurs couvertures de taux provoquant des ventes massives sur le marché ( lire par ailleurs ). « Les difficultés rencontrées par les fonds de pension semblent être la principale motivation de cette intervention mais étant donné que la valorisation de tous les marchés britanniques (repo, obligations corporate…) repose sur le marché des Gilts, la BoE devait de toute façon prendre des mesures », juge Antoine Bouvet, stratégiste taux chez ING. La BoE et le Trésor britannique ont indiqué que les pertes ou les gains liés à ces opérations seront « indemnisés », ce qui était déjà le cas du quantitative easing . « L’une des particularités du programme d’achats d’actifs de la BoE est que les gains et les pertes qui y sont associés sont absorbés par le Trésor, qui est l’actionnaire de la banque, donc le budget de l’Etat », explique Antoine Bouvet. Le montant de ces gains ou pertes dépendra du prix auquel sont vendues les obligations. « Il n’est pas certain que la BoE les revende à perte , relève le stratégiste. Les taux sont à des niveaux élevés et la banque pourrait revendre les titres au fil de l’eau au cours des prochaines années à un meilleur prix. Mais rien n’est garanti surtout en cas de nouvelle crise .» Mais ce rallye pourrait n’être que de courte durée. Les marchés financiers britanniques restaient sous pression mercredi après les critiques du Fonds monétaire international (FMI) et également de l’agence de notation Moody’s. Les mesures de baisses des impôts et taxes envisagées par Londres risquent à leur yeux d’être défavorables sur le rating du Royaume-Uni. « Etant donné les pressions inflationnistes élevées dans de nombreux pays, y compris le Royaume-Uni, nous ne recommandons pas de programmes budgétaires importants et non ciblés à ce stade, car il est important que la politique budgétaire ne fonctionne pas à contre-courant de la politique monétaire. Le budget du 23 novembre offrira une première opportunité au gouvernement britannique d’envisager des moyens de fournir un soutien plus ciblé et de réévaluer les mesures fiscales, en particulier celles qui profitent aux personnes à revenu élevé », a indiqué un porte-parole du FMI. Le message est on ne peut plus clair. Relance monétaire « Une fois que les rachats de couverture seront achevés, nous craignons que les marchés ne se fixent sur un seul problème: les vastes mesures de relance budgétaire désormais accompagnées d’une relance monétaire pour les prochaines semaines », estiment les économistes de Barclays. « Il est probable que les Gilts repartent à la baisse une fois l’effet positif de la surprise passé , affirme Antoine Bouvet. En réponse, si la situation reste critique la BoE pourrait alors étendre au-delà du 14 octobre ses achats. La période nous semble courte. Et qu’elle reporte encore le quantitative tightening ». Pour Shreya Gopal, stratégiste chez Deutsche Bank, l’intervention de la BoE risque d’accroître les problèmes qui ont conduit à la chute de la livre et à l’envolée des taux: « Au cours des dernières quarante-huit heures, la BoE a communiqué avec force sa volonté d'éviter une action d’urgence sur les taux. Mais maintenant, elle prend des mesures pour pousser les rendements dans la direction opposée à l'équilibre politique recherché .» Sans stérilisation prévue des achats, ni réduction compensatoire des réserves créées, ces interventions équivalent à une relance supplémentaire, à l’encontre de la politique de resserrement monétaire visée par la BoE. Surtout, les investisseurs risquent de s’opposer à ce qui ressemble à un financement du déficit public , non financé, par la BoE. « Bien que la réponse de la BoE semble appropriée compte tenu des récents développements sur le marché des Gilts, cette intervention entraînera inévitablement des discussions sur la dominance budgétaire et un financement monétaire du déficit », craignent les économistes de JPMorgan.