« Les salariés demandent un juste partage de la valeur »


Frédéric Moll, délégué syndical FO de la Banque Populaire Méditerranée « Les négociations annuelles obligatoires (NAO) dans les Banques Populaires nous ont laissé un goût amer. Nous n’avons obtenu aucune mesure de rattrapage salarial pour 2022, seulement une prime de partage de la valeur. Nous aurions préféré une mesure pérenne sur les salaires fixes ! D’autant que les conditions de travail se sont dégradées. BPCE nous demande de dégager toujours plus de produit net bancaire, tout en fermant des agences. Les directives nationales imposent aux conseillers dédiés à la clientèle professionnelle et en banque privée de mener 12 rendez-vous par semaine. On nous impose également un taux de transformation, quelles que soient les Banques Populaires et leur réalité locale. Des rendez-vous hebdomadaires se tiennent avec la direction pour surveiller l’atteinte de ces objectifs. La pression aux résultats est de plus en plus forte et l’absentéisme a augmenté : il atteignait 10 % en 2021 dans notre Banque Populaire. Dans ce contexte, nous maintenons la pression sur la direction pour que la prime soit la plus élevée possible. Après notre mouvement de grève, qui a été suivi par 30 % des salariés, la direction nous a fait une première proposition de 1.600 euros et nous poursuivons les négociations. La Banque Populaire Méditerranée a réalisé un résultat net de 62 millions d’euros l’an dernier. Les salariés demandent un juste partage de la valeur. »