«&nbsp;Un financement en quinze jours&nbsp;»


Nicolas Pailloncy, dirigeant de MAT, société d’ingénierie Pourquoi avoir recours à un financement de stock avec une fiducie ? Suite au rachat l’an dernier d’une société industrielle de mécanique de précision, notre entreprise d’ingénierie (3,7 millions d’euros de chiffre d’affaires global, NDLR) s’est retrouvée avec un important besoin en fonds de roulement à financer, d’autant que la croissance en 2021 a approché 50 %. Or les banques ont refusé de nous financer, notamment parce qu’elles appréciaient défavorablement l’un de nos principaux clients. Il s’agissait d’une société pourtant détenue par deux grands capitaines d’industrie, qui affichait une belle croissance de son chiffre d’affaires – une pépite française dont Bpifrance était actionnaire ! Cette société présente des ratios de rentabilité et de niveau de fonds propres faibles du fait qu’elle n’immobilise pas ses coûts de recherche & développement, donc une analyse se limitant aux ratios standard d’évaluation de crédit fournisseur la range dans la catégorie clients insolvables, malgré sa réputation, le prestige de ses actionnaires et sa très forte croissance. Comment s’est mis en place ce financement ? Point positif toutefois, des recherches de financement auprès des banques, l’une d’elles nous a recommandé Auxiga en vue d’un financement garanti par nos stocks – cuivre, titane, Inox, produits finis… –, leur valeur dépassant 1 million d’euros. Un fonds d’investissement nous finance à hauteur de 250.000 euros, moyennant une garantie qu’un gage sur stocks avec dépossession apporte, les actifs étant portés par Auxiga dans le cadre d’une fiducie-sûreté. Cette solution a pu être mise en place grâce à la certification des comptes passés et à notre système de gestion de production, qui permet un suivi des stocks au jour le jour. Le financement a pu être mis en place en à peine quinze jours, moyennant un prix d’environ 2 % par an, ce qui semble raisonnable compte tenu de l’enjeu que représente le crédit obtenu.