Les tarifs du fret maritime affichent une détente en trompe-l’œil


Les prix spots du Baltic Dry Index et de l’indice Freightos des prix pour le transport de conteneurs de 40 pieds (toutes routes confondues) sont retombés à leurs niveaux de la première moitié de 2021 . « Les prix spots sont très sensibles aux évolutions de la demande, qui baisse dans les pays occidentaux , confirme Jérôme de Ricqlès, expert maritime chez Upply. Mais les prix contractuels, qui sont la référence pour les grandes compagnies maritimes, restent à des niveaux très élevés par rapport à 2019 : environ 6.000 dollars pour un 40 pieds importé d’Asie, contre 1.500 dollars avant la pandémie ». La révision à la baisse du prix des contrats est souvent acceptée en contrepartie d’un engagement de volume supplémentaire à transporter - sur lequel les compagnies maritimes peinent à s’engager. L’indice Freightos masque aussi de fortes disparités entre les routes : si les taux à l’import Asie-Europe, comme les prix Europe-Asie, ont diminué, les tarifs de l’axe transatlantique Europe-Etats-Unis restent très élevés. « En 2021, la grande distribution européenne a beaucoup stocké. Désormais, l’enjeu est d’optimiser ces stocks, qui furent coûteux à constituer et aujourd’hui chers à détenir. Les entreprises achètent et se fournissent dans ces stocks plutôt que de prendre le risque d’importer depuis l’Asie, dans une logique de sourcing local » résume Jérôme de Ricqlès. {"title":"","image":"292656»,"legend":"","credit":""}