WFS et SATS donnent naissance à un géant mondial du fret aérien


Le marché mondial de la manutention de fret aérien se concentre. Worldwide Flight Services (WFS), la plus grande entreprise du secteur, vient de rejoindre le singapourien SATS, premier fournisseur de solutions de restauration et de services de passerelle en Asie. Un mariage d’envergure. Groupe français basé à Roissy-Charles de Gaulle, WFS a été valorisé 2,25 milliards d’euros, soit 9,7 fois son Ebitda. Lors de l’exercice clos à fin mars 2022, il avait affiché un chiffre d’affaires de 1,72 milliard d’euros, contre 1,22 milliard cinq ans plus tôt. Depuis quatre ans, WFS était détenu par Cerberus Capital Management – lequel avait accepté de le racheter à Platinum Equity sur la base d’une valorisation de 1,2 milliard d’euros. Une entreprise familière avec l’univers du private equity, celle-ci ayant aussi figuré dans le portefeuille de LBO France entre 2015 et 2018 (qui l’avait pour sa part cédée pour un peu plus de 300 millions d’euros) World Freight Company sur le tarmac De son côté, SATS est coté à Singapour et présente une capitalisation de l’ordre de 4,3 milliards de dollars singapouriens (3 milliards d’euros). La transaction pourrait être achevée d’ici à mars 2023 et permettra d’accroître le bénéfice par action de 78% et le revenu pro forma de l’exercice 2022 de plus de 200%. « Il s’agit d’une opportunité de transformation pour SATS ; notre projet d’acquisition de WFS créera un leader mondial du secteur, à même de devenir le fournisseur incontournable de services aériens essentiels », s’est félicité dans un communiqué Kerry Mok, le PDG de l’opérateur singapourien – déjà présent dans cinq des dix principaux aéroports de fret en Asie. Avec WFS, il entend pouvoir opérer dans la moitié des dix plus grands aéroports de fret en Amérique du Nord et dans la région EMEA. Mais aussi réaliser plus de 70 millions d’euros de synergies grâce à de la vente croisée, à l’expansion du réseau et à des partenariats de fret liés au e-commerce. Dans l’Hexagone, un autre acteur du fret aéronautique devait être vendu cette année : World Freight Company. Comme l’avait révélé L’Agefi en décembre 2021 , ce spécialiste de la commercialisation de capacités de fret avait mandaté Deutsche Bank pour un nouveau LBO. En dépit de résultats en constante croissance, cette participation de PAI Partners et de Baring Private Equity Asia a cependant dû reporter son projet, en raison de l’absence de financement dans le marché du large cap.