Le plan 2026 de Nexity peine à convaincre le marché


Douche froide pour Nexity. Le marché a salué l’annonce de son plan stratégique «Imagine 2026» par une chute de 14,11% de l’action à 19,05 euros, après avoir touché en séance un plus bas depuis l’été 2012 à 16,80 euros. Le promoteur immobilier abandonne plus de la moitié de sa valeur depuis le début de l’année et capitalise désormais 1,1 milliard d’euros. En ouverture de la conférence investisseurs, l’emblématique président de Nexity, Alain Dinin, a reconnu avoir anticipé une baisse du marché, mais pas aussi forte. « Nous sommes conscients du monde actuel », plaide-t-il insistant sur les changements de modes de vie et de pensée - mais aussi «l ucides, responsables, combatifs et confiants dans la stratégie et dans notre capacité d’accélérer plus fort que les autres ». « Le marché sous-estime la capacité de création de valeur de Nexity », plussoie Véronique Bédague , directrice générale de la foncière depuis mai 2021, estimant que l’action Nexity devrait valoir environ 40 euros, valorisant 7 fois les résultats de la promotion et 10 fois ceux des services. Pour 2026, le groupe ambitionne un chiffre d’affaires de plus de 6 milliards d’euros, contre plus de 4,6 milliards attendus en 2022, et un résultat opérationnel courant de plus de 500 millions, contre environ 375 millions espérés cette année. Soit une marge de plus de 8%, contre 8% en 2021. La rentabilité devrait être soutenue par la montée en puissance des services, dont la marge normative est de 10%, et qui devraient peser environ 30% du résultat en 2026, précise Nexity. A horizon 2030, le chiffre d’affaires devrait dépasser les 8 milliards, et le résultat opérationnel les 740 millions. Gains de parts de marché D’ici à 2026, le résultat opérationnel devrait donc croître de 6% par an. Toutefois, cette progression ne sera pas linéaire, prévient le promoteur. Elle sera essentiellement portée par un gain de parts de marché dans l’immobilier résidentiel - de 14% cette année à 17% en 2026 et 20% en 2030 -, par la réhabilitation et la rénovation énergétique, et par les économies permises par l’effet de taille. Nexity mise aussi sur le développement de l’immobilier géré en résidences étudiantes et en coworking, et sur la création d’offres de coliving et d’immobilier résidentiel opéré. Enfin, Le groupe compte développer ses services en valorisant sa base clients. Le cash dégagé sera consacré pour deux tiers au financement de la croissance, en maintenant un niveau d’investissement de 1% à 1,5% du chiffre d’affaires. Le tiers restant sera retourné aux actionnaires, avec l’engagement de verser au moins 2,50 euros de dividende par action chaque année jusqu’en 2026. Soit un rendement de 13% au cours actuel ! Nexity vise également une dette financière nette avant obligations locatives inférieure à 2,5 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) après loyers au cours de la période 2022-2026, contre 1,5 fois en 2021. « C’est un plafond et non une cible , rassure le directeur financier de Nexity. Nos covenants sont à 3,5 fois ». Il précise que le groupe n’a pas de remboursement de dette en 2023 et qu’il est relativement protégé de la hausse des taux, grâce à une dette à 60% à taux fixe. Ces différents objectifs reposent « sur une hypothèse de stabilité du marché du logement neuf, conforme à l’historique des dix dernières années », précise le promoteur. Il table sur un marché résidentiel stable avec 135.000 logements collectifs construits chaque année sur 2022-2026. Une vision conservatrice, pour Véronique Bédague qui rappelle que l’offre actuelle ne répond pas à la demande.