Les banques centrales tentent d’afficher leur unité face aux cryptos


Mardi, la Banque de France organisait une table ronde pour présenter les enjeux autour de la tokenisation de la finance au musée du Louvre. L’occasion de réunir un casting cinq étoiles composé de Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale américaine, Christine Lagarde, présidente de la Banque centrale européenne et Ravi Menon, directeur général de l’Autorité monétaire de Singapour, tous les trois connectés à distance. Agustín Carstens, directeur général de la Banque des règlements internationaux (BRI) était également présent. La discussion était modérée par François Villeroy de Galhau , le gouverneur de la Banque de France. «Rester maître du jeu» «Les technologies numériques transforment en profondeur la finance. Et à coup sûr, nous verrons un développement significatif de la finance décentralisée et de la tokenisation », a déclaré François Villeroy de Galhau dans son discours introductif. Il visait implicitement l’écosystème des cryptoactifs dont le développement exponentiel, notamment depuis 2015 avec le lancement d’Ethereum, oblige les instances financières publiques à innover sous peine de se faire distancer. Pour ce faire, la plupart des banques centrales à travers le monde réfléchissent à lancer leur monnaie numérique (MNBC) comme le rappelait un rapport de la BRI en mai dernier . Actuellement, la Chine est le pays le plus avancé pour le déploiement d’une forme de MNBC, le yuan numérique, qui ne se destine pour le moment qu’aux particuliers mais qui pourrait techniquement être ouvert plus tard à un système blockchain selon un livre blanc publié en 2021. Il est actuellement testé à grande échelle par 250 millions de personnes selon les autorités chinoises. La BCE est aujourd’hui en phase de recherche dans son projet mais affiche de grandes ambitions : fournir une infrastructure financière « décentralisée », selon François Villeroy de Galhau, pouvant à la fois être utilisée par les particuliers et les institutions financières. Son lancement est programmé pour 2026-2027, a rappelé Christine Lagarde, mais les contours techniques restent aujourd’hui assez flous. « Le chemin que nous, banquiers centraux, choisissons [à propos des MNBC] est celui de la rupture [technologique] pour garder une longueur d’avance et rester maître du jeu. Le chemin, c’est celui de la combinaison entre monnaie privée et publique pour aboutir à un nouveau système de paiement », a-t-elle expliqué. Stablecoin vs MNBC Lors de cette table ronde, une divergence d’approche est apparue entre Christine Lagarde et Jerome Powell. Si les deux présidents s’accordent à considérer que les banques centrales doivent rester « la principale source de confiance derrière la monnaie », la présidente de la BCE a insisté sur le développement des MNBC pour contrer le développement des cryptos. Rappelant « la longue histoire » de la Fed pour « travailler aux côtés des acteurs privés pour supporter une innovation responsable à destination du public », Jerome Powell a davantage appuyé l’idée d’une « juste régulation » pour permettre un «développement responsable de ces nouvelles technologies (les cryptos, ndlr) qui peuvent améliorer et rendre plus efficace le système financier». Il a particulièrement vanté certains mérites des stablecoins, ces cryptoactifs circulant sur la blockchain et adossés au cours d’une monnaie fiat (euro ou dollar) ou d’un autre cryptoactif, et s’est interrogé: « Devrions-nous utiliser les stablecoins d’une manière plus large et donc en dehors des seules plateformes cryptographiques? Nous avons une branche de la Fed qui travaille sur ces questions ». Il a remis sur le devant de la scène le potentiel lancement d’un stablecoin dollar par la Fed. Pour rappel, les deux plus gros stablecoins du marché crypto en termes de capitalisation sont d’origine américaine, en l’occurrence émis par Tether et Circle. Si cette divergence était perceptible pendant l’échange, tous se sont accordés pour favoriser un cadre réglementaire mondial pour les cryptos, Agustín Carstens déclarant que la finance décentralisée et de la crypto était « mondiale et sans frontière ». Pour souligner le fait que les banques centrales ne sont pas des institutions dépassées et qu’elles ont encore un rôle important à jouer, François Villeroy de Galhau a déclaré en clôture de son discours: « Le projet de construction de la pyramide en verre du Louvre a d’abord été reçu avec outrage, jugé incompatible avec le style classique. Elle en est aujourd’hui l’un des symboles parmi les plus connus. J’espère que les banquiers centraux suivront le même chemin pour intégrer les nouvelles technologies (MNBC) dans les infrastructures des marchés financiers ».