L’option d’un «plafonnement dynamique» des prix du gaz gagne du terrain en Europe


La bataille s’annonce serrée. Mardi soir, quinze Etats membres de l’UE, dont la France, l’Italie, l’Espagne, la Pologne, la Grèce ou encore la Belgique ont signé un courrier, succinct mais sans équivoque, appelant la Commission européenne à mettre en place « aussi vite que possible » un mécanisme de plafonnement des prix du gaz « qui ne soit pas limité aux importations de juridictions spécifiques ». Le cap ne serait donc pas seulement appliqué aux livraisons de gaz russe, comme initialement considéré par Bruxelles, mais à celles de tous les fournisseurs de gaz, GNL inclus (Norvège, Etats-Unis, Algérie, Qatar, etc). Leur argumentaire est limpide : l’Europe achète aujourd’hui son gaz à des prix largement supérieurs à ceux négociés par tous les autres gros acheteurs internationaux, en Asie notamment, et cette situation, intolérable à leurs yeux, doit cesser. Le sujet sera au cœur de discussions très attendues, vendredi à Bruxelles, entre les ministres chargés de l'Énergie. Lors d’une réunion du même type , il y a deux semaines, la peur qu’un tel mécanisme mette en péril la sécurité d’approvisionnement en gaz de l’UE avait fini par refroidir une large majorité de gouvernements. La crainte, notamment de la part de Berlin, est de voir les cargaisons de GNL en provenance des Etats-Unis ou du Qatar se réorienter vers des acheteurs asiatiques prêts à payer un prix supérieur au plafond européen, à commencer par la Chine. Mais si l’idée, rejetée par l’Allemagne et par les pays du nord, continue à diviser l’exécutif européen, les rangs de ses partisans ont gonflé ces derniers jours. A tel point que les pays signataires de la missive sont tout proches de former la majorité qualifiée nécessaire à son adoption - ils regroupent 64,35% de la population de l’UE, contre les 65% de rigueur. Plus qu’un Etat membre à convaincre, donc. Pour mieux convaincre, les défenseurs du cap, emmenés par la Belgique, la Grèce et l’Italie, ont retravaillé leur copie. La formule privilégiée serait désormais celle d’un « plafonnement dynamique », comme l’indique Politico. C’est-à-dire que le prix plafond suivrait les tendances du marché, en restant toujours légèrement plus élevé que ce que paient les autres grands importateurs, mais bien inférieur aux prix actuels dans l’UE. De cette manière, les exportateurs seraient toujours incités, espèrent-ils, à livrer l’UE en priorité. « Le plafond peut être conçu de manière à assurer la sécurité d’approvisionnement », indique ainsi la lettre. Négociations en cours avec la Norvège La solution « ne tient pas compte du prix du transport, ni de la marge qui est nécessaire aux termes de certains contrats permettant actuellement des reroutages vers l’UE, où les prix sont plus élevés », estime Thierry Bros, enseignant à Sciences Po, spécialiste de la géopolitique de l’énergie. « Typiquement, si aux termes du contrat, une livraison américaine de GNL était initialement destinée à un pays comme le Pakistan, ce dernier pays n’acceptera le reroutage vers l’Europe que moyennant une importante rémunération par la société américaine - par exemple 20% du prix d’origine ». A ses yeux, le projet témoigne surtout du sentiment d’impuissance des Européens. Réuni mercredi, le collège des commissaires a discuté du sujet, sans donner son feu vert. Initier le projet pourrait même apparaître contre-productif alors que l’exécutif européen s’efforce en ce moment de négocier de meilleurs prix avec la Norvège, désormais premier fournisseur de gaz naturel de l’Europe. Pascal Canfin, le président de la commission Environnement au Parlement européen, indiquait dimanche attendre « un atterrissage cette semaine » de ces pourparlers. Sans oublier la crainte que ce cap conduise Vladimir Poutine à stopper définitivement les livraisons de gaz vers l’Europe .