La division de santé grand public scindée de Johnson & Johnson se nommera Kenvue


La division de santé grand public scindée de Johnson & Johnson sera baptisée Kenvue, a fait savoir mercredi le conglomérat américain. L’unité a affiché un chiffre d’affaires de 14,6 milliards de dollars (15,2 millions d’euros) en 2021. L’utilisation du nouveau logo et de la nouvelle identité de marque de l’entreprise sera effective dès la fin de la scission, que Johnson & Johnson prévoit d’achever d’ici novembre 2023.