Bpifrance veut entrainer les bancassureurs vers le private equity aux particuliers


Il veut un «blackfriday du private equity» chaque année. Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance, échange depuis trois ans avec des bancassureurs français comme CNP Assurances, BNP Paribas Cardif ou Allianz France pour les convaincre d’adopter son modèle de démocratisation du capital investissement, a -t-il révélé lors de la présentation de l’activité de la banque pour le premier semestre 2022. La BPI va en effet lancer Bpifrance Entreprises 3 avant la fin l’année, un véhicule ouvert aux particuliers. Accessible à partir de quelques milliers d’euros – 3.000 euros pour le fonds 2 –, il se compose d’un panier de parts de fonds de capital-développement et de capital-risque qu’elle a souscrites au fil des années et dure six ans. «Ce serait incroyable de proposer aux français d’acheter chaque année le meilleur de l’économie française, et les autres détenteurs de grands fonds de fonds comme les bancassureurs ou le fonds européen d’investissement pourraient nous imiter, prêche le directeur général. Nous sommes même prêts à leur offrir notre plateforme de distribution créée avec 123 IM.» La banque est sur un rythme de collecte annuelle de 200 millions d’euros pour cette gamme, et si les autres grands investisseurs faisaient de même, cela pourrait vite arriver à 1 milliard d’euros de private equity accessible par an aux particuliers, calcule-t-il. Profondeur du sous-jacent Bpifrance investit en effet de façon régulière dans les véhicules de non coté levés par des acteurs français et quelques étrangers. Au premier semestre 2022, elle a ainsi alloué 671 millions d’euros à 37 fonds en cours de collecte, dont 55% en capital risque et 45% en capital développement. Les fonds déjà en portefeuille depuis plusieurs années lui renvoient le moment venu des produits de cession, et ces distributions lui ont permis d’engranger 472 millions d’euros au premier semestre de cette année, en provenance de 174 fonds. Les souscriptions de 2022 ne seront intégrées à un nouveau produit que dans plusieurs années, le temps de sortir de la courbe en J caractéristique de la classe d’actifs. Ainsi, le portefeuille du fonds Bpifrance Entreprises 2 crée fin 2021 est une quote-part des investissements réalisés sur une période de 7 ans, entre 2010 et 2016 compris. Au 30 juin 2022, le portefeuille était composé de 126 fonds et sociétés pilotés par 76 gestionnaires, investis dans plus de 1.500 entreprises de différents secteurs d’activité, géographies (à 69% en France) et stades de développement. Pour un rendement attendu à deux chiffres.