Matignon annonce un «pas de géant» de 2,1 milliards d’euros publics pour l’hydrogène français


La Première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé mercredi le lancement de dix projets industriels soutenus par l’Etat à hauteur de 2,1 milliards d’euros dans le cadre de la stratégie de développement de l’hydrogène « vert » en France. « Dix projets français ont été sélectionnés pour un investissement public de 2,1 milliards d’euros », a-t-elle déclaré lors d’une visite au centre de recherche et développement de Plastic Omnium à Compiègne, dans l’Oise. Avec l’aide de l’Europe, c’est l’occasion d’un « pas de géant » pour l’hydrogène en France, s’est félicité la cheffe du gouvernement. Cette enveloppe de crédits publics, comprise dans le cadre du plan de 9 milliards annoncé par Paris en juillet dernier visant à faire de la France l’un des leaders européens de la production d’hydrogène «bas carbone» d’ici à 2030 complétera 3,2 milliards d’euros d’investissements privés, soit un total de 5,3 milliards. Selon Matignon, ces « gigafactories », réparties dans sept régions permettront de créer environ 5.200 emplois directs pour la fabrication d'électrolyseurs, de réservoirs à hydrogène, de piles à combustible, de véhicules, de trains à hydrogène et de matériaux, a expliqué Elisabeth Borne. Alstom, Arkema, Forvia, Plastic Omnium ou encore Vinci (avec Genvia) et McPhy font partie des entreprises dont les projets ont été retenus. Plastic Omnium bénéficiera ainsi de 74 millions pour l’implantation d’une usine de fabrication de réservoirs à hydrogène. Ce futur site, situé à Compiègne, deviendra l’usine dédiée aux réservoirs à hydrogène la plus importante d’Europe. Selon l’équipementier automobile, elle sera dotée d’une capacité de production de 80.000 réservoirs par an et produira ses premiers réservoirs à hydrogène d’ici à 2025.