La biodiversité doit s’inscrire dans les priorités du conseil d’administration


Le conseil doit se saisir de la biodiversité, a martelé Hélène Auriol Potier, co-présidente du club ESG de l’Institut français des administrateurs (IFA), mardi, lors d’une matinale organisée par l’institut. Aujourd’hui, c’est très insuffisant. La biodiversité doit devenir un moteur stratégique, comme l’est devenu le climat». Trois freins pèsent: le manque de mesures claires, le modèle économique actuel fondé sur la standardisation et les volumes, difficilement conciliable avec la biodiversité, et un environnement beaucoup plus contraint et complexe pour les conseils d’administration.Aussi, il est urgent d’agir. Les administrateurs doivent se former et connaitre l’état de l’entreprise, en vérifiant l’analyse et la cartographie des risques liés à la biodiversité sur l’ensemble de la chaîne de valeurs. «Le conseil doit pousser le management à l’action», ajoute Hélène Auriol Potier. L’entreprise doit se fixer une stratégie à court, moyen et long terme, et des indicateurs, qui seront intégrés dans les critères de rémunérations des dirigeants. Cela nécessite aussi de repenser l’équation financière de l’entreprise. Les financements pour la biodiversité sont-ils compatibles avec les attentes des investisseurs? L’entreprise va-t-elle perdre en compétitivité? La biodiversité est aussi un moyen de lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et permet l’adaptation au changement climatique, rappelle Michèle Pappalardo, membre de la Commission de surveillance de la Caisse des Dépôts et présidente du comité du Label ISR. Avancer nécessite de mesurer ses actions, et de savoir les mesurer – notamment grâce au GBS (Global Biodiversity Score), développé par CDC Biodiversité –, de réduire son impact direct et indirect sur la biodiversité, par exemple en cessant l’artificialisation des sols, et d’avoir un impact positif en investissant dans des programmes de biodiversité (protection des sols, forêts durables…). Urgence à agir Selon l’Ipbes, la plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques, cinq facteurs pèsent directement sur la biodiversité: le prélèvementdes ressources (pêche,…), le changement climatique, la pollution, le développement des espèces exotiques envahissantes, et surtout le changement d’usage des sols (artificialisation, imperméabilisation...). 75% des sols de la planète ont été dégradés, dont 60% par l’agriculture, précise Hélène Soubelet, directrice générale de la Fondation pour la recherche sur la biodiversité (FRB). Aussi, il est urgent de réduire l’impact de ses activités sur la biodiversité, de protéger et restaurer les écosystèmes, et de rétablir l’équité et la justice sociale, en permettant l’accès à l’environnement à tous. Il est important de mesurer l’ampleur du défi, et «les outils le permettent, souligne Antoine Cadi, directeur de la recherche et de l’innovation de CDC Biodiversité. Le GBS est une solution pour les entreprises, mais aussi pour les investisseurs pour ‘scorer’ leurs portefeuilles. Nous travaillons aussi sur le private equity. Tous pourront se parler avec les mêmes métriques». Dans la compétition pour l’espace vital, l’économie a gagné sur le vivant,constate Fabrice Bonnifet, directeur développement durable chez Bouygues. Dans les entreprises, plus on gagne d’argent, plus on détruit la biodiversité par l’utilisation d’énergie et de matières premières. Pour protéger le vivant, il faut réfléchir à quoi renoncer, aux biens essentiels pour l’entreprise, mettre la dette environnementale dans les comptes et répercuter les coûts dans les prix de vente. Avec un objectif, la préservation de l’écosystème de l’entreprise.