Le marché apprécie l’arrivée de Daniel Lee chez Burberry


L’action du groupe de luxe britannique s’est appréciée de plus de 5 % mercredi à Londres, après l’annonce de l’arrivée de Daniel Lee en tant que nouveau directeur de la création de Burberry. Il est reconnu pour avoir déjà remporté des succès chez Bottega Veneta dans le cadre de ses récents efforts pour redresser la maison de mode italienne, indique RBC Capital Markets dans une note de recherche. « Le nouveau directeur général, Jonathan Akeroyd, devrait [également] apporter des idées, des perspectives et une énergie nouvelle pour diriger l’entreprise à partir de maintenant, et nous avons hâte d’entendre son point de vue sur la stratégie, en particulier sur le merchandising et la commercialisation, dans les secteurs de la mode féminine et de la maroquinerie à la fin de 2022 », indique l’intermédiaire financier.