Marie-Anne Barbat-Layani pressentie à l’AMF


Marie-Anne Barbat-Layani, secrétaire générale à Bercy depuis 2019, aurait été proposée par le ministre de l’Economie Bruno Le Maire au président de la République pour la présidence de l’Autorité des marchés financiers (AMF), a dévoilé la Lettre A . Joint par L’Agefi, Bercy n’a fait aucun commentaire. Marie-Anne Barbat-Layani, énarque, était auparavant directrice générale de la Fédération bancaire française (FBF) et de l’Association française des banques. Directrice adjointe du cabinet du Premier ministre de 2010 à 2012, elle a aussi travaillé au Crédit Agricole de 2007 à 2010 comme directrice générale adjointe de la Fédération nationale du groupe. Marie-Anne Barbat-Layani remplacerait Robert Ophèle, qui a achevé son mandat de 5 ans non renouvelable à la tête de l’AMF le 31 juillet.