La livre sterling reste encore très vulnérable


Crispin Odey, célèbre gestionnaire du hedge funds londonien Odey AM, dont les paris contre la livre font l’objet de vives critiques outre-Manche depuis son soutien appuyé au Brexit, a estimé lundi que le pire n’est pas passé pour la devise. Même si la monnaie avait dévissé jusqu’à un plus bas historique de 1,0327 dollar lors du «sell-off» le matin même. Selon le gérant, pour qui le nouveau Chancelier Kwasi Kwarteng a travaillé, il faudra du temps au Royaume-Uni pour vaincre l’inflation. Surtout si, à l’image de la déclaration attentiste du gouverneur Andrew Bailey, la Banque d’Angleterre ( BoE ) ne devait pas intervenir dans l’urgence comme l’attendent les marchés depuis les mesures fiscales de vendredi . Alors que le gouvernement de Liz Truss conduit une politique qui va à l’encontre de celle de la banque centrale , les paris à la vente contre la livre ont retrouvé depuis début septembre – comme au printemps à cause des risques énergétiques pour le pays - leurs niveaux de juin 2016-juin 2017 : plus de 50.000 contrats futures spéculatifs (non commercial) nets à la vente, selon la CFTC. «Ces positions ‘short’ avaient été légèrement réduites entre le 13 septembre (68.000 contrats) et le 20 septembre (55.000), et il y a probablement eu quelques prises de profits avec la correction significative lundi , estime Nordine Naam , stratégiste Forex de Natixis. Mais si la BoE ne remonte pas ses taux avant la prochaine réunion, le 3 novembre, les marchés vont continuer à augmenter ces positions vendeuses. A ce titre, les ‘risk reversals’ sur la livre-dollar à 3 mois - qui marquent sur les options la différence de prix entre les ‘put’ et les ‘call’ - restent très négatifs (-3,59), signe que les marchés redoutent une poursuite de la correction.» Après le déluge de lundi, «les positions vendeuses sur la livre se sont un peu réduites, mais restent importantes , ajoute Kit Juckes , stratégiste Forex chez Société Générale CIB. Même dans d’autres régions comme l’Orient, on en discute énormément. Je ne serais pas surpris non plus que les positions ‘short’ sur l’euro aient davantage diminué grâce aux trades ‘long’ euro-livre ou ‘short’ livre-franc suisse» , complète le spécialiste à propos de ces paris à la mode (avec le «short» yen). Au vu des risques de mauvaises nouvelles pour les prochains mois, notamment en cas d’hiver plus froid que prévu, et malgré l’espace réduit pour de nouvelles baisses, «chaque rebond de la devise britannique – comme de l’euro - offrira des opportunités de vendre à d’autres acteurs» .