Vonovia maintient son droit d’expulsion en dernier recours


Plus grand propriétaire résidentiel d’Allemagne avec environ 490.000 appartements, le groupe Vonovia, qui utilise le gaz pour chauffer plus de la moitié de son parc de logements, a déclaré mardi qu’il se réservait le droit d’expulser des locataires en retard dans le paiement de leurs loyers si nécessaire. L’expulsion sera néanmoins une solution de dernier recours car le groupe prendra individuellement contact avec les locataires concernés pour chercher une solution amiable, y compris en informant ceux-ci sur la façon d’obtenir une aide de l’Etat. Le président du directoire, Rolf Buch, s’attend à ce que la flambée des prix de l’énergie coûte aux locataires jusqu’à deux mois de loyers par an.