Inter Invest prépare de la croissance externe avec un nouveau directeur


Le groupe Inter Invest a annoncé ce 27 septembre le recrutement de Josselin Bert au poste nouvellement créé de directeur, en charge de la stratégie et des opérations de croissance externe. La firme, qui conçoit et distribue ses propres produits d’investissement (3 milliards d’euros d’encours), ambitionne en effet d’acquérir des sociétés financières. « Nous sommes ravis d’accueillir Josselin Bert au sein de notre groupe Inter Invest. Grâce à sa longue expérience en conseil en fusions-acquisitions, il apportera sans aucun doute une précieuse contribution à la définition de la stratégie de développement du groupe avec l’exécution d’opérations de croissance externe pertinentes », a déclaré Benoit Petit, directeur général du groupe Inter Invest dans un communiqué. La feuille de route du nouveau directeur comprend des acquisitions dans les domaines du financement, du capital-investissement, et de l’investissement en immobilier. Les acquisitions viseront des sociétés financières telles que des sociétés de gestion de fonds d’investissement, des sociétés de financement, notamment de crédit-bail, ou d’autres activités financières complémentaires. Josselin Bert a commencé sa carrière chez E&Y en 2001 à La Défense en tant qu’auditeur financier puis chez KPMG en audits d’acquisitions. En 2007, il rejoint les équipes M&A de la Banque Hottinguer à Paris en qualité de chargé d’affaires M&A puis fondé de pouvoir M&A. En 2015, Il intègre ensuite les équipes M&A MidCap de Société Générale à La Défense au poste de directeur adjoint M&A puis directeur M&A en 2018. Inter Invest gère 3,5 milliards d’euros d’actifs financés en Loi Girardin et 250 millions d’euros en capital investissement. Son offre est distribuée à un réseau d’environ 925 conseillers, représentant 43.000 investisseurs.