Les marchés des métaux de base cèdent au pessimisme


Malgré des tensions sur l’offre et des tendances porteuses à moyen et long terme, le prix des métaux industriels est en décroissance. L’indice LME a perdu 35% depuis son pic de mars. Dans le détail, le cuivre a vu ses cours atteindre un plus bas depuis fin juillet, à 7.449 dollars/tonne, tandis que l’aluminium retombait à son niveau le plus faible depuis mars 2021 (2.128 dollars/tonne). Et le zinc ou le nickel, retombés à leurs niveaux d’avant la guerre en Ukraine, n’échappent pas à la tendance. L’environnement macroéconomique ne favorise pas ces matières premières très tributaires du cycle. « La consommation chinoise souffre de la politique zéro Covid et des problèmes sur le marché de l’immobilier. Or le pays consomme 50% des métaux mondiaux », rappelle Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. Le pays, qui est habituellement importateur net de zinc, exporte ce métal depuis le début de l’année. « Par ailleurs, les marchés s’inquiètent du ralentissement en Europe et aux Etats-Unis et de leur impact sur la demande ». La guerre en Ukraine, le durcissement des politiques monétaires, et l’inflation importante sont autant de signaux d’alertes sur la croissance mondiale . Offre contrainte L’appréciation du dollar n’aide pas. La devise est d’abord indicatrice du sentiment, peu favorable aux métaux. « La hausse du dollar n’a presque pas eu d’impact en première moitié d’année, les marchés de métaux continuant d’être soutenus par les contraintes d’offres et le sous-investissement structurel dans le secteur. Mais la force du dollar est aujourd’hui aussi synonyme d’inquiétudes sur la croissance et d’aversion au risque », souligne Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents chez MUFG. L’appréciation du billet vert renchérit aussi les matières premières pour le reste du monde, contraint de les acheter en dollar. L’évolution des prix est d’autant plus surprenante que les inventaires sont au plus bas. Les stocks mondiaux de cuivre ne couvrent que quatre semaines de demande (129.000 tonnes stockées au LME), tandis que les stocks d’aluminium sont à un plus bas historique (338.850 tonnes) et en diminution, captés, notamment, par les secteurs liés à la transition énergétique. En parallèle, l’offre reste contrainte. Les grèves et la sécheresse au Chili , qui fournit 28% du cuivre mondial, font anticiper une baisse de 20% de la production locale cette année. L’aluminium comme le zinc sont, pour leur part, confrontés à la hausse des prix de l’électricité : il faut par exemple 15 MWh pour produire une tonne d’aluminium. La production d’aluminium en Europe a ainsi baissé de 11,3% depuis janvier, selon l’International Aluminum Institute. Soutien structurel « La production de ces métaux se maintiendra malgré tout au-dessus d’un certain seuil », nuance Oliver Schuh, analyste ressources naturelles et matières premières chez Fitch. Le prix du cuivre est aujourd’hui autour de son niveau incitatif, à partir duquel les groupes miniers se trouvent encouragés à extraire davantage du métal. Ce prix oscille entre 7.000 et 7.500 dollars la tonne. Concernant l’aluminium ou le zinc, les producteurs sont prêts à vendre à perte, autour de 60% à 70% de leurs coûts marginaux, car il serait plus coûteux de fermer puis de rouvrir les fonderies. D’autant qu’à moyen terme, la demande structurelle est forte. « Les inventaires sont très tendus et la demande de métaux pour la transition énergétique sera à terme un gros contributeur à la demande. Finalement, il ne faudrait que quelques bonnes nouvelles pour pousser de nouveau les prix des métaux à la hausse, comme la levée des restrictions sanitaires en Chine ou des impacts positifs des mesures de stimulus, par exemple », conclut Oliver Schuh. « Les marchés sont aveugles aux tensions qui se dessinent sur l’offre , abonde Benjamin Louvet. Seules les forces récessives et la crainte d’un ralentissement sont aujourd’hui prises en compte ».