Iliad met sa filiale de paiement au service des petits commerçants


Encore un nouvel entrant dans le paiement ? Pas tout à fait, Stancer a été fondée en 2018. C’est la filiale du groupe Iliad dédiée à l’encaissement des paiements électroniques . Elle a obtenu un agrément d’établissement de paiement en 2019 et a d’abord consacré son activité aux paiements du groupe Iliad. Xavier Niel trouvait son prestataire précédent trop cher et peu réactif. C’est pourquoi il a confié à Aurélien Beaujean, ingénieur télécom chez Iliad, le développement de sa propre infrastructure de paiement « robuste, fiable, compétitive ». Aujourd’hui, Stancer traite 200.000 paiements par jour, notamment dans les boutiques Free , 6 millions de règlement d’abonnements par mois, soit plus d’un milliard d’euros de transactions par an au total. Entièrement développée en interne, l’offre de Stancer est désormais mise à la disposition des petits commerçants et des indépendants. Elle comprend un terminal de paiement électronique (TPE) Verifone pré-paramétré pour les paiements en magasin, et une API (interface de programmation) pour encaisser le paiement en ligne par carte, par virement, par prélèvement ou par virement instantané, ou pour générer des liens de paiement envoyés par SMS, e-mail, QR Code ou via les réseaux sociaux. StancerPay fonctionne sans abonnement, sans engagement et sans frais d’installation. « Nous voulons être l’alter ego de Free sans le domaine des paiements avec des prix compétitifs et devenir un category leader », résume George Owen, directeur général de Stancer. Le TPE est prêté gratuitement et la tarification repose sur des commissions fixe et variable « deux à trois fois moins chères que la concurrence ». D’ailleurs, les paiements sur TPE de moins de 7 euros ne sont pas soumis à la commission fixe, de quoi attirer les petits commerçants qui refusent encore parfois la carte en dessous d’un certain montant. De plus, les clients bénéficieront d’une vision consolidée de tous leurs paiements, en ligne et en point de vente. Et Stancer dit préparer de nouveaux services pour leur faciliter la vie. Déjà rentable, d’après son directeur général, la société compte 25 salariés et embauchera encore une vingtaine de personnes d’ici 12 à 18 mois, dont une dizaine de commerciaux pour accompagner les nouveaux clients. S’il n’est pas nécessaire d’être client de Free pour accéder à Stancer, des réflexions sont en cours pour « nouer des partenariats intelligents » au sein du groupe Iliad.