Les captives d’assurance s’arment de patience


C’est la grande inconnue du projet de loi de Finances pour 2023 (PLF) du côté de l’assurance. La révision du cadre fiscal devant permettre d’encourager le développement des captives d’assurance en France - des compagnies d’assurance internes aux entreprises - n’a pas été évoquée dans la présentation du PLF. Mais elle devrait bien prendre la forme d’un amendement après que Bercy a reçu le feu vert de Bruxelles, a appris L’Agefi. «Le gouvernement conserve l’ambition de renforcer l’auto-assurance des ETI industrielles. Il travaille aujourd’hui aux modalités que pourrait prendre l’atteinte de cet objectif. Les travaux sont encore en cours», abonde le ministère de l’Economie. Le sujet est sur la table depuis de longs mois . L’an dernier, la députée LREM Valéria Faure-Muntian, présidente du groupe d’études assurances à l’Assemblée nationale, avait déposé deux amendements au PLF 2022 pour réviser ce cadre fiscal, qu’elle avait finalement retirés, l’exécutif s’étant engagé auprès d’elle à rendre les captives plus attractives. Il avait ensuite fait marche arrière au nom des règles de concurrence : « Un tel cadre requiert un accord de la Commission européenne, expliquait alors Bercy. Le gouvernement a donc décidé de d’abord déposer, d’ici début décembre, son projet auprès de la Commission européenne. La version finalisée devra faire l’objet d’un dépôt d’amendement dans une prochaine loi de finances ». La pression s’accroît sur le ministère. Face à la hausse des tarifs d’assurance , ces structures permettant de s’auto-assurer sont plébiscitées par les entreprises. Mais leur cadre fiscal en France n’est pas aussi avantageux que dans d’autres pays, si bien que seuls neuf groupes ont domicilié leur captive dans l’Hexagone. Une cinquantaine de sociétés réfléchiraient à créer une captive, dont 38 attendraient des conditions de domiciliation plus attractives pour sauter le pas. L’Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae) a lancé la Fédération française des captives d’entreprise pour porter le sujet. Surtout, Bercy s’est condamné à avancer sur le sujet. Dans le rapport sur le développement de l’assurance cyber rendu il y a quelques jours par la Direction générale du Trésor, une place importante est faite aux captives, en supposant que des évolutions soient mises en place dès 2023. « Quand on écrit en toutes lettres qu’il faut des captives, c’est difficile de ne pas accélérer », résume une partie prenante.