Linxo Connect lance une solution pour cibler le marché patrimonial


Linxo Connect veut franchir un cap dans l’agrégation automatique de données, pour passer de l’open banking à l’open finance. La fintechfiliale du Crédit Agricole,lance«Wealth», une solution d’accès aux comptes d'épargneet aux supports d’investissement qui affine le tableau de bord de ses clients. «Nous proposons l’agrégation de données bancaires depuis 2010, mais l’information sur les placements n'était pas assez granulaire, seul un solde global était disponible , indique Bruno Van Haetsdaele, président de Linxo. Nos travaux des deux dernières années ont portésur la remontée d’informationdechaque ligne d’investissement duportefeuille.» Les quatre millions d’utilisateurs de l’application Linxoauront accès, à partir du 28septembre, à une vue plus globale de leurs portefeuilles d’investissement. Deux niveaux de service seront proposés avec des visualisations plus ou moins sophistiquées - et l’accès ou non à la fiche de performance des fonds - selon l’option choisie. Des partenariats annoncés en direction des CGP Si seul le client peut souscrire à l’offre et non son conseil, des partenariats vont être noués dans les prochaines semaines avec des acteurs spécialisés dans la fourniture de solutions pour les CGP. Car la cible finale du produit, c’est bien eux. «Il est possible d’autoriser le partage d’informationsau CGP pour lui permettre de remplir son devoir de conseil plus facilement en ayant une vue complète des avoirs du client , ajoute Bruno Van Haetsdaele. Ne pouvant voir son client en continu, le CGP pourra ainsi dégager du temps pour se concentrer sur le conseil et proposer des arbitrages.» Un facilitateur pour établir le profil de risque également, sans que l’analyse ne souffre d’angles morts sur des avoirs au gré des affects. «Certains clients ont plus de retenue dans la discussion, ce n’est pas une rétention d’information mais plutôt une gêne ou un oubli , fait remarquer Bruno Van Haetsdaele. Agréger une situation automatiquement permet d’être plus exhaustif et précis dans l’analyse.» Outil d’aide aux décisions du quotidien (budget, vacances, dépenses...)Linxo Connect se rêve en support stratégique de décisions patrimoniales. Pour s’imposer complètement dans cette catégorie, la fintech devra encore développer ses connecteurs, pour l’heure uniquement branchés sur lesinstitutions financières traditionnelle. Epargne liquide, compte-titres, PEA/PME, assurance vie et contrats de capitalisation, épargne retraite et salariale, PER, PEE, PERCO, PERP, SCPI... Si les API de Linxo Conectpermettent des remontées des multiples supports des 170 établissements référencés, tout le patrimoine hors financier détenuen direct passe pour l’heure sous les radars.Bientôt un partenariat avec la DGFiP, qui propose une vue d’ensemble des biens immobiliers?