Les banques britanniques naviguent à vue après l’annonce d’un choc fiscal historique


Opération déminage pour le chancelier de l’échiquier britannique, Kwasi Kwarteng. Ce dernier a créé la stupeur sur les marchés britanniques en présentant son « mini budget » vendredi. Un choc fiscal comme le Royaume-Uni n’en avait pas connu en près de 50 ans. Après la crise causée par la pandémie de Covid-19, puis par la guerre en Ukraine, le gouvernement britannique fait le choix de l’endettement public pour soutenir son économie via des baisses d’impôts massives. Ces annonces ont fait chuter la livre sterling qui est tombée lundi à son plus bas historique à 1,0384 dollar. Alors que le communiqué de la Banque d’Angleterre (BoE), affirmant qu’elle se tenait prête à intervenir, a laissé la City sur sa faim, Kwasi Kwarteng a profité d’une réunion consacrée à la dérégulation financière post-Brexit ce mardi pour rassurer les dirigeants de la banque, de l’assurance et de la gestion d’actifs sur les bienfaits de ses décisions. « Nous sommes confiants dans notre stratégie de long terme pour générer de la croissance économique grâce aux baisses d’impôts et aux réformes de soutien à l’offre », a-t-il déclaré selon une retranscription du Trésor. Aviva, BlackRock, Fidelity et JPMorgan participaient, entre autres, à cette réunion, selon le Financial Times. Tandis que la BoE a publié lundi soir sa méthodologie pour les stress tests bancaires 2022, qui passeront au crible un scénario incluant des récessions simultanées au Royaume-Uni et au niveau mondial, de fortes chutes sur le prix des actifs et une remontée des taux d’intérêt, le dernier exercice, en 2021, a démontré la résilience des banques britanniques. Bien capitalisées, ces dernières ont suffisamment provisionné pour absorber les chocs, rappelle S&P Global Ratings dans une note publiée le 21 septembre. Si la récession économique va inévitablement entraîner des défaillances sur le crédit, les banques britanniques pourraient, d’autre part, profiter de la remontée des taux pour dynamiser leurs marges nettes d’intérêt. Dans l’attente d’une décision de la BoE Pourtant, l’incertitude demeure, pour le moment, sur la politique monétaire de la BoE. La semaine dernière, la banque centrale a remonté ses taux de 50 points de base à 2,25%. Nombreux sont les analystes qui tablent sur une future remontée des taux au regard du niveau de l’inflation (8,6% sur les prix à la consommation au mois d’août). Dans l’expectative, des banques britanniques ont décidé lundi de couper temporairement le robinet du crédit… en attendant de pouvoir revoir leurs taux. Halifax, la filiale de Lloyd’s Banking Group, a ainsi annoncé qu’elle retirait du marché ses prêts assortis d’une commission qui offrent des taux plus bas. De son côté, Virgin Money a temporairement suspendu la production de crédit immobilier pour les nouveaux emprunteurs « en raison des conditions de marché volatiles », en attendant de « lancer une nouvelle gamme de produits » dans la semaine. De même pour Skipton Building Society qui a indiqué vouloir « retarifer » ses produits. Ces réactions seraient toutefois limitées à de petits établissements, tandis que les plus gros prêteurs du marché, notamment HSBC et Barclays, n’auraient pas l’intention de revoir leur offre. Que la City se rassure : elle pourra, en tout cas, profiter de la « libéralisation des services financiers » voulue par le gouvernement. Une «priorité », a assuré le chancelier de l’Echiquier. Outre la suppression du plafonnement sur les bonus , censée aider la finance britannique à regagner son attractivité, le gouvernement de Liz Truss promet un « Big Bang 2.0 » permettant de s’affranchir des règles imposées par l’Europe. Les régulateurs britanniques seront ainsi « plus agiles ». « Nous voulons que la City et le Royaume-Uni redeviennent ce qu’ils ont toujours été : le premier centre financier du monde », martèle Kwasi Kwarteng.