Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale veut revoir l’organisation de sa gestion d’actifs


Dans la foulée du rapprochement entre le Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale , le métier de gestion d’actifs du futur ensemble est en passe de se structurer. L’Alliance Fédérale, qui rassemble 14 des 18 fédérations du Crédit Mutuel, va en effet passer de sept à douze sociétés de gestion et accueillir notamment en son sein La Française, l’une des principales sociétés de gestion de CMNE. Cela constituera un groupe pesant 160 milliards d’euros d’encours, avec pour objectif d’unifier la commercialisation et les fonctions supports, et de distribuer l’ensemble des stratégies tant sur l’Europe que l’Asie. Cette réflexion s’intègre dans le futur plan stratégique du groupe, qui doit être adopté au dernier trimestre 2023. Selon le plan exposé dans un communiqué, l’Alliance devrait intégrer les quatre entités de La Française, qui sont entrées officiellement dans l’orbite du groupe le 1er janvier dernier avec l’adhésion de son actionnaire la fédération Nord Europe à l’Alliance Fédérale, ainsi que la filiale Crédit Mutuel Epargne salariale. Les douze sociétés seraient détenues par une holding commune, dirigée par Eric Charpentier, le directeur général du Crédit Mutuel Nord Europe, qui est aussi depuis quelques mois le président de Crédit Mutuel Investment Managers (côté Alliance Fédérale). L’intégration accrue devrait dégager des synergies avec la mise en commun des fonctions supports et une rationalisation des équipes commerciales. La Française en pilote de la distribution externe L’Alliance Fédérale compte bien profiter de la notoriété de La Française pour davantage distribuer les fonds de ses propres boutiques à l’étranger et auprès des investisseurs institutionnels français. La filiale du Crédit Mutuel Nord Europe, qui compte 50 milliards d’euros d’encours, est en effet bien implantée auprès de ces derniers, ainsi que sur le marché allemand. Pour ce faire, La Française Finance Services, le pôle commercial de la maison de gestion éponyme, pourrait couvrir l’ensemble de la clientèle externe des douze maisons de gestion, à l’exception des entreprises, de l’épargne salariale et de l’épargne retraite, qui reviendraient à Crédit Mutuel Investment Managers. Ce dernier, qui réunit déjà les équipes commerciales et supports de l’actuelle multi-boutiques, conserverait également la commercialisation dans les réseaux. Evolution du positionnement stratégique des boutiques Cette refonte des canaux commerciaux s’accompagnerait d’une évolution du positionnement stratégique des boutiques. Le groupe songe ainsi à renforcer leurs spécialisations afin de créer des expertises complémentaires, et favoriser ainsi des ventes croisées. Chaque société devrait également recevoir davantage de moyen, précise l’Alliance Fédérale. La spécialisation accrue de chacune des sociétés de gestion devrait s’accompagner de la mise en place d’une stratégie commune d’investissement socialement responsable et durable. Cette stratégie devra être « l’axe majeur d’investissement et de développement du groupe, en parfaite cohérence avec les valeurs de Crédit Mutuel Alliance Fédérale, premier groupe bancaire ayant opté pour le statut d’entreprise à mission » , précise le groupe bancaire. La marque La Française va évoluer Cette refonte ne devrait pas engendrer de licenciement ni de reclassement, nous précise la société, qui envisage au contraire de grandir. Les deux pôles de commercialisation, La Française et Crédit Mutuel IM, devraient par ailleurs conserver leurs sièges. Un petit changement à noter toutefois, coté marketing : l’Alliance Fédérale réfléchit à une évolution de la marque « La Française » pour « intégrer davantage son appartenance au groupe Crédit Mutuel ». Cette possible réorganisation interviendrait seulement trois ans après la constitution du modèle multi-boutiques originel . Le groupe a en effet déjà rationalisé ses forces de ventes au cours de l’année 2020, en réunissant l’ensemble des commerciaux et des fonctions supports des sociétés de gestion alors détenues au sein de Crédit Mutuel Investment Managers, créée pour l’occasion.