Le patron de Celsius Network démissionne


Selon un communiqué de presse publié par Celsius Network mardi, Alex Mashinsky a démissionné de son poste de directeur général avec effet immédiat. « Je continuerai à me concentrer sur mon travail pour aider la communauté à s’unir derrière un plan qui offrira le meilleur résultat à tous les créanciers », a-t-il déclaré. Il a cofondé en 2017 l’entreprise de prêts en cryptoactifs qui avait connu une ascension fulgurante en gérant jusqu’à 25 milliards de dollars d’actifs pour le compte de 1,7 million de clients. Mais la chute de l’écosystème Terra-Luna combiné à une gestion hasardeuse ont accentué les difficultés économiques de Celsius Network qui a bloqué les retraits, échanges et transferts entre comptes le 13 juin, avant de se placer sous le régime des faillites américain un mois plus tard. L’entreprise affiche aujourd’hui un déficit de 2,85 milliards de dollars.