Le Crédit Mutuel Arkéa lance une nouvelle offre de paiement fournisseurs


Dans un contexte de tensions sur les approvisionnements, le poste fournisseurs focalise l’attention. A commencer chez Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels (Arkéa BE&I) qui annonce ce jour le démarrage d’une deuxième offre de gestion et de financement du poste fournisseurs, sous le nom d’ Extend. La solution fait suite à celle commercialisée depuis l’an dernier sous le nom de Tréso2 et finançant également les factures BtoB. « Au lieu d’un système d’affacturage inversé orienté vers les fournisseurs, nous proposons un financement des donneurs d’ordre, clients de la banque », expose Frédéric Ronal, directeur des marchés de l’industrie, du transport et de la logistique chez Arkéa BE&I. Les deux solutions sont donc complémentaires. Le nouveau dispositif permet également d’améliorer Tréso2 qui montre, depuis sa commercialisation début 2021, qu’il peut être lourd d’enrôler les fournisseurs sur la plateforme. Les rigidités sont aussi juridiques. « Tréso2 repose sur le mécanisme de cessions de créances professionnelles par les fournisseurs, ce qui, juridiquement s’inscrit dans le dispositif de la loi Dailly, dont l’équivalent n’existe que dans une dizaine de pays en Europe et qui ne peut fonctionner qu’en euros », indique Frédéric Ronal. Malgré cela, la solution Tréso2 représente à ce jour 250 millions d’euros d’engagements. « Avec la fin des PGEs (Prêts garantis par l’Etat), nous constatons sur nos programmes de paiement fournisseurs anticipé une demande accrue des fournisseurs pour ce type d’avance de trésorerie », décrypte Ludovic Sarda, dirigeant fondateur de Pytheas Capital Advisor, partenaire de la banque sur les deux projets, en tant que spécialiste du financement fournisseurs. Pour plus de souplesse juridique, le nouveau dispositif repose sur le support juridique de l’ordre irrévocable de paiement : dès qu’il est accordé par le donneur d’ordre, la banque peut financer le paiement anticipé du fournisseur, selon les instructions reçues de son client, ou bien consentir des avances à son client donneur d’ordre s’il souhaite rembourser les factures au-delà de l’échéance contractuelle. L’outil intègre ainsi décision de crédit par la banque et paiement des fournisseurs, outre des fonctionnalités de traitement des factures. Ainsi, alors que Tréso2 est plutôt réservé à des grands comptes qui veulent valoriser leur démarche RSE à l’égard de leurs fournisseurs, l’offre Extend est destinée à des ETIs et PMEs. Elle sera financée sur le bilan de la banque et non pas, comme Tréso2, par des investisseurs via un fonds commun de titrisation.