Teamzy, l’application de projet immobilier par Crédit Mutuel Arkea


Information, coordination et gain de temps ! Voilà les bénéfices apportés par Teamzy après quasiment deux ans de travaux en «test & learn» menés par les équipes du Crédit Mutuel Arkea en partenariat avec le Groupe Trecobat, constructeur de maisons individuelles, et avec l’agence de développement informatique Zenika. A l’origine sous le nom de Treckea, le projet se présentait comme une plateforme web au sein de laquelle un particulier pouvait suivre son projet de construction, de rénovation ou d’acquisition immobilière, étape par étape, en partageant ses documents avec les intervenants concernés, entreprises de construction, artisans, mairie, notaire, banque, etc. L’idée : faire gagner du temps à tout le monde et faire en sorte que chacun soit clairement informé de l’étape en cours. Deux tests ont été réalisés en décembre 2021 puis en mars 2022 auprès de personnes ayant récemment fait construire leur maison afin de vérifier que l’approche correspondait à leur besoin. « Les retours étaient très encourageants, ils ont validé notre vision, montrant que nous avions ciblé les vrais points irritants, résume Laurent Le Bodic, directeur de Teamzy. Surtout, la présence de plusieurs fournisseurs pour chaque étape du projet a permis de créer la confiance, les testeurs ont senti qu’il n’y avait aucune pression commerciale, ce qui les a rassurés. » C’est l’une des forces de ce service. Voué à faciliter la vie de ceux qui se lancent dans un projet de construction, toujours complexe à mettre en œuvre, Teamzy a pour but d’intégrer un maximum d’intervenants dans tous les domaines : banques (la Caisse d’Epargne est partenaire), entreprises de construction, fournisseurs d’énergie, services d’urbanisme, notaires… Ainsi, chacun étant connecté sur Teamzy, les communications avec le client sont facilitées, instantanées et le partage de documents, toujours à la main du client, est simplifié. Cela permet à chacun de poursuivre ses tâches, fluidifiant le processus de traitement du dossier. Teamzy émet des notifications (« il est temps de choisir votre fournisseur d’énergie, de préparer le raccordement au réseau d’eau… ») selon un calendrier optimisé pour l’avancement du projet, ce qui évite les oublis qui se transforment ensuite en urgences et allège considérablement la charge mentale. Gagner deux mois « Amener le bon sujet au bon moment permet de rassurer les clients et d’apporter de la sérénité dans les échanges avec les professionnels , souligne Laurent Le Bodic. Mais notre objectif de départ était d’abord de gagner du temps. Avec Teamzy, nous pensons pouvoir réduire jusqu’à deux mois le temps compris entre le lancement du projet et l’installation dans la maison. » Et deux mois, ce n’est pas négligeable pour un foyer qui doit se loger. Un dernier test grandeur réelle doit être mené entre octobre 2022 et janvier 2023 auprès d’une cinquantaine de personnes ayant un projet de construction dans le Finistère. Le lancement commercial devrait arriver au printemps prochain. De nouveaux partenaires rejoindront également la plateforme et participeront à son financement. Car Teamzy est désormais une société à part entière, dont le Crédit Mutuel Arkea souhaite n’être que l’un des actionnaires.