Le Fonds de solidarité FTQ abonde un fonds d’économie circulaire franco-canadien


Le québécois Fonds de solidarité FTQ annonce souscrire au Circular Innovation Fund (CIF) géré par le français Demeter et le canadien Cycle Capital. Le fonds avait déjà réussi une première phase de collecte en avril 2022 à 150 millions d’euros en s’appuyant notamment sur son sponsor L’Oréal. CIF est un fonds d’impact classé article 9 au sens de la réglementation européenne SFDR. Il cible des entreprises innovantes de l’économie circulaire, durables, en croissance et profitables en Amérique du Nord, en Europe et en Asie. Il intervient sur des secteurs variés tels que les nouveaux matériaux, les emballages, le recyclage et la gestion des déchets, la logistique, l’écoconception et l’écodesign.