Sofidy lance un nouvel OCPI sur le résidentiel


La société de gestion immobilière Sofidy a annoncé lundi 26 septembre la commercialisation de son nouvel OPCI, SoLiving. Créé en avril 2022, le produit cible un large spectre de la classe d’actif du résidentiel. On y retrouvera ainsi du logement libre, intermédiaire et social, des résidences gérées (étdiantes, seniors, crèches et coliving) et même du tourisme. Le tout à l’échelle européenne. Source : Sofidy Labellisé ISR, SoLiving est disponible en contrats d’assurance vie, compte titres et directement auprès de Sofidy. Sa stratégie de ESG repose sur une approche mixte « Best in class » (acquisitions d’actifs performants et neufs) et « Best in progress » (acquisition d’actifs offrant un potentiel d’amélioration via la rénovation).