Les régulateurs chinois demandent aux fonds de stabiliser les marchés avant le congrès du parti communiste


Les autorités chinoises de régulation des valeurs mobilières ont récemment demandé à certains gestionnaires de fonds et courtiers d'éviter les ventes massives d’actions avant le Congrès du Parti communiste du mois prochain, dans le but d'éviter de fortes fluctuations du marché, ont déclaré à Reuters deux sources ayant une connaissance directe de la situation. Les instructions ont été données verbalement par les Bourses de Shanghai et de Shenzhen par le biais de ce que l’on appelle les «window guidance», ou directives politiques non officielles sans document écrit, a déclaré l’une des sources. «Elles nous ont demandé d'éviter les activités commerciales anormales, notamment les ventes et les achats massifs. Il s’agit essentiellement d’une mesure visant à stabiliser le marché», a déclaré la source. Le parti communiste ouvrira son congrès le 16 octobre prochain.