Le Mozambique croit au gaz pour alimenter son fonds souverain


Le gaz naturel est décidément sur le devant de la scène internationale. Qualifié d’énergie de transition dans la taxonomie européenne, le gaz est au centre des préoccupations des pays qui dépendaient jusque-là en partie de la production russe, désormais indisponible à la suite des sanctions internationales liées à l’invasion de l’Ukraine. Ce contexte explique pourquoi le modeste Mozambique, dont le produit intérieur brut atteignait 16,1 milliards de dollars en 2021, se retrouve aujourd’hui au cœur des convoitises internationales et compte lancer un fonds souverain alimenté par le produit de l’exploitation de ses gisements. En 2010, d’importantes réserves de gaz ont été découvertes au large des côtes septentrionales du pays, qui pourraient constituer les neuvièmes réserves mondiales, selon une étude économique d’avril 2022 du Crédit Agricole. «Les conséquences de la guerre en Ukraine sur le prix du gaz vont profiter au Mozambique s’il parvient effectivement à débuter sa production cette année. Par ailleurs, compte tenu du volume de ses réserves, le pays représente à moyen terme une source alternative de diversification significative pour les approvisionnements en gaz», y écrit la banque. Exigence du FMI Le Mozambique a connu plusieurs années très instables avec un scandale sur sa dette souveraine, des attaques islamistes, des catastrophes naturelles et la pandémie de Covid. Il est récemment parvenu à un accord avec le Fonds monétaire international (FMI) pour l’octroi d’une facilité de crédit en contrepartie de mesures d’assainissement budgétaire, de réforme fiscale et de la mise en place un fonds souverain pour gérer les ressources futures de la manne gazière du pays. Le FMI préconisait d’ailleurs la création du fonds souverain depuis plusieurs années, selon son étude de 2019 disponible sur le site de la Banco de Moçambique. Depuis, la banque centrale a publié un chiffre de 96 milliards de dollars attendus pendant la durée de vie utile des projets gaziers. Ce chiffre est repris dans un projet de loi consulté par l’agence Bloomberg. L’Etat y prévoit d’orienter 40% des revenus des hydrocarbures vers son futur fonds souverain les 15 premières années, puis 50% les années suivantes, le reste alimentant le budget national.Le projet de loi devrait être soumis au parlement d’ici la fin de 2022. Il détaille le fonctionnement du futur fonds: le ministère des finances devrait nommer un comité consultatif composé d’experts financiers indépendants et préparer sa politique d’investissement. La banque centrale devrait gérer les opérations du fonds, alors que le parlement se placerait en position de superviseur avec un comité indépendant incluant des représentants de la société civile.De plus, le fonds ne devrait pas pouvoir investir dans les hydrocarbures. Si le revenu des champs gaziers est inférieur aux projections, l’Etat recevra tout de même la part prévue. La banque centrale devra piloter le fonds avec une équipe dédiée et pourra recourir à des gérants externes; sa commission de gestion ne pourra excéder 0,1% du capital du fonds et devra être validée par le ministère des finances. Ce dernier devra également nommer des auditeurs indépendants pour vérifier les comptes du fonds. Retard de l’exploitation Plusieurs projets d’exploitation ont été lancés par TotalEnergies, Eni ou encore ExxonMobil. Pour l’instant, seul un des projets de l’italien Eni d’exploitation du gaz naturel liquéfié par un bateau-usine est proche d’aboutir et devrait entamer ses opérations avant la fin de 2022. Les plans du français ont en revanche été stoppés par des attaques islamistes en 2021. La nécessité de diversifier les sources de gaz, notamment liquéfié, a permis de relancer l’attrait pour des projets en haute mer, comme ceux au large d’Israël: le pays a ainsi enfin pu lancer son fonds souverain en 2022. Il semble bien que les fonds souverains alimentés par les revenus des énergies fossiles aient encore de beaux jours devant eux.