L’annonce du futur dirigeant d’EDF est «imminente»


Le gouvernement français a fait son choix concernant le futur dirigeant du groupe énergétique EDF . «Tout ça est une affaire de procédure (...), nous avons la personne» , a déclaré mardi Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, sur les ondes de France Inter, en ajoutant que l’annonce était «imminente» . Le ministre a également laissé entendre que les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général pourraient être dissociées. «Nous avons toujours eu comme doctrine avec le président de la République de séparer le poste de président du poste de directeur général. Je ne vois pas pourquoi cela ne serait pas le cas pour EDF» , a indiqué le ministre. Au début juillet, l’Etat a annoncé avoir engagé le processus de succession du PDG d’EDF , Jean-Bernard Lévy, après que le gouvernement a fait part de son intention de monter à 100% du capital de l'énergéticien français . Cession aux Pays-Bas Ce mardi matin, l'électricien a par ailleurs annoncé la conclusion d’un accord pour vendre sa participation de 50% dans la centrale CCGT de Sloe, située aux Pays-Bas, au producteur et gestionnaire du réseau d'électricité tchèque EPH. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé par le groupe énergétique français. «Cette transaction s’inscrit dans le cadre du programme de cession d’actifs d’EDF d’un montant de 3 milliards d’euros et la finalisation de la transaction est soumise aux autorisations réglementaires habituelles» , a indiqué EDF dans un communiqué.