BlackRock renforce son équipe en Asie Pacifique


BlackRock vient de recruter Tomoko Ueda en tant que directrice de la stratégie et du développement en Asie-Pacifique. La société de gestion américaine a également nommé Aarti Angara au poste de directrice produits pour cette région. Tomoko Ueda arrive de Nikko Asset Management, où elle était directrice mondiale de la planification stratégique depuis 2017. Elle était entrée dans la société de gestion japonaise en 2013 en tant que responsable de ce département. Auparavant, elle a occupé le poste de managing director au sein des marchés actions chez Merrill Lynch et Morgan Stanley. Au début de sa carrière, elle a travaillé comme responsable dans le département des opérations de maintien de la paix à l’Organisation des Nations Unies. Elle a aussi été associée chez Mercer Management Consulting. Aarti Angara, pour sa part, arrive de Caravel Asset Management, une société de gestion hongkongaise. Elle y était directrice des investissements depuis 2017. Auparavant, elle a travaillé chez Morgan Stanley à partir de 1999 comme analyste au sein du département des fusions et acquisitions. Elle a ensuite été nommée au poste d’associée dans cette division en 2004. Elle a ensuite été promue en 2006 au poste de co-directrice des situations spéciales du groupe pour l’Asie hors Japon.