Sofidy met au point un OPCI sur le résidentiel européen


Sofidy a annoncé ce 26 septembre le lancement de SoLiving, Organisme de placement collectif en immobilier (OPCI) labellisé ISR immobilier, dédié au marché européen du résidentiel et de l’hébergement. Les gérants viseront : le résidentiel (libre, intermédiaire ou social), les résidences gérées (résidences étudiants, résidences services seniors, crèches ou le coliving), les actifs d’hébergement touristique comme les hôtels ou les résidences de tourisme, et des actifs financiers à thématique immobilière. La stratégie ESG de SoLiving repose sur une approche mixte «Best in class» (acquisitions d’actifs performants et neufs) et «Best in progress» (acquisition d’actifs offrant un potentiel d’amélioration via la rénovation).