BNY Mellon IM lance un fonds actions émergentes durables avec Newton


BNY Mellon Investment Management et Newton Investment Management Limited ont annoncé ce 26 septembre le lancement du BNY Mellon Sustainable Global Emerging Markets Fund. Libellé en dollars, ce fonds sera géré par Ian Smith et Paul Birchenough, deux gérants spécialisés actions émergentes chez Newton. Classé article 9 selon le règlement SFDR, le fonds utilisera l’approche d’investissement durable de Newton pour cibler les opportunités d’investissement sur les marchés émergents dans des sociétés qui sont jugées comme cherchant à gérer les facteurs sociaux et environnementaux de manière optimale, dans le but de générer des rendements durables. Ces opportunités englobent des fournisseurs de solutions répondant à des besoins sociaux et environnementaux urgents, des opérateurs et des entreprises qui s’engagent à investir dans les futurs besoins environnementaux et sociaux et à s’y adapter de manière jugée constructive.