Cathie Wood prend du recul


Ark Investment Management a changé pour la troisième fois d’organisation en trois mois, écrit Les Echos. Sa patronne Cathie Wood, la papesse de la tech, laisse plus de place à ses lieutenants, à moins qu’elle ne tire les conséquences des mauvaises performances de sa société depuis le dégonflement de la bulle tech. Elle a ainsi renoncé à gérer les deux fonds indiciels, 3D Printing (192 millions de dollars) et Israel Innovativ Technology (110 millions). Will Scherer lui succède. En juin, Sam Korus et Nicholas Grous avaient été nommés gérants de portefeuille associés (jusque là Cathie Wood était la seule gérante).Sam Korus est ensuite devenu directeur de la recherche et Dan White, ex-responsable d’un portefeuille clients, gérant de portefeuille associé.