CPR AM renforce son équipe commerciale CGP


La société de gestion CPR AM a annoncé ce 26 septembre le recrutement de Sébastien Textoris au poste de commercial au sein de l'équipe «Le Comptoir», qui couvre les clients conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Il s’occupera plus précisément de la région Nord Est. Il arrive d’Axa, où il a travaillé une dizaine d’années. Il a notamment évolué sur la partie commerciale d’Axa Life Invest, avant d'être responsable du réseau commercial auprès des CGPI d’Axa Wealth