Jean-Louis Charles (AG2R La Mondiale), un certain code de conduite


Il n’avait pas les codes, mais il a su programmer son évolution. Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale, a un profil scientifique. «Je suis arrivé dans ce métier par hasard car à l’origine je suis plutôt matheux, j’ai fait Normale Sup», rembobine-t-il. Et le débarquement de cet originaire d’un milieu modeste de l’Allier dans l’établissement de la rue d’Ulm a été un choc culturel. «J’ai développé un syndrome de l’imposteur, je ne maîtrisais pas les codes sociaux» juge-t-il, sans être sûr d’en être débarrassé aujourd’hui. L’ENS forme habituellement des chercheurs, mais l’étudiant ne se voit pas partir dans cette voie et opte pour les corps de l’Etat, pour lui, ce seront les télécom. Son cursus prévoit un an de stage, et il se retrouve avoir le choix entre une plateforme pétrolière à Aberdeen ou une entreprise de logiciels en Californie. Le soleil de Santa Monica l’a emporté sur la Mer du Nord, et il part en 1986 avec deux camarades bien qu’ils ne cochent pas la case de la maîtrise de la programmation en langage C, pourtant requise pour le job. L’imposture ne tient pas longtemps, l’employeur leur fait passer un test et voyant l’insuffisance de leurs résultats, leur donne un mois pour se mettre à niveau. Les trois compères travaillent comme des fous et relèvent le défi. «Cette culture informatique m’a beaucoup aidé par la suite», souligne Jean-Louis Charles. Ses études achevées, il profite d’un répit avant de prendre son premier poste pour retourner en vacances en Californie. Là, à cause du décalage horaire, il reçoit un coup de fil de Jean-Charles Naouri à 3 heures du matin. L’actuel dirigeant de Casino, également passé par l’ENS et alors jeune associé chez Rothschild, recherchait des normaliens pour faire de la finance de marché au sein de la banque. Il veut une réponse immédiate, et le jeune diplômé, un peu pris au dépourvu, accepte cette offre qui va orienter sa carrière. Chercher l’asymétrie C’est l’époque du développement des options, de nouveaux instruments financiers voient le jour. Jean-Louis Charles devient arbitragiste à Paris et se souvient d’une période un peu folle avant le krach de 1987, la première crise de l'ère informatisée de la bourse. «Nous avions développé un modèle qui jouait sur les différences entre le marché à terme de Paris et celui de Chicago, et pour avoir l’information en temps réel, la banque avait envoyé quelqu’un aux Etats-Unis pour nous téléphoner les valeurs tick par tick, c’était assez délirant», sourit-il. Après quelque temps, l’excitation de la nouveauté s’émousse, et un sentiment de manque de sens de son métier pousse le jeune professionnel à regarder ailleurs. Il rejoint alors en 1989 la vénérable institution du Crédit National qui cherche à se développer en ingénierie financière. Il peut mettre à profit son expérience en programmation pour développer directement des outils métier, comme une base clients. Il bâtit également des montages d’ingénierie fiscale un peu « olé olé», selon sa formulation. Mais la disparition du Crédit National était programmée, donc quand Odette Cesari,la responsable du service financier passée ensuite chez CPR puis Axa, lui a indiqué qu’Axa cherchait des gens pour faire de l’actif/passif, il a saisi l’opportunité: «En 1995, il n’y avait personne sur ce marché, il y avait tout à faire.» Gagner en assurance Il arrive chez l’assureur avant la fusion avec l’UAP. «J’ai participé à la création d’Axa France grâce à ma rencontre avec Gérald Harlin, devenu ensuite directeur financier du Groupe, et j’ai contribué à mettre en place la direction des investissements et à formaliser les relations avec Axa IM», explique celui qui vient de coiffer sa casquette d’investisseur institutionnel. Il installe sa pratique d’ALM et s’entoure de talents: «Mon premier recrutement a été MatthieuBonte, ce genre de personne avec qui, en entretien d’embauche, on pense surtout aux mots qu’il faut dire pour lui donner envie de venir, puis Bertrand Poupart-Lafarge, et j’ai bientôt eu une équipe de jeunes loups qui en voulait», se souvient-il, un peu fier quand même, car ses deux recrues sont aujourd’hui respectivement directeur des investissements et directeur financier d’Axa France. Une fois la fusion effective avec l’UAP, il a remis à plat toute la gestion actif / passif. Il a également créé des produits de placement assez complexes et continue à bricoler des solutions informatiques pour répondre aux besoins au fur et à mesure de leur apparition. En sept ans, il passe progressivement du rôle d’expert à celui de manager qui s’appuie sur son équipe. Et là, la providentielle Odette Cesari, arrivée entre temps chez Axa, lui glisse une nouvelle opportunité: Groupama constituait une équipe d’ALM. Le spécialiste part donc pour exercer les mêmes fonctions, dans un contexte de préparation de l’entrée en bourse de l’assureur mutualiste. Monde en mouvement Chez Groupama, Jean-Louis Charles arrive en 2002 au sein d’une équipe de 10 personnes, qu’il étoffera jusqu’à 60 pendant les années qu’il y a passées. Il apprécie ce côté chef de bande,de choisir les bonnes personnes avec qui avancer. Il se décrit comme un manager-organisateur qui manie l’humour – même si tout le monde n’y est pas réceptif selon lui - et l’intuition, ainsi que la tolérance pour ceux qui se trompent s’ils ont été transparents sur leur démarche, tout en se montrant plus dur avec les sournois. «L’équipe a essaimé partout, je me dis que si j’ai un accident de carrière, ils pourront m’embaucher pour faire de l’Excel chez eux», plaisante-t-il. Le groupe s’étend assez vite à l’étranger avec l’ouverture de filiales dans plusieurs pays européens, et le directeur des investissements passe son temps dans les avions pour aller travailler sur leur gestion d’actifs. Il traverse à cette période la crise des subprimes, mais sans dégât car il a pour règle de n’investir que dans des produits qu’il comprend. «Je suis assez conservateur dans ma gestion d’actifs, mais plus enclin à prendre des risques dans ma vie privée, par exemple je n’ai pas peur de me lancer dans la réparation d’un chauffe-eau», ironise-t-il. Après neuf années, pour la première fois de sa vie, il se fait chasser, par AG2R La Mondiale qu’il rejoint en 2011. Il apprécie de pouvoir y superviser à la fois la stratégie d’allocation assurantielle et la gestion d’actifs. Depuis son arrivée, les actifs du groupe sont passés de 60 à 100 milliards d’euros.«L’avantage de ce métier, c’est que même en restant au même poste, on ne s’ennuie pas car il arrive de nouveaux aspects, comme la durabilité, des variations de marché, les nouvelles tendances de long terme et aussi de nouvelles générations auxquelles il faut s’adapter», constate celui qui n’aime pas les voies toutes tracées. Il reste très à l’écoute des changements à l’œuvre, notamment en échangeant avec ses enfants de 18, 20 et 22 ans. Si lui se montre préoccupé par les questions climatiques qui lui laissent entrevoir un avenir sombre, eux sont plus engagés sur les sujets sociétaux. Aujourd’hui, il essaie de faire sa part en utilisant les leviers institutionnels, tout en étant conscient de leurs limites. Et à presque 62 ans, il se dit: «encore deux ou trois ans, et je n’aurai plus peur d'être démasqué comme imposteur!»