Les opérateurs télécoms de l’UE appellent à des coûts de réseau partagés


Deutsche Telekom, Orange, Telefonica et 13 autres opérateurs télécoms européens ont mis lundi un coup de pression pour que les ‘Big Tech’ partagent avec eux les coûts du réseau, évoquant la crise énergétique et les objectifs de l’UE en matière de changement climatique. Les autres signataires de la déclaration sont Vodafone, Bouygues Telecom, KPN, BT Group, TIM Group, Telia Company, Fastweb et Altice Portugal, rapporte Reuters. Les Big Tech ont rejeté ces demandes, affirmant qu’ils investissent déjà dans des équipements et des technologies pour fournir du contenu plus efficacement.