Credit Suisse envisage bien des cessions d’actifs


Malgré une semaine très chahutée, Credit Suisse n’avancera pas son calendrier. La banque helvète a indiqué lundi qu’elle prévoyait toujours de présenter ses choix stratégiques à l’occasion de la présentation de ses résultats trimestriels le 27 octobre. Alors que les rumeurs de presse le concernant vont bon train , le groupe a toutefois confirmé sa volonté de renforcer son activité de gestion de fortune et de transformer sa banque d’investissement en un établissement moins gourmand en capitaux et recentré sur les métiers du conseil. Ces évolutions pourraient entraîner des «désinvestissements et cessions d’actifs» , a indiqué l’entreprise dans son communiqué. Les dirigeants évaluent aussi «des options stratégiques pour l’activité de produits titrisés» . En juillet dernier, le groupe suisse secoué par plusieurs scandales au cours des dernières années avait annoncé le départ de son directeur général et la mise en place d’une nouvelle stratégie.