La France doit profiter de son avance en matière de reporting extra-financier


Les entreprises françaises sont-elles prêtes pour la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Disclosure) sur le reporting extra-financier ? Le Medef, en partenariat avec Deloitte et EY a dévoilé lundi soir lors d’une table ronde, le quatrième bilan annuel de la mise en œuvre de la déclaration de performance extra-financière ( DPEF ), réalisé auprès de 100 grandes entreprises françaises, majoritairement du SBF 120. Grâce à la DPEF, les entreprises françaises ont un train d’avance, notamment en publiant un rapport de durabilité, vérifié par un organisme tiers indépendant (OTI). « Avec les obligations légales mises en place dès 2001 avec la loi NRE, et renforcées régulièrement, les très grandes entreprises françaises sont matures, avec un niveau de transparence plutôt élevé , explique à L’Agefi , Julien Rivals, associé Deloitte. Toutefois, ce panel n’est pas représentatif des sociétés soumises à CSRD, celles qui remplissent deux de ces trois critères – plus de 250 salariés, plus de 40 millions d’euros de chiffre d’affaires, et plus de 20 millions d’euros de bilan – y compris les SAS. Pour ces nouveaux entrants, aujourd’hui soumis à aucun reporting, la marche sera significative ». Néanmoins, « la réglementation a modifié les pratiques opérationnelles des entreprises. Et en travaillant avec leur chaîne d’approvisionnement, ces entreprises ont entraîné des sociétés non soumises aux obligations de reporting », se félicite Karine Hillaireau, VP Corporate Social Responsibility de Stellantis En outre, les entreprises françaises savent informer le marché rapidement. « Elles ont appris à communiquer l’information extra-financière dans le rapport de gestion, soit rapidement après la clôture, alors que les entreprises européennes publient plus tardivement leur rapport extra-financier. Ces dernières devront changer de tempo avec la CSRD », constate Julien Rivals. Formaliser et objectiver la double matérialité Actuellement, 90% des entreprises publient des analyses de matérialité et 70% consultent leurs parties prenantes. Demain, l’information devra être présentée selon le principe de double matérialité, avec les impacts de l’environnement sur l’entreprise et ceux de l’entreprise sur son environnement. « Le reporting actuel est déjà dans une logique de double matérialité , précise Julien Rivals. 57% des entreprises sondées utilisent le référentiel GRI ( Global Reporting Initiative) . Des efforts doivent être faits sur la formalisation et l’objectivation de la double matérialité, notamment via le dialogue avec les parties prenantes, et en analysant plus finement l’impact de l’évolution du climat sur l’activité de l’entreprise et sur ses comptes par exemple ». Si 84% des entreprises précisent leur gouvernance en matière ESG, et 55% de manière détaillée, seules 41% (contre 30% l’an dernier) utilisent des critères ESG dans des financements (ESG -linked loans ou bonds), et seules 41% assignent des objectifs ESG à leurs managers. « La difficulté est de trouver les bons indicateurs, cohérents avec la stratégie de l’entreprise, et qui permettent de réconcilier objectifs économiques et les comportements des managers , ajoute Julien Rivals. Les banques poussent aux financements verts et sont prêtes à offrir des taux préférentiels, en fonction de l’exigence des indicateurs RSE ». Sur les émissions de gaz à effet de serre (GES), 97% ont des objectifs de réduction, dont la moitié sont validés par le SBTi (l’initiative Science-Based Targets qui valide les objectifs de réduction de gaz à effet de serre), et bientôt les trois quarts. 60% ont pris un engagement net zéro. Le sujet de la biodiversité monte en puissance, 42% des entreprises se sont fixé des objectifs quantitatifs (+14 points en un an). « L’accès aux ressources naturelles pour la continuité de l’entreprise et son impact sur la biodiversité deviennent des sujets stratégiques. La Taskforce on Nature-related Financial Disclosures ( TNFD), sur le modèle de la Task Force on Climate-Related Financial Disclosures ( TCFD), propose un cadre et des indicateurs sur la biodiversité, pour aider les entreprises à expliquer leur démarche », poursuit Julien Rivals. Si CSRD n’entre en vigueur qu’en 2025, sur l’exercice 2024, les entreprises doivent débuter dès maintenant cette transition, notamment en anticipant leurs changements de pratiques, et en identifiant les leviers de transformation de leur modèle, prévient Karine Hillaireau. Elle rappelle des points de vigilance : la France ne doit pas surtransposer la directive , les standards devront être hiérarchisés et appliqués progressivement, dans l’attente de référentiels matures, et le double reporting – européen et à l’international – doit être évité. Les indicateurs doivent être définis de la même manière dans le monde, pour permettre une réelle comparabilité.