Volkswagen s’allie à Umicore dans les matériaux pour batteries


PowerCo, l’activité de batteries de Volkswagen, et Umicore ont annoncé lundi la création d’une coentreprise dédiée à la production de matériaux pour batteries en Europe. Le constructeur automobile allemand et le groupe belge spécialisé dans la technologie des matériaux ont indiqué qu’ils investiraient 3 milliards d’euros dans cette entité domiciliée à Bruxelles, avec un objectif de capacité de production de 2,2 millions de véhicules entièrement électriques d’ici à 2030. La production doit commencer en 2025 mais le lieu de production n’a pas encore été choisi, ont précisé les deux groupes.