Italie&nbsp;: la grande inconnue du plan de relance européen


En Europe, ils sont tous inquiets de voir Meloni au gouvernement (…) La fête est finie, l’Italie va commencer à défendre ses intérêts nationaux » , menaçait Giorgia Meloni lors d’un meeting mi-septembre. Le succès spectaculaire de son parti d’extrême droite Fratelli d’Italia, lors des élections législatives du 25 septembre, annonce-t-il une forte dégradation des relations entre l’UE et la péninsule ? L’incertitude règne à Bruxelles. Et pour cause, la probable future présidente du Conseil, qui a longtemps défendu la sortie de l’Italie de l’UE et de la zone euro, a alterné, pendant sa campagne, entre des envolées souverainistes occasionnelles, et plus souvent, un discours policé voué à rassurer ses partenaires européens. Sa coalition, également composée de la Lega europhobe du sulfureux Matteo Salvini et de Forza Italia, la formation de centre-droit de Silvio Berlusconi, a notamment mis en avant, au sein de son programme, son « adhésion totale au processus d’intégration européenne » . La raison est connue. Dans un contexte de forte pression sur la dette publique italienne , qui a gonflé à plus de 150% du PIB, Giorgia Meloni sait ses mots scrutés par les marchés financiers. Or, si ces derniers sont bien convaincus d’une chose, c’est que le salut du pays passera par l’Europe, et, à court terme, par les 140 milliards d’euros que l’Italie doit encore recevoir au titre du plan de relance européen post-pandémie. «Depuis la pandémie, et, singulièrement suite à la mise sur pied du plan de relance dont le pays est le premier bénéficiaire, une large partie de l’opinion a réalisé que les approches anti-UE allaient à l’encontre des intérêts de l’Italie», explique Lorenzo Castellani, chercheur spécialiste de l’histoire des institutions politiques de l’Université la Luiss Guido Carli, à Rome. De quoi, à première vue, rassurer la bulle bruxelloise. Au sujet du plan de relance, Giorgia Meloni n’a cependant pas manqué de souffler le chaud et le froid, s’engageant dans un premier temps à en respecter le principe de conditionnalité, puis en promettant de se rendre à Bruxelles pour en renégocier le contenu . « Sa volonté d’utiliser une partie des fonds pour protéger l’économie italienne face à la crise énergétique n’a aucune chance d’être acceptée par la Commission européenne, ce qui ne signifie pas pour autant qu’il n’y aura aucune marge de négociation » , pose Andreas Eisl, de l’Institut Jacques Delors. Réformes obligatoires Principal sujet de conflits potentiel entre Rome et Bruxelles : la mise en oeuvre des réformes auxquelles est conditionnée l’obtention de la précieuse manne, divisée en tranches qui seront débloquées, ou non, tous les six mois. Peu de chance de voir remises en cause les réformes de la fonction publique, ou de la justice pénale, engagées par le gouvernement Draghi. En revanche, « des tensions risquent fort d’émerger concernant les différentes réformes de libéralisation de plusieurs secteurs de l’économie - comme celles des licences des conducteur de taxis, ou du secteur des plages privées - inscrites dans le plan, car celles-ci vont à l’encontre de la ligne souverainiste et étatiste prônée par Meloni » , pronostique Andreas Eisl. « Le futur gouvernement italien a le choix entre deux stratégies. Soit tenter de renégocier les réformes qui lui déplaisent, ce à quoi Bruxelles sera nécessairement réticente. Soit aller au bras de fer avec la Commission en testant sa résolution à bloquer réellement des fonds auxquels la fragile économie italienne est si cruellement dépendante, si en définitive certaines réformes ne sont pas appliquées » , poursuit ce spécialiste de macroéconomie européenne. La partition que devra jouer Bruxelles s’annonce non moins délicate. « Cette situation a tout d’un test politique majeur pour la Commission. Si elle se montre trop rigide, elle prêtera le flanc à des critiques, légitimes à mes yeux. Il est important de prendre compte du verdict des urnes. Les priorités du nouveau gouvernement s’annoncent fondamentalement différentes, ce qui justifie une modification partielle du plan, développe le chercheur autrichien. D’un autre côté, elle ne peut pas non plus se montrer trop flexible : il ne s’agit pas, pour préserver la légitimité démocratique du plan, de perdre son efficacité économique en reniant ses grands principes » . Il y a fort à parier que les Etats frugaux du Nord (Pays-Bas, Autriche, Danemark et Suède) ne laisseraient pas faire. Il était d’emblée clair qu’à leurs yeux le succès du plan de relance européen, auquel ils se sont résolus à contrecoeur en juillet 2020, se mesurerait avant tout à la capacité de l’Italie à honorer sa part du marché en réformant son économie. Et si, dans cette optique, les efforts initiaux du gouvernement Draghi avaient positivement surpris dans les capitales du nord, ceux-ci ne préjugent en rien de la suite. De celle-ci dépendra, notamment, le futur de l’expérience inédite de l’emprunt commun entre Européens.