Le marché peine à se convaincre d’une vente rapide de M6


Combien vaut actuellement M6 ? Après l'échec de la fusion avec TF1, les noms de plusieurs candidats à la reprise de la chaîne dirigée par Nicolas de Tavernost commencent à fuiter, dans le sillage du retrait officiel de son projet de rapprochement avec TF1 annoncé le vendredi 16 septembre, dû au blocus de l’Autorité de la concurrence. Suite à cette annulation, Bertelsmann a lancé un nouveau « test de marché ». Mais si la démarche témoigne a priori de son intention de se désengager du groupe M6 - composé des chaînes TV M6, W9, 6ter, Teva, Gulli et des radios RTL, RTL2, Fun Radio), dont il détient 48% du capital à travers sa filiale RTL Group -, le parcours de l’action témoigne d’une plus grande circonspection de la part des investisseurs. Portée par un souffle spéculatif, l’action gagnait lundi matin jusqu'à plus de 10%, pour terminer sur un repli de 4,4% en clôture, à 13,80 euros, bien loin des prix évoqués de la part des prétendants envisagés. Le calendrier est pourtant a priori serré : il y a, en effet, une date butoir pour la vente du groupe M6 par son actionnaire allemand Bertelsmann, M6 devant avoir sa licence de diffusion renouvelée en mai prochain. Elle devra d’ailleurs soumettre un dossier dans cette optique dès le début de l’année prochaine. Après cette échéance de mai 2023, « le groupe ne sera pas cessible pendant cinq ans » , expliquaient vendredi les analystes d’Invest Securites dans une note de réaction. « La cession devrait donc être signée d’ici à fin octobre, afin de laisser le temps [aux régulateurs], l’Autorité de la Concurrence et à l’Arcom (ex-CSA), de se prononcer » , expliquait la société de Bourse. Alors, ces derniers jours, plusieurs offres de reprise de M6 ont été déposées, rapportaient des médias ce week-end. La banque d’affaires américaine JPMorgan a désormais reçu les offres et répond à la procédure de vente lancée par le géant allemand des médias. Bertelsmann devrait prendre la décision d’entrer en négociation avec un, voire deux prétendants au rachat d’ici la fin de la semaine. Des informations que le groupe M6, contacté par L’Agefi , ne commente pas. Premier dossier sur la table, une offre commune montée par un trio d’hommes d’affaires : elle allie le producteur Stéphane Courbit, fondateur de FL Entertainment (Betclic et Banijay), introduit en Bourse cet été ; Rodolphe Saadé, patron de CMA-CGM et candidat au rachat du quotidien La Provence ; et Marc Ladreit de Lacharrière, fondateur de Fimalac. Deux autres dossiers auraient été soumis, l’un par le tandem Xavier Niel (Mediawan)-Silvio Berlusconi (MediaForEurope, ex-Mediaset), et l’autre par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky. Une chose est sûre : la valeur de rachat potentielle de M6 fait débat. Les candidats auraient tous proposé un prix supérieur à 19,2 euros par titre M6. Soit une jolie prime de 29% par rapport au cours de clôture de 14,40 euros à la Bourse de Paris vendredi dernier, souligne Invest Securities. Moins qu’en 2021 Le trio Stéphane Courbit-Rodolphe Saadé-Marc Ladreit de Lacharrière aurait même proposé 20 euros par action M6 en cash, selon Le Point . À ce prix, cela valorise la participation de 48,3% du géant allemand dans le groupe M6 à plus de 1,22 milliard d’euros. A 20 euros, l’offre valoriserait la société dirigée par Nicolas de Tavernost 11,4 fois le résultat net escompté en 2022, nettement plus que la valorisation instantanée de TF1, dont l’action s'échange 6,7 fois le bénéfice net anticipé par le consensus des analystes rassemblé par Factset. « Le prix proposé à 20 euros l’action n’est pas délirant : l’action n’était pas si loin que ça en 2021 [à 18 euros il y a un an ndlr], et en termes de multiple du résultat opérationnel ce n’est pas non plus délirant. Mais étant donné le contexte macroéconomique c’est un bon prix en effet » , indique à L’Agefi un intermédiaire financier, qui couvre la valeur. Pas de prime spéculative « Le fait que l’action ne monte pas plus ce lundi est sans doute dû au fait que même si les 48% sont rachetés, les 52% restants ne bénéficieront pas mécaniquement ou directement du prix de l’offre (il n’y aura pas d’OPA, car il est impossible de détenir plus de 49% du groupe) » , estime l’analyste financier. Ce n’est sans doute pas la seule explication. Le groupe a beau être un des champions tricolores de la rentabilité en télévision, la fourchette de prix aujourd’hui évoquée est sensiblement inférieure aux conditions offertes par Bougues-TF1 en mai 2021. A l'époque, l’offre valorisait l’action M6 à plus de 26 euros. Pour au moins trois raisons. Non seulement l’architecture de l’offre, combinant titres TF1 et cash, était alors différente, mais surtout les synergies espérées étaient plus élevées. Ce dont ne pourra aujourd’hui se prévaloir aucun des candidats. Enfin, la publicité télévisée, par essence cyclique, risque d'être touchée par la dégradation de la conjoncture économique en 2023. Dans ces conditions, Bertelsmann sera-t-il tenté de zapper les offres ?