Veritaseum réclame 350 millions de dollars à Coinbase


L’entreprise spécialisée dans la commercialisation de logiciels informatiques dans la blockchain Veritaseum a déposé une action en justice le 22 septembre visant Coinbase, la plateforme d’échanges de cryptomonnaies cotée en Bourse. Elle lui réclame près de 350 millions de dollars pour violation de son «Brevet 566» qui permet de réaliser des transferts de cryptoactifs. Selon la plainte, l’Office américain des brevets et des marques l’a attribué au fondateur de Veritaseum Reginald «Reggie» Middleton et au co-fondateur Mathew Bogosian le 7 décembre 2021. En juillet, l’entreprise avait publié une étude intitulée « Coinbase: Forensic Analysis & Deep Dive » dans laquelle elle émettait l’hypothèse que d’autres « plateformes d'échanges d’actifs numériques centralisées et décentralisées» avaient utilisé leur «Brevet 566» sans autorisation .