L’IPO de Porsche devrait se situer en haut de fourchette


Le prix de l’action Porsche AG devrait se situer dans le haut de la fourchette annoncée précédemment, valorisant potentiellement le constructeur de voitures de sport jusqu'à 75 milliards d’euros dans l’une des plus grandes cotations jamais réalisées en Europe. Plusieurs teneurs de livres impliqués dans l’accord ont déclaré que les livres de Porsche avaient été couverts plusieurs fois, rapportait lundi Reuters. Les actions Porsche AG, fabricant de l’emblématique modèle 911, devraient commencer à être négociées à la Bourse de Francfort le 29 septembre.