Gazprom s’active pour émettre ses obligations de «remplacement» 


Les sanctions internationales obligent le russe Gazprom à se rabattre sur son marché domestique pour continuer à se financer. Le groupe d’hydrocarbures a annoncé lundi avoir échangé 750 millions de dollars d’obligations en devises étrangères (eurobonds) contre des «obligations de remplacement», instruments financiers issus d’une loi promulguée en juillet par Vladimir Poutine. Les obligations originelles, qui portaient un coupon annuel de 4,95% et venaient à maturité le 23 mars 2027, ont été annulées. Fin août, la Bourse de Moscou a précisé que les obligations de remplacement, qui peuvent être libellées en roubles ou en devises étrangères, « doivent avoir des caractéristiques identiques aux titres d’origine en matière de maturité, de rendement, de date de paiement des coupons et de valeur nominale ». D’autres paramètres afférents aux garanties, aux covenants ou au remboursement anticipé « sont susceptibles de varier en fonction des circonstances », a nuancé l’opérateur boursier. D’autres souches de Gazprom feront prochainement l’objet d’un échange. Il s’agit de celle d’un milliard d’euros à échéance 2023, qui offre un coupon annuel de 3,125%, de la souche de 750 millions d’euros de maturité 2024, assortie d’un coupon de 2,25%, ou d’une autre d’un milliard d’euros de maturité identique qui porte un coupon de 2,949%. La dernière, d’un montant de 1,2 milliard de dollars, offre un coupon de 8,625% car elle vient à échéance en 2034. Les investisseurs concernés devront avoir formulé leur demande avant le 30 septembre. Sa filiale Gazprom Capital s’apprête aussi à remplacer une souche de 850 millions de livres sterling de maturité 2024 avec un coupon de 4,25%. Les détenteurs russes de ces titres sont invités à les échanger entre le 23 et le 29 septembre. La hâte du groupe s’explique par le fait que les entreprises russes concernées par ces opérations ont jusqu’au 31 décembre 2022 pour les finaliser via une procédure simplifiée. Gazprom a souligné que les investisseurs russes dont les eurobonds sont détenus par des établissements dépositaires domestiques recevront le paiement des coupons et du nominal lors du remboursement des obligations nouvellement émises. Les bons résultats semestriels du groupe l’ont par ailleurs incité à augmenter la semaine dernière son programme d’investissements de 13% à 33,4 milliards de dollars pour 2022. Près de 85% de ce montant servira à accélérer la production du gisement gazier de Yamal en Sibérie occidentale et d’autres champs situés à l’Est du pays.