Coup de boost en vue pour MaPrimeRénov’


Le projet de loi de finances 2023, présenté, ce lundi 26 septembre en Conseil des ministres devrait augmenter l’enveloppe allouée à MaPrimeRénov’. Son budget devrait ainsi passer de 2 milliards à 2,6 milliards d’euros. Un coup de boost jugé insuffisant par les oppositions politiques, notamment les écologistes, qui reprochent au gouvernement de dépenser l’argent public sans réel contrôle sur l’efficacité énergétique. « On va réorienter le dispositif vers les rénovations globales et moins sur des petits gestes », a confié un ministre à France Info. Selon le média, le dispositif d’aide devrait aussi se concentrer davantage sur les ménages les plus précaires. L’information est pour l’instant en attente de confirmation.