Canicules et sécheresses exacerbent la crise énergétique


En Italie, qui a connu sa pire sécheresse depuis 70 ans, les réserves d’énergie hydroélectrique , qui satisfont habituellement plus de 15% de la demande nationale, affichent actuellement un niveau inférieur de plus de 40% à leur moyenne historique. Dans la province du Sichuan en Chine, qui connaît elle aussi une sécheresse record et où l’hydroélectricité est censée couvrir 80% des besoins en énergie, des restrictions sur l’approvisionnement en électricité ont dû être mises en place, au point que certains grands constructeurs automobiles, comme Toyota, ont dû arrêter la production pendant plusieurs jours dans leurs usines de la région. En Californie, la situation est telle que le déficit actuel de production énergétique dû au manque d’eau devrait entraîner une augmentation des prix de gros de l'électricité de 5 à 7%, non seulement dans l’Etat mais également sur les marchés voisins de l'électricité, comme l’Arizona par exemple. On estime par ailleurs que le recours actuel au gaz naturel destiné à compenser la perte de production hydroélectrique, pourrait engendrer une augmentation de 6% des émissions de CO2 en Californie, contribuant ainsi à l’aggravation de la crise climatique. Le nucléaire n’est pas épargné La France n’est pas en reste, dont 70% des besoins en électricité sont couverts par le nucléaire, source d'énergie zéro carbone certes, mais dont la production est également limitée par les sécheresses . Le niveau d’eau des fleuves servant au refroidissement des réacteurs nucléaires français, ces derniers ont en effet dû fonctionner au ralenti dès mai 2022, lorsque l’Europe a connu son premier épisode de canicule de l’année, afin d’éviter toute pollution environnementale. De nouvelles restrictions, mises en place durant l'été , ont entraîné une réduction de plus de 5% de la capacité nucléaire totale en juillet (cf graphe), contribuant à aggraver la crise énergétique. Avec le changement climatique, les épisodes de sécheresse vont probablement devenir plus fréquents. La situation actuelle souligne donc bien l’importance d’un mix énergétique basé sur différentes sources décorrélées afin de garantir la stabilité du système quelles que soient les conditions météorologiques et la localisation de la production. Et l’investissement dans les technologies de stockage doit également faire partie de la solution, afin de résoudre le problème de saisonnalité des énergies renouvelables. {"title":"","image":"292556»,"legend":"","credit":""}