Eiffel IG ouvre les portes des énergies renouvelables aux particuliers


Eiffel Investment Group démocratise l’accès à l’investissement dans les infrastructures d’énergies renouvelables non cotées. Via une nouvelle unité de compte baptisée Eiffel Infrastructures Vertes, le gérant d’actifs donneaccès à l’investissement non-côté via des contrats d’assurance-vie, des contrats de capitalisation et de l’épargne retraite. Principalement tournésvers des sociétés détenant des actifs de production d’énergie renouvelable, ces investissements se feront au travers d’obligations et d’obligations convertibles. Malgré un risque de perte en capital, cela permettra aux épargnants un accès à de la liquidité. Cette nouvelle unité de compte cible un rendement annuel net supérieur à 4%. Cette initiative s’inscrit dans la démarche d’Eiffel Investment Group qui compte à fin juin 2022 plus de 1,4 milliardd’euros investi dans des infrastructures de production d’énergies renouvelables, comme le solaire, l’éolien, l’hydroélectricité et méthanisation.