Interpol lance un avis de recherche international contre le fondateur de Terra-Luna


Selon le bureau des procureurs d’un tribunal à Séoul, l’un des fondateurs de l’écosystème Terra-Luna Do Kwon, qui le dirigeait au moment de sa chute, est visé par une notice rouge de l’organisation internationale de police criminelle Interpol. L’étau se resserre pour l’entrepreneur de 31 ans déjà visé par depuis mi-septembre par un mandat d’arrêt émis par un tribunal sud-coréen. Depuis le krach du stablecoin de Terra-Luna L’UST début mai qui a provoqué des pertes à près de 50 milliards de dollars pour les investisseurs et un effet systémique de 500 milliards de dollars à l’ensemble du marché des cryptoactifs, Do Kwon est introuvable. Mi-septembre, la police de Singapour avait démenti les rumeurs selon lesquelles il se trouvait toujours sur son territoire où il a donné sa dernière interview dans laquelle il reconnaissait avoie eu « tort » après l’effondrement de l’UST.