L’AM Tech Day 2022 abordera les sujets de la démocratisation de l’investissement


Pour sa 13e édition, l’AM TECH DAY, un événement organisé par L’Agefi, a choisi d’analyser les conséquences liées à la démocratisation de l’investissement résultant elle-même de la démocratisation de l’innovation. Les investisseurs particuliers ou professionnels ont désormais accès aux actifs non cotés à moindre coût et pour des tickets d’entrée de plus en plus modestes. De même, la gestion ESG peut se façonner sur mesure en fonction des convictions des gérants mais aussi des attentes des clients. Enfin, une certaine clientèle, que l’on ne peut limiter aux Millennials, manifeste un intérêt croissant pour les cryptos sans en maîtriser tous les enjeux. Quelles sont les conséquences liées à l’accès facilité à ces actifs et à ces gestions, pour les établissements financiers mais aussi pour leurs clients ? Accompagner la démocratisation des investissements nécessite de pouvoir proposer de nouveaux services et d’étirer son parcours client. Les sociétés de gestion et les banques privées sont-elles prêtes à relever ce défi alors que beaucoup d’entre elles font encore cohabiter process archaïques et solutions innovantes au sein de leur organisation ? Pourquoi la démocratisation de l’innovation se fait-elle encore en pointillé ? La production des reportings est un exemple parmi tant d’autres. Nous verrons également les progrès en termes de compétitivité réalisés grâce au traitement et la gestion de la data. Enfin, quel regard porter sur le développement de la finance décentralisée et des NFT ? Quel est le potentiel du métavers pour la finance ? Voici quelques-uns des sujets que L’Agefi a choisi d’aborder à l’occasion de la 13e édition de l’AM Tech Day qui aura lieu le 4 octobre prochain au Palais Brongniart à Paris. Près d’une centaine d’intervenants vous apporteront leur éclairage tandis que 800 participants sont attendus. Pour vous inscrire, c’est par ici.