Stirling Square Capital Partners multiplie les initiatives dans l’Hexagone


Stirling Square Capital Partners assure la rotation de son portefeuille de participations. La société de gestion britannique vient de signer le rachat de l’activité d’analyse numérique (« digital testing ») d’Eurofins Scientific pour 220 millions d’euros, sur la base d’un financement en numéraire et sans dette. Ce pôle d’expertise a été créé en 2015 et emploie plus de 600 collaborateurs. En revanche, son poids reste marginal au sein du groupe nantais (environ 1% du chiffre d’affaires). Le spécialiste français de l’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement a fait savoir que le produit issu de cette vente viendrait alimenter ses priorités en matière d’allocation de capital, notamment les dépenses d’investissement dans les laboratoires, la digitalisation et les acquisitions dans les test bio-analytiques et dans d’autres domaines des sciences de la vie. La transaction devrait être finalisée d’ici la fin de l’année et permettra à Stirling Square de compter une participation de plus dans l’Hexagone. En France, le fonds est propriétaire des classes préparatoires de médecine Medisup , ainsi que du spécialiste du flaconnage de luxe Verescence, une ancienne division de Saint-Gobain. Une appétence pour les sujets industriels qui l’avait aussi amené à reprendre le fournisseur français de solutions thermostatiques Vernet, fin 2017. Selon nos informations, cette participation majoritaire pourrait être prochainement cédée. Un mandat de cession a été accordé à Natixis Partners et le processus serait aujourd’hui proche de l’épilogue. Naxicap Partners, filiale de Natixis Investment Managers, tiendrait la corde. Leader mondial dans la fabrication de petits thermostats pour l’industrie automobile, l’aéronautique et la rénovation des bâtiments, Vernet affiche un Ebitda d’une trentaine de millions d’euros, pour un free cash-flow qui avoisinerait 20 millions d’euros, a appris L’Agefi . Le groupe pourrait donc être valorisé entre 200 et 250 millions d’euros à l’occasion de son rachat. L’entreprise présente une résilience forte mais une croissance relativement modérée. En 2020, en pleine torpeur sanitaire, son excédent brut d’exploitation s’était maintenu. « L’actif est peu risqué, mais il est gourmand en capex (investissements, ndlr). Il va falloir l’estimer à sa juste valeur », conclut un proche du dossier.