Wenimmo s’associe à Partners Finances


Wenimmo, distributeur en ligne de placements pierre-papier, a annoncé un partenariat avec le spécialiste de la restructuration financière Partners Finance. Les clients de Wenimmo pourront désormais effectuer des simulations de crédit pour financer des parts de SCPI directement sur la plateforme, via son outil Kaleid. Créée en juin 2021, Wenimmo est une plateforme de distribution de placements immobilier alternatif (SCPI, OPCI, GFI et GFV). Elle propose aux CGP un outil digital Kaleid, pour les aider dans la souscription des produits. A date, la société revendique plus de 150 conseillers et 28 sociétés de gestion partenaires et une collecte globale d’environ 60 millions d’euros.