L’IPO de Porsche devrait se situer dans le haut de la fourchette


L’action de Porsche devrait se situer dans le haut de la fourchette annoncée précédemment, valorisant potentiellement le constructeur de voitures de sport jusqu'à 75 milliards d’euros dans l’une des plus grandes cotations jamais réalisées en Europe. Plusieurs teneurs de livres impliqués dans l’accord ont déclaré que les livres de Porsche avaient été couverts plusieurs fois avant les débuts de la société sur le marché le 29 septembre, rapporte Reuters. Volkswagen, le plus grand constructeur automobile européen et propriétaire de Porsche, a déclaré plus tôt ce mois-ci qu’il fixerait le prix des actions privilégiées à 76,50-82,50 euros, ce qui donne une valorisation pouvant atteindre 75 milliards d’euros. Les actions Porsche AG, fabricant de l’emblématique modèle 911, devraient commencer à être négociées à la Bourse de Francfort le 29 septembre. La forte demande survient malgré le fait que les valorisations d’autres constructeurs de voitures de luxe, comme Aston Martin et Ferrari, ont chuté récemment. À la fourchette hautte de la valorisation, la cotation pourrait être la deuxième plus importante jamais enregistrée en Allemagne et la plus importante en Europe depuis 1999, selon les données Refinitiv. Un total de 911 millions d’actions Porsche AG sera divisé en 455,5 millions d’actions privilégiées et 455,5 millions d’actions ordinaires. Jusqu'à 113.875.000 actions privilégiées, sans droit de vote, seront vendues aux investisseurs au cours de l’introduction en Bourse.