Credit Suisse envisage bien des cessions d’actifs


Malgré une semaine très chahutée, Credit Suisse n’avancera pas son calendrier. La banque helvète a indiqué ce lundi qu’elle prévoyait toujours de présenter ses choix stratégiques à l’occasion de la présentation de ses résultats trimestriels le 27 octobre prochain. Alors que les rumeurs de presse le concernant vont bon train , le groupe a toutefois confirmé sa volonté de renforcer son activité de gestion de fortune et de transformer sa banque d’investissement en un établissement moins gourmand en capitaux et recentré sur les métiers du conseil. Ces évolutions pourraient entraîner des «désinvestissements et cessions d’actifs» , a indiqué l’entreprise dans son communiqué. Les dirigeants évaluent aussi «des options stratégiques pour l’activité de produits titrisés» . Plongeon boursier Ces annonces avaient peu d’effet sur le cours de Bourse ce lundi. En début de matinée, l’action Credit Suisse reculait de 0,5% après avoir perdu 19% la semaine dernière. Vendredi, le titre avait plongé de 12% après des informations de Reuters selon lesquelles la banque sonderait des investisseurs en vue d’une potentielle augmentation de capital. En juillet dernier, le groupe suisse secoué par plusieurs scandales au cours des dernières années avait annoncé le départ de son directeur général et la mise en place d’une nouvelle stratégie.