Elior plonge en Bourse après une dégradation d’analyste


JPMorgan a réduit son objectif de cours de 2,5 à 2 euros sur le titre Elior, tout en maintenant sa recommandation «sous-pondérer» . Alors que le nouveau président-directeur général du groupe de restauration collective, Bernard Gault , n’a été nommé qu’il y a trois mois - après avoir occupé cette fonction par intérim pendant quatre mois - JPMorgan pense que la direction aura besoin de plus de temps pour redresser l’entreprise, en particulier dans l’environnement actuel (inflation, pénurie de main-d'œuvre), ce qui devrait peser sur la performance. En conséquence, l’intermédiaire financier a revu à la baisse ses estimations d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté pour 2022, de 184 millions d’euros à 163 millions d’euros, ainsi que celles pour 2023, de 305 à 284 millions d’euros. A la Bourse de Paris, l’action Elior chute de 18% à 2,2 euros.