Les énergéticiens européens se tournent vers les pays du Golfe


La visite du chancelier allemand Olaf Scholz dans les pays du Golfe n’a pas été vaine. L’énergéticien allemand RWE a annoncé dimanche avoir signé un protocole d’accord avec le groupe émirati ADNOC (Abu Dhabi National Oil Company) en vue d’approvisionner l’Allemagne en gaz naturel liquéfié (GNL) à partir de fin décembre. Cet accord pluriannuel représente « une étape importante dans la construction d’une infrastructure d’approvisionnement en GNL en Allemagne et dans la mise en place d’un approvisionnement en gaz plus diversifié », souligne RWE dans son communiqué. La livraison de 137.000 mètres cubes de gaz, prévue à la fin de l’année, sera la première à passer par un terminal flottant d’importation de GNL à Brunsbüttel, près de Hambourg. « Nous devons nous assurer que la production de GNL dans le monde est suffisamment avancée pour que la demande élevée qui existe puisse être satisfaite sans avoir à recourir à la capacité de production de la Russie », a déclaré Olaf Scholz à la presse juste avant l’annonce de cet accord. RWE a par ailleurs conclu un partenariat avec le producteur émirati d’énergie renouvelable Masdar en vue d’explorer en commun des projets dans l’éolien offshore à l’international. TotalEnergies a de son côté à nouveau renforcé ses liens avec le Qatar. Le groupe français a indiqué samedi qu’il investira 1,5 milliard de dollars de dollars dans le projet gazier «North Field South» (NFS) dans lequel il détiendra une participation de 9,375% au côté d’autres partenaires internationaux et de la compagnie nationale Qatar Energy, qui conservera 75% du projet. Celui-ci a une capacité annuelle de production de 16 millions de tonnes, soit deux fois moins que le projet «North Field East» (NFE), annoncé en juin dernier , qui prévoit une part de 25% de TotalEnergies dans une coentreprise créée avec Qatar Energy. Ces deux projets visent à porter la capacité d’exportation de GNL du Qatar à 126 millions de tonnes par an d’ici à 2028. Lors d’une conférence de presse à Doha, Patrick Pouyanné, PDG de l’énergéticien français, a salué un accord arrivant « au meilleur moment », compte tenu de l’explosion de la demande de GNL en Europe après la quasi-interruption des livraisons de gaz naturel russe. Il a assuré qu’il n’y avait pas de « surexposition » du groupe français au petit émirat du Golfe, quatrième producteur mondial de gaz.