Eiffel Investment lance un fonds obligataire infrastructures vertes


Eiffel Investment Group vient de lancer un fonds destiné aux particuliers et devant leur permettre de participer au financement de l’économie verte et de la transition énergétique, Eiffel Infrastructures Vertes. Ce fonds investira principalement au travers d’obligations et d’obligations convertibles de sociétés de projet contribuant à la transition énergétique et détenant des actifs de production d’énergie renouvelable (solaire, éolien, hydroélectricité, méthanisation…). Eiffel Investment Group revendique dix années d’ancienneté dans les investissements d’infrastructures vertes, pilotés par une équipe de 20 personnes. Au 30 juin 2022, la société a investi près de 1,5 milliard d’euros dans plus de 3.800 infrastructures de production d’énergie renouvelable au travers de 170 transactions. Le fonds est accessible en unité de compte dans le cadre de l’assurance-vie, des contrats de capitalisation et de l’épargne retraite.