 Les opérateurs télécoms de l’UE appellent à des coûts de réseau partagés


Deutsche Telekom, Orange, Telefonica et 13 autres opérateurs télécoms européens ont mis lundi un coup de pression pour que les Big Tech partagent avec eux les coûts du réseau, évoquant la crise énergétique et les objectifs de l’UE en matière de changement climatique. Les autres signataires de la déclaration sont Vodafone, Bouygues Telecom, KPN, BT Group, TIM Group, Telia Company, Fastweb et Altice Portugal, rapporte Reuters. Les opérateurs de télécommunications européens affirment que les entreprises technologiques américaines telles que Google, Meta et Netflix et Alphabet représentent plus de la moitié du trafic internet et devraient supporter une partie du coût de la mise à niveau des infrastructures. Les Big Tech ont rejeté ces demandes, affirmant qu’ils investissent déjà dans des équipements et des technologies pour fournir du contenu plus efficacement. L’appel intervient alors que la Commission européenne se prépare à solliciter les deux parties avant de faire une proposition législative qui pourrait obliger les entreprises technologiques à contribuer au financement du déploiement de la 5G et des câbles à fibre optique dans les 27 pays de l’Union européenne, comme le rapportait L’Agefi la semaine dernière. Le secteur, qui investit quelque 50 milliards d’euros par an dans les infrastructures, a besoin de plus de financement et de toute urgence, ont déclaré les directeurs généraux des entreprises dans un communiqué. «Les prix des câbles à fibre optique, par exemple, ont presque doublé au premier semestre 2022. De même, les hausses des prix de l'énergie et des prix des autres intrants frappent également le secteur de la connectivité» , indiquent-ils dans ce communiqué.