Les banques espagnoles se relancent dans la course à la consolidation


Les grandes manœuvres dans la banque espagnole reprendraient-elles ? A mettre le feu aux poudres, une déclaration d’Onur Genç, directeur général de BBVA, le numéro deux de la banque espagnole. A l’occasion d’une intervention lors d’une conférence organisée par Bank of America à Londres la semaine dernière, le dirigeant a ainsi laissé entendre que le prêteur était ouvert aux acquisitions : « il pourrait y avoir des ajouts au portefeuille » a-t-il indiqué selon le quotidien Expansion . Le groupe, qui s’est dit satisfait des zones géographiques qu’il possède dans son portefeuille, a néanmoins prévenu que les éventuelles cibles devaient répondre à un certain nombre de critères : « Il faudrait que ce soit une grande banque, avec une part de marché élevée », a-t-il signalé. La vente de sa branche américaine à PNC Financial Group pour 11,6 milliards de dollars il y a deux ans avait permis à BBVA de se constituer un trésor de guerre, qui avait vocation à racheter Sabadell. Or, l’échec du rapprochement entre les deux banques espagnoles a marqué une pause dans l’activité de consolidation sur le sol ibérique. Dans l’intervalle, BBVA a porté sa participation à 86% dans sa filiale turque Garanti cette année. Selon les analystes, un mouvement de consolidation dans les pays d’implantation de BBVA pourrait avoir du sens : « la consolidation nationale entraîne des synergies et un pouvoir de fixation des prix pour les acteurs qui occupent des places de leader, ou même de second ou de troisième » estime Benjamin Toms, Directeur chez RBC Capital Markets. « Le Mexique, source de 50% des bénéfices de BBVA, est un pays intéressant » estime de son côté, Arnaud Journois, VP et senior analyste chez DBRS Morningstar, « la situation y est beaucoup plus apaisée qu’en Europe, théâtre de tensions importantes sur le marché de l’énergie en raison du conflit en Ukraine, et le peso est en train de s’apprécier par rapport à l’euro. Pour autant, les perspectives de consolidation dans ce pays ne sautent pas aux yeux ». Chemins divergents En Espagne, les analystes écartent pour l’heure toute nouvelle tentative de rapprochement entre BBVA et Sabadell : « étant donné le contexte macro-économique actuel, un retour à la table des négociations n’aurait pas nécessairement de sens » explique Arnaud Journois. D’autant que le numéro quatre de la banque espagnole semble poursuivre d’autres projets. Sabadell a confirmé le 22 septembre au régulateur CNMV « être en train d’analyser un éventuel accord stratégique avec un partenaire industriel spécialisé dans l’activité de paiements ». Selon Reuters, Sabadell aurait reçu des offres non contraignantes de la part du groupe français Worldline , de l’italien Nexi et de l’américain Fiserv pour sa division de paiements dans le cadre d’une opération évaluée à 400 millions d’euros maximum. Cette cession s’inscrirait dans une logique stratégique valorisant cette activité, qui a généré quelque 21,6 milliards d’euros au premier semestre, selon Reuters : « le processus d’analyse en cours vise à renforcer l’avantage concurrentiel et à étendre sa proposition de valeur dans ce domaine », a indiqué la banque à la CNMV. Par cette initiative, Sabadell pourrait ainsi vouloir répliquer l’opération réalisée lors de la cession de sa gestion d’actifs à Amundi en 2020. Dans le cadre de cette vente, les deux acteurs avaient noué un partenariat commercial de 10 ans pour la distribution des produits Amundi à travers le réseau de Sabadell en Espagne. Une short list des candidats pourrait être réalisée dès le mois d’octobre.