Made.com songe à se mettre en vente


Le britannique Made.com, spécialisé dans la vente de meubles en ligne, a déclaré vendredi qu’il allait procéder à un examen stratégique de ses activités, y compris un processus de vente formel, et a décidé de retirer ses prévisions pour l’ensemble de l’année en raison de conditions de marché difficiles. Pour abaisser le niveau de ses stocks, il a dû accorder d’importants rabais qui ont affecté ses marges et sa trésorerie. Le groupe a ajouté qu’il commencera à supprimer des emplois dans les prochaines semaines en vue de réduire ses coûts, sans préciser le nombre de postes concernés.