Deux départs sont annoncés à la Société Générale


La Société Générale a annoncé vendredi les départs de Caroline Guillaumin et de Sadia Ricke, toutes deux membres du comité de direction. Chez Orange, Christel Heydemann, aux commandes de l’opérateur historique depuis avril 2022, continue de façonner son équipe de direction avec le recrutement de Caroline Guillaumin comme directrice exécutive de la communication. Cette dernière prendra ses fonctions à compter du 2 janvier 2023. Caroline Guillaumin est actuellement directrice des ressources humaines (DRH) et de la communication du groupe Société Générale. La directrice des risques Sadia Ricke quittera la banque de la Défense le 30 novembre prochain pour rejoindre Standard Chartered au 1er février 2023. Elle prendra le relais du directeur des risques de la banque britannique, Mark Smith, qui prend sa retraite en fin d’année.