Londres engage un dangereux bras de fer avec les investisseurs


Quelle politique budgétaire mener en plein choc inflationniste, et au moment où la politique monétaire se resserre ? Alors que Bercy présente ce lundi matin son projet de loi de finances 2023, avec un déficit à 5% du PIB, Paris peut méditer la leçon venue vendredi de Londres. Le nouveau gouvernement britannique emmené par Liz Truss, Première ministre, et Kwasi Kwarteng, ministre des Finances, a présenté un p lan de soutien budgétaire (Growth Plan) expansionniste, qui va à l’encontre de la politique restrictive de la Banque d’Angleterre (BoE). L’orientation de ce plan était prévisible, mais apparaît désynchronisée avec les actions de la banque centrale. En conséquence, les marchés ont lâché vendredi la livre sterling, passée de 1,126 à 1,086 dollar, au lieu de 1,37 voici un an, et les obligations d’Etat britanniques (Gilts). Les taux à 2 ans et à 10 ans sont passés respectivement de 3,49% jusqu’à 3,98% et de 3,48% jusqu’à 3,88% ! Sur les taux courts, c’est comme si le Royaume-Uni avait subi deux hausses en deux jours, après le tour de vis monétaire de 50 points de base (pb), à 2,25%, de jeudi . En outre, pour financer son plan, le gouvernement a seulement relevé son programme d’émissions de dette pour l’exercice en cours de 72 milliards de livres (dont 10 milliards en T-Bills), au lendemain de la décision de la BoE de rétrocéder aux marchés 80 milliards de livres de Gilts en douze mois dans le cadre de la réduction de son bilan. Le montant supplémentaire d’emprunts d’Etat à absorber par les investisseurs obligataires pourrait approcher les 150 milliards, d’où la forte correction des taux. Baisses d’impôts record Dans le détail, Londres veut consacrer environ 60 milliards de livres à la limitation des factures de gaz et d’électricité des ménages et des entreprises au cours des six prochains mois, a précisé le nouveau chancelier de l’Echiquier au Parlement. Mais il a reconnu une «estimation du coût des projets sur l’énergie particulièrement incertaine en raison de la volatilité des prix de l’énergie» , avec l’espoir de le diminuer une fois les nouveaux contrats de long terme négociés avec les fournisseurs. En parallèle, le gouvernement engage d’importantes réductions d’impôts. La hausse de l’impôt sur les sociétés (IS) prévue de 19% à 23% pour 2023 est annulée. De même que la part patronale de 1,25% de la taxe santé-Covid (HSCL ) mise en place pour 2022. D’autres baisses de taxes sont à l’étude pour l’investissement local, ou encore le soutien aux pubs et aux hôtels. Pour 31 millions de ménages, le taux de base de l’impôt sur le revenu (IR) sera également ramené de 20% à 19% en 2023, un an plus tôt que prévu. La plus haute tranche (45%) est remplacée par un taux unique à 40%. La part salariale de 1,25% sur la taxe santé-Covid est également annulée. Et plusieurs nouvelles réductions sur les droits de mutation ( stamp duty ) doivent aider au moins 200.000 ménages à accéder chaque année plus facilement au marché immobilier. De quoi grever les comptes de l’Etat de 30 à 35 milliards de livres supplémentaires en 2023-2024, 40 à 45 milliards en 2026-2027, et jusqu’à 160 milliards sur cinq ans. Le plan prévoit également des réformes pour soutenir les infrastructures et orienter les fonds de pension vers des actifs britanniques, ou déplafonner les bonus des banquiers au nom de la compétitivité de la City. Afin de concurrencer les grandes économies, a expliqué Kwasi Kwarteng, qui espère un taux de croissance tendanciel de 2,5%, dont 0,5% à 1% grâce au retour à l’activité des «plus de 50 ans» ayant quitté le marché de l’emploi. Pari risqué ? Le Growth Plan n’étant que partiellement financé par des gains de croissance, «il impliquera un creusement spectaculaire du déficit l’année prochaine, de 3% à 5% du PIB selon les prix de l’énergie, avec une trajectoire de la dette britannique potentiellement insoutenable» , estime Bill Diviney, économiste chez ABN Amro. Le gouvernement a repoussé les prévisions de l’Office for Budget Responsibility (OBR) à la publication du budget officiel, en octobre. «Le pari budgétaire de Liz Truss est énorme, et pourrait fonctionner si le conflit en Ukraine était de courte durée et si les prix du gaz chutaient. Autrement, il y a une inquiétude croissante (…) pour les nombreuses années à venir» , écrit aussi Mark Dowding, CIO de BlueBay AM. L’Institute for Fiscal Studies a rappelé que les réductions d’impôts annoncées étaient les plus importantes depuis celles de 1972, dont on se souvient comme s’étant terminées par un désastre en raison de leur effet inflationniste. Londres avaut dû demander l’aide du Fonds monétaire international quatre ans et un choc pétrolier plus tard. L’affaiblissement de la livre – que beaucoup voient chuter jusqu’à 1,05 ou même 1 dollar rapidement - risque également de nourrir davantage l’inflation, déjà proche de 10%. Pour Andrew Goodwin chez Oxford Economics, cette intervention budgétaire est «loin d’être un ‘mini-Budget’» : trop «optimiste» concernant son effet sur la croissance, elle est susceptible «de stimuler la demande beaucoup plus que l’offre» et « d’entraîner des hausses de taux plus agressives de la BoE» . Le stratégiste de Deutsche Bank George Saravelos va plus loin. La Banque d’Angleterre ne pouvant plus annuler ses ventes de Gilts annoncées jeudi sans empêcher alors la hausse du taux réel, «la réponse requise est claire : une importante hausse des taux inter-réunions dès la semaine prochaine pour regagner de la crédibilité auprès des marchés» … A minima, ces derniers ont désormais revu la hausse du 3 novembre de 75 à 100 pb, pour un taux terminal à 5,50% mi-2023.