«Nous ciblons les obligations courtes les mieux notées»


L’Agefi: Vous avez opté pour un positionnement très négatif sur le crédit. Pourquoi? Eléonore Bunel: Nous avons réduit notre exposition en août de neutre à sous-pondéré en anticipation d’un durcissement du discours des banques centrales. La nette amélioration des marchés en juillet, dans l’espoir que les taux rebaisseraient dès 2023, les a contraintes à réaffirmer leur détermination à lutter contre l’inflation. Le resserrement monétaire va être massif car les banques centrales sont clairement en retard face à l’inflation. Ce contexte est très négatif pour les actifs risqués, dont les obligations crédit. Quelle stratégie d’investissement adopter dans ce contexte? Nous avons augmenté nos poches de liquidité au maximum. Pour le reste, nous ciblons les papiers très courts sur le segment investment grade qui offre désormais des rendements intéressants, de 2,5% (200 points de base de taux et 50 p de spread) pour les émetteurs les mieux notés. Même stratégie sur le high yield (HY) avec les émetteurs BB les plus solides sur des titres de très court terme. Nous restons prudents sur les titres les plus offensifs comme les dettes subordonnées bancaires (préférant le haut de la structure de capital des banques) ou les hybrides. Nous évitons les entreprises les plus fragiles qui vont souffrir de la hausse des taux même si à court terme il n’y a pas de gros mur de refinancement. Dans le HY, nous évitons les émetteurs B et CCC dans les secteurs cycliques qui vont pâtir de la récession à venir et de la flambée des coûts énergétiques (emballage, verre…), ainsi ceux qui souffriront indirectement du fait de la baisse du pouvoir d’achat (loisirs, compagnies aériennes). {"title":"","image":"292510»,"legend":"","credit":""}