Le président de la Banque mondiale veut rester à son poste


Le président de la Banque mondiale, David Malpass, accusé depuis plusieurs jours d'être un ‘climatosceptique’, a assuré vendredi lors d’une interview en ligne qu’il ne comptait pas quitter son poste, rejetant de nouveau les accusations à son encontre. « Je ne démissionnerai pas, et je l’ai pas envisagé », a répondu le dirigeant interrogé par le média Politico, ajoutant qu’aucun des Etats membres de l’institution internationale n’avait demandé son départ. David Malpass est sous le feu des critiques pour n’avoir pas reconnu le rôle des énergies fossiles dans le réchauffement climatique, mardi, lors d’une table ronde organisée par le New York Times .