«Nous anticipons une appréciation de l’euro graduelle»


L’Agefi : Comment l’euro-dollar pourrait-il revenir au-dessus de 1,05 ? Athanasios Vamvakidis : C’est surtout le dollar qui est fort en ce moment. En conséquence, pour que l’euro-dollar remonte, il faudrait voir le billet vert s’affaiblir, et donc une inflation américaine qui commence à baisser et une Fed à nouveau en contrôle. La Banque centrale européenne (BCE) pourrait aider si elle devenait plus «hawkish». Mais au vu des défis pour les pays périphériques, cela parait difficile. Une BCE agressive ne serait pas non plus forcément une bonne nouvelle pour l’euro, si cela provoque un écartement des taux italiens, par exemple. Nous anticipons une appréciation de l’euro graduelle, mais elle pourrait se matérialiser plus tard qu’attendu. Pourquoi avez-vous revu votre projection à 147 pour le dollar-yen dans 3 mois ? Le dollar-yen a atteint des niveaux que nous n’avions pas vus depuis la crise financière des années 90 en Asie. La Banque du Japon (BoJ) est la seule banque centrale du G10 qui ne normalise pas encore sa politique monétaire, avec des taux négatifs et une sorte de quantitative easing (QE) dans le cadre de son contrôle des taux à 10 ans. L’intervention de jeudi a mis en pause l’effet sur le taux de change pour l’instant, mais ce ne sera probablement pas durable, comme dans le passé. Une inflation qui grimpe et une banque centrale très prudente restent très négatives pour le yen. Nous pensons que la devise commencera à s’apprécier en direction de son taux d’équilibre de long terme, mais cela pourrait prendre quelques années. {"title":"","image":"292508»,"legend":"","credit":""}