Clément Beaune exclut une hausse de 7 à 8% des tarifs des péages en 2023


Clément Beaune, ministre délégué aux Transports, a exclu vendredi une hausse automatique de 7% à 8% des tarifs des péages autoroutiers l’an prochain en France. «Il y a des négociations qui sont en cours (entre le gouvernement et les concessionnaires d’autoroutes, ndlr) , mais ce ne sera pas 7% ou 8%. C’est insoutenable» , a-t-il précisé au micro de franceinfo, sans vouloir pour autant couper les capacité d’investissement des sociétés concernées. Ces tarifs sont ajustés chaque année selon des modalités fixées avec l’Etat : une grande partie en fonction d’une formule automatique liée au taux d’inflation, ce qui aurait fait dire aux sociétés d’autoroutes qu’une hausse de 8% serait possible, alors qu’elle a été limitée à 2% en 2022 ; une autre partie selon les travaux et mesures d’entretien effectués. Si les concessionnaires appliquent le taux d’augmentation décidé en fonction de l’inflation, ce n’est qu’une moyenne sur tout le réseau. Cela leur réserve donc la possibilité de hausses supérieures (ou inférieures parfois) sur les tronçons les plus utilisés.