Le Sri Lanka vise un accord de restructuration de sa dette au plus tard mi-2023


Le Sri Lanka prévoit d’entamer des pourparlers avec les créanciers privés et officiels après l’approbation d’un prêt de 2,9 milliards de dollars par le conseil d’administration du Fonds monétaire international (FMI), qui est attendue d’ici la mi-décembre, ont déclaré des responsables de la banque centrale du pays lors d’une réunion virtuelle avec les créanciers, selon Reuters. L’objectif est de parvenir à des accords de principe entre le dernier trimestre cette année et le deuxième trimestre 2023. Pour obtenir le prêt du FMI, le Sri Lanka doit recevoir des assurances de financement de créanciers officiels et engager des négociations avec les créanciers privés. La restructuration de la dette porte sur 13 milliards de dollars d’obligations souveraines internationales, détenues par des créanciers privés. Le Sri Lanka doit également renégocier sa dette avec des créanciers bilatéraux tels que la Chine, le Japon et l’Inde. L’initiative de restructuration devrait être calquée sur le cadre commun du G20 (auquel n’a pas accès le Sri Lanka en tant que pays à faibles revenus), afin d’offrir un pied d'égalité aux créanciers pour accéder aux informations. Mais la complexité de la dette ne facilite pas cette restructuration , selon les spécialistes. La dette totale en devises du Sri Lanka s'élève à 38,7 milliards de dollars. Lazard et Clifford Chance sont conseils financier et juridique du gouvernement sri lankais.