La finance mondiale prépare sa plateforme gratuite de données climat


En marge de l’assemblée générale des Nations-Unies, l’alliance des acteurs financiers pour une économie neutre en carbone, The Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ), fait savoir qu’elle progresse sur les contours d’une plateforme d’accès ouverte aux données climatiques, «The Net-Zero Data Public Utility (NZDPU)». En juin dernier, Emmanuel Macron et l’envoyé spécial des Nations-Unies pour l’ambition climatique et les solutions, Michael R. Bloomberg, avaient créé le Comité pour le pilotage des données climatiques, présidé par Mary Schapiro, pour étudier la création de cette plateforme. La base de données pourrait inclure les émissions carbone de scope 1,2 et 3 des entreprises et des acteurs financiers, les objectifs de décarbonation, des plans d’actions dont les crédits carbone et d’autres stratégies, et des informations statistiques disponibles sur des interfaces accessibles.Une consultation publique est ouverte du 21 septembre au 20 octobre pour discuter de la façon dont cet outil devrait répondre «aux problèmes d’accès aux données, à l’absence d’informations et aux incohérences». Les ONG et les experts techniques des données du climat seront également consultés. Le comité espère exposer ses propositions pour la prochaine COP27, à Sharm el-Sheikh en Egypte, début novembre. Les fournisseurs de données embarqués Le comité est parvenu à mettre autour de la table les grandes organisations internationales et financières (Nations-Unies, OCDE, FMI, Commission Européenne, Efrag, ISSB, le réseau des banques centrales NGFS, l’AIE) et les fournisseurs de données, Bloomberg LP, London Stock Exchange Group, Moody’s, Morningstar, MSCI Inc., et S&P Global. L’organisation non lucrative CDP est également présente. «Chaque fournisseur de services de données reconnait que l’accès ouvert à des données est un sujet critique pour accélérer le rythme du changement face au défi climatique», souligne le GFANZ dans un communiqué. Le comité insiste sur la nécessité de fournir des données accessibles à tous pour accélérer la transition alors que la plupart des données climatiques sont aujourd’hui payantes.«Le manque de cohérence, de clarté et de qualité dans les ensembles de données climatiques existants» entravent le travail des acteurs financiers, insiste le comité. Il explique que les données sont difficilement comparables étant donné la variété de fournisseurs, de formats, et de périmètres couverts.