Mercato


Jack Azoulay Senior partner chez ArgosWityu Inspecteur des finances au sein du ministère de l’Economie, des Finances et de l’Industrie et rapporteur de la commission du Grand Emprunt entre 2006 et 2010, il exerce ensuite des fonctions stratégiques et opérationnelles au sein du groupe La Poste. Il pilote les participations industrielles publiques au sein de l’APE. Il était depuis 2018 directeur de cabinet au ministère de la Transition écologique. , Stéphanie Goujon Directrice de l’empreinte mutualiste chez Groupe VYV Directrice générale du French Impact, elle contribue au lancement et dirige l’Agence du Don en Nature. Elle a été vice-présidente du Mouvement des entrepreneurs sociaux et membre du comité Action Publique 2022 sur la réforme de l’Etat et membre du CESE. , Alexandre Wodka Head of investment chez Savills France Il exerce chez CBRE au département agence puis investissement, et dernièrement chez Jones Lang LaSalle comme regional director au département capital markets . , Natalie Ciorney Directrice générale adjointe, en charge de la relation sociétaire chez Groupe Matmut Nathalie Ciorney exerçait précédemment au sein de Maaf Assurances, puis du groupe Covéa. , Michael Hörr Président chez groupe Vilavi Au sein du groupe Allianz qu’il intègre en Allemagne en 1989, il est directeur de l’organisation, de l’informatique et des moyens généraux France, puis directeur des grands risques d’Allianz Global Risks France, directeur des opérations, membre du directoire chez Euler Hermes et directeur des opérations d’assurances entreprises et collectives d’Allianz France, ilétait, de 2018 à 2021, directeur commercial courtage. , Nicolas Royer Managing director chez Banque Courtois Il exerce chez BNP Paribas CF à Paris et à Madrid. Il rejoint en 2007le bureau parisien de Canaccord Genuity en tant que managing director. , Annabelle Cavin Senior manager immobilier chez SwissLife Asset Managers France En poste chez PGIM en 2000, puis chez CBRE Investment Management de 2005 à 2015 comme senior researcher pour la France puis businessmanager , elle est, la mêmeannée, responsable clientèleinstitutionnelle. Elle intègreensuite Colliers GlobalInvstors. , Hélène Sauvan Présidente du directoire chez Banque Courtois Elle exerce des fonctions commerciales et marketing aux Messageries lyonnaises de presse. En poste à la direction du marketing du Crédit du Nord en1995, elle est directrice groupe Paris Est en 2005, directrice régionale déléguée Ile-de-France en 2010, directrice régionale déléguée en 2014. Présidente du directoire de Banque Kolb en 2016, elle est DRH du Crédit du Norden 2019. ,