Des actionnaires d’Aveva s’opposent à l’offre de Schneider Electric


Au moins deux actionnaires institutionnels d’Aveva rejettent l’offre de rachat de 31 livres par action présentée cette semaine par Schneider Electric, rapporte le Financial Times vendredi. Parmi eux, Peter Lampert, gestionnaire de portefeuille chez Mawer Investment Management, estime que l’offre du groupe français est «opportuniste» et ne reflète pas la valeur à long terme de la société, selon le journal. Mawer Investment est l’un des dix premiers actionnaires de l'éditeur de logiciels britannique. Mercredi, une autre société de gestion, M&G Investments, a annoncé qu’elle voterait contre l’offre, ajoute le FT. Schneider Electric a annoncé mercredi avoir déposé une offre de rachat sur les 41% d’Aveva qu’il ne détient pas encore au prix de 31 livres sterling par action, hors dividende. Ce prix représente une prime de 33% sur le cours moyen pondéré des volumes au cours des trois mois ayant précédé l’annonce par le groupe français de son intérêt, le 23 août dernier .