Ivanhoé Cambridge et CDC Habitat s’associent dans le résidentiel français


Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ) prévoit d’investir 500 millions d’euros aux côtés de CDC Habitat, premier bailleur français, filiale de la Caisse des Dépôts (CDC), dans des logements résidentiels neufs en France, en s’appuyant sur la reconversion foncière d’opérations de grande taille. La gestion du portefeuille est confiée à Ampere Gestion, société de gestion et filiale de CDC Habitat, et la gestion locative et technique sera assurée par CDC Habitat. Ivanhoé Cambridge et CDC Habitat ciblent le portage de fonciers d’envergure dans l’optique de développer en co-promotion des projets immobiliers résidentiels. «La stratégie d’investissement inclut aussi bien des projets de développement classique que des projets de conversion d’actifs et de fonciers bâtis ou non-bâtis en logements (transformation de bureaux, hôtels, entrepôts…). Le portefeuille sera également constitué via l’acquisition en VEFA (vente en l’état futur d’achèvement), auprès de promoteurs nationaux ou régionaux de logements familiaux à loyer abordable et de résidentiel géré (co-living, résidences étudiantes et résidences seniors)», expliquent les deux investisseurs. Ivanhoé Cambridge souhaite accroître son portefeuille résidentiel au cours des quatre prochaines années en France et dans le reste de l’Europe. «Cette classe d’actifs est attractive en raison de sa résilience et notre développement dans ce secteur vise notamment à répondre à l’enjeu de prix et loyers abordables dans un contexte de déficit de logements en France et en Europe », affirme Karim Habra, directeur général pour l’Europe chez Ivanhoé Cambridge. CDC Habitat trouve aussi une opportunité pour accroître ses capacités de production en se positionnant en amont de la chaîne de production de logements, avec des opérations de reconversion de grande taille.