La Banque Bonhôte lance un fonds mégatrends ESG


La Banque Bonhôte a annoncé ce 21 septembre le lancement d’un nouveau fonds megatrend ESG, dénommé Bonhôte Strategies - Megatrend Equity ESG. La stratégie va investir dans des actions mondiales classées parmi huit thématiques d’avenir, dont la digitalisation, le climat, l’innovation, la nouvelle mobilité ou encore l’intelligence artificielle. La stratégie ESG est validée par un expert externe de l’investissement durable, la société Conser à Genève. Le choix des titres figurant dans le fonds est déterminé par un processus systématique d’optimisation ayant pour objectif de maximiser les rendements et la note ESG du portefeuille, tout en minimisant sa volatilité. Son track-record est issu d’un portefeuille collectif interne lancé en février 2022 et ayant surperformé l’indice de référence du fonds MSCI World.