Rodolphe Belmer va prendre les rênes de TF1


Rodolphe Belmer rejoint le groupe TF1 au poste de directeur général, a annoncé le groupe audiovisuel, filiale de Bouygues, dans un communiqué vendredi matin. «Gilles Pélisson, président directeur général du Groupe TF1, proposera au conseil d’administration du 27 octobre 2022 de nommer Rodolphe Belmer, directeur général», dit ce communiqué. «A cette date, les fonctions de président et de directeur général seront dissociées. Gilles Pélisson deviendra ainsi président du conseil d’administration du groupe jusqu'à l’arrêté des comptes 2022, le 13 février 2023, date à laquelle Rodolphe Belmer serait proposé comme président directeur général du Groupe TF1.» Comme cela était prévu dans le projet de fusion avec M6, Gilles Pélisson deviendra au début de l’année 2023 directeur général adjoint du groupe Bouygues en charge des médias et du développement. Ancien DG de Canal+ Ce choix de l’actionnaire Martin Bouygues et d’Olivier Roussat, directeur général du groupe Bouygues, intervient seulement une semaine après l'échec du projet de fusion avec M6, en raison de l’opposition de l’Autorité de la concurrence. Rodolphe Belmer, ancien directeur général de Canal+, de l’opérateur de satellites Eutelsat et d’Atos, va ainsi remplacer Gilles Pélisson au poste de PDG. La greffe n’avait pas pris chez Atos : arrivé à la tête de l’entreprise de services du numérique au mois de janvier, pour mettre en place le plan de restructuration de la société, son départ avait été annoncé le 14 juin dernier, lors d’une présentation par Atos aux investisseurs son plan de scission en deux entités juridiques distinctes .