Un ancien de Brevan Howard rejoint un gérant suisse


Le conseiller en investissement et gérant suisse Amadeus Capital SA vient de recruter Ygal Sebban comme responsable des stratégies d’investissement dédiées à la transition énergétique. Il intègre également le comité d’investissement comme économiste et stratégiste. La société a également recruté Jacques Marchand comme responsable du développement de la gestion de fortune et membre du comité exécutif. Ygal Sebban a notamment travaillé huit ans comme partner, trader et stratégiste senior chez Brevan Howard pour son fonds de marchés émergents. Il était dernièrement gérant et stratégiste de plusieurs fonds dédiés à la transition énergétique chez Evooq. Jacques Marchand a, pour sa part, travaillé plus de vingt ans dans la banque privée d’UBS.