Nomura enregistre une société d’actifs digitaux en Suisse


Le groupe financier Nomura a lancé un nouveau business axé sur des actifs digitaux dénommé Laser Digital Holdings en Suisse. Cette nouvelle activité, annoncée une première fois en mai dernier, visera trois domaines: le trading secondaire des actifs cryptos, le capital-risque et la création de produits d’investissement. Le premier produit de cette nouvelle entreprise digitale sera Laser Venture Capital. Il investira dans des entreprises dans l’écosystème digitale, notamment engagées dans les milieux de Decentralised Finance (DeFi), Centralised Finance (CeFi), Web3 et l’infrastructure blockchain. Nomura a nommé Steven Ashley, jusqu’ici directeur de la division wholesale, comme président. Jez Mohideen, jusqu’ici chief digital officer, a été nommé au rang de directeur général de cette nouvelle entité. Le groupe financier japonais dit avoir choisi la Suisse parce que ce pays est devenu une destination connue pour les actifs digitaux avec une régulation avancée et une disponibilité des talents dans ces domaines. A travers ce lancement, Nomura souhaite rester à la tête de l’innovation numérique, qui est une priorité essentielle pour le groupe japonais, a précisé Kentaro Okuda, président et directeur général du groupe chez Nomura Holdings, dans un communiqué de presse. La création de cette nouvelle entité suisse a déclenché plusieurs changements chez Nomura. Christopher Willcox, jusqu’ici directeur général et président de Nomura Holding America et Nomura Securities International, remplacera Steven Ashley comme directeur de la division wholesale. Satoshi Kawamura reprendra les responsabilités de Christopher Willcox comme directeur général et président de Nomura Holding America et Nomura Securities International. Vincent Primiano a été nommé co-directeur général et co-président de ces deux entités.