Ostrum lance un fonds obligataire sur la transition juste


Ostrum Asset Management, affiliée du groupe Natixis Investment Managers, vient de lancer un nouveau fonds obligataire investi sur le thème de la «transition juste». Baptisé Ostrum Global Sustainable Transition Bonds, il est classé article 9 selon la réglementation européenne SFDR. L’idée derrière le terme «transition juste» est de viser la dette d’entreprises ou d’Etats qui vont participer à l’effort de ralentissement de la hausse des températures, respecter l’environnement et la biodiversité et cerise sur le gâteau, être inclusive d’un point de vue social et des territoires. Le fonds sera investi à 100% en obligations durables internationales. Ostrum a fait l’acquisition d’un total de 23 milliards d’euros en obligations durables pour le compte de ses clients tous fonds confondus. Pour ce dernier venu, il part avec une base de 40 millions d’euros d’encours. Il sera disponible pour les investisseurs institutionnels et particuliers. Les obligations sélectionnées devront répondre à certains filtres de notations au sein d’un outil propriétaire dédié, ImpACT.