Ostrum AM promeut la transition juste


Ostrum Asset Management (Ostrum AM), affilié de Natixis Investment Managers, a annoncé jeudi le lancement de Ostrum Global Sustainable Transition Bonds, premier fonds obligataire investi dans un univers monde sur le thème de la transition juste. Il s’adresse à tous les investisseurs, qu’ils soient institutionnels pour réaliser leurs engagements en adéquation avec leur propre politique RSE, ou particuliers désireux de donner du sens à leur épargne. La transition juste est orientée vers un monde bas-carbone, respectueuse de l’environnement et de la biodiversité, tout en étant inclusive d’un point de vue social et des territoires.