Le Conference Board pronostique une récession américaine


L’indicateur avancé du Conference Board s’est détérioré pour le sixième mois d’affilée en août. Cet indice, composé de 10 indicateurs statistiques tels que les inscriptions au chômage, les commandes aux usines et les permis de construire, a reculé de 0,3% le mois dernier, à 116,2, a annoncé jeudi l’institut. Les économistes anticipaient en moyenne une baisse de 0,2% en août. « Le ralentissement de l’activité va se poursuivre de manière généralisée et il est probable que l'économie américaine se contractera » au cours des prochains trimestres, a commenté Ataman Ozyildirim, directeur des études économiques au Conference Board.