Nomura lance une branche dédiée à l’écosystème crypto


Nomura a annoncé le lancement de Laser Digital , une branche qui sera dédiée aux investissements dans l’écosystème crypto en se concentrant spécifiquement sur « le marché secondaire, le capital-risque et les produits pour investisseurs », précise le communiqué. La première entité opérationnelle sera Laser Venture Capital qui mettra l’accent dans ses investissements sur la finance décentralisée (DeFi), la finance centralisée (CeFi) ainsi que le Web3 et l’infrastructure blockchain. Le fonds sera basé en Suisse, « une destination avec un régime réglementaire robuste pour les actifs numériques et un bassin de talents attrayant », souligne la banque nippone.