Le climat des affaires dans l’industrie se dégrade en France


Le climat des affaires dans l’industrie en France s’est dégradé entre août et septembre selon l’enquête mensuelle de conjoncture publiée jeudi par l’Insee. L’indicateur ad hoc est ressorti à 102,0 en septembre, après 103,0 en août (révisé en baisse). L’Insee attribue ce chiffre à l’augmentation du pessimisme parmi les chefs d’entreprise du secteur concernant leur activité à venir et leurs carnets de commandes. «Tous les grands secteurs d’activité participent à cette détérioration, à l’exception du bâtiment» , dont l’indicateur est ressorti à 114 en septembre après 113 en août.