Renault entend contrôler rapidement sa chaine de valeur électrique


Le groupe au Losange n’attendra pas 2030 pour contrôler 80 % de la chaîne de valeur du véhicule électrique. « Il y a trois ans, nous ne couvrions que 10% de la chaîne de valeur, maintenant c’est plus de 30% et nous allons bien plus vite que nous le prévoyions, nous serons à 80% de couverture bien avant 2030, notre objectif du début », a déclaré Luca de Meo lors de l’Auto Motor & Sport Kongress organisé à Stuttgart. Renault qui doit détailler à l’automne, lors d’une journée-investisseurs, son projet de créer une entité dédiée à l'électrique, entend jouer la carte des partenariats. « Nous voulons co-investir, co-développer et co-créer », souligne le dirigeant, selon lequel l’expérience d’Apple éclaire sa démarche actuelle.