Vinci présente son plan de sobriété énergétique


À l’occasion de sa journée annuelle de l’environnement, Vinci a annoncé la mise en œuvre d’un plan d’économies d’électricité et de gaz naturel, aligné avec ses objectifs de réduction de 40 % de son empreinte carbone d’ici à 2030 sur les scopes 1 & 2 et de 20 % sur le scope 3. Vinci s’engage à réduire ses consommations annuelles de gaz naturel et d’électricité d’environ 58.000 MWh, soit 15 % de sa consommation en 2023 et l’équivalent de ce que consomme en un an une ville de 33.000 habitants. Vinci s’engage à diminuer la température des bureaux à 19 °C, ou même 17 °C dans les aérogares, de ne pas enclencher les climatiseurs sous 26 °C, de poursuivre l’installation d’ampoules LED, notamment sur les éclairages publics des concessions d’autoroutes, ou encore de programmer l’extinction des éclairages et des appareils en veille, écrans et photocopieurs, selon le communiqué du groupe.