La Norges Bank relève de 50 points de base son taux principal


La banque centrale norvégienne, la Norges Bank, a décidé jeudi, comme prévu, de relever son principal taux de 50 points de base (pb) et a indiqué envisager une nouvelle hausse en novembre. Le taux de dépôt va passer de 1,75% à 2,25%, le niveau le plus élevé depuis 2011, et pourrait culminer autour de 3% d’ici la fin de l’année, a ajouté la Norges Bank. « Suite aux mouvements plus bellicistes des banques centrales ces derniers jours et semaines, notamment la hausse de 100 pb de la Banque de Suède mardi, 50 pb peut être considéré comme relativement accommodant », juge James Pomeroy, économiste chez HSBC. La déclaration et les prévisions de la Norges Bank sont également jugées accommodantes. « En termes de projections, les prévisions d’inflation ont été sensiblement révisées à la hausse à court terme, tant pour l’inflation globale que pour l’inflation sous-jacente, mais les prévisions de croissance ont été réduites, la Norges Bank s’attendant désormais à ce que l'économie se contracte légèrement en 2023, entraînée par une forte baisse de la consommation des ménages et de l’investissement dans le logement », poursuit ce dernier qui explique que le triple mandat de la banque (inflation, croissance, prix de l’immobilier) signifie que son approche sur la fixation des taux sera légèrement différente de celle des autres institutions monétaires des marchés développés. « Bien qu’elle soit préoccupée par une inflation élevée, ses prévisions d’activité intérieure plus faible et de baisse des prix des matières premières signifient qu’elle est convaincue qu’il ne faudra pas beaucoup plus de resserrement pour ramener l’inflation à l’objectif », souligne-t-il.