Le marché des changes vole en éclats


Pour les autorités japonaises, c’en était trop de la forte volatilité du yen. Jeudi, elles sont passées des paroles aux actes après la chute du yen à plus de 145 pour un dollar, en intervenant directement sur le marché, via la vente de dollars et l’achat de yens, du jamais-vu au cours de ce siècle. La devise nippone a dégringolé à 145,90 au plus bas jeudi, un creux inédit depuis 1998, peu après la confirmation par la Banque du Japon (BoJ) de sa politique monétaire ultra-accommodante . La BoJ invoque une faible croissance et une inflation en hausse mais loin des niveaux de la plupart des grands pays développés. Dans le même temps la Fed a accéléré son resserrement mercredi soir et menacé d’en faire davantage. Le yen a rebondi en un instant à 140,35 pour un dollar, le vice-ministre des Finances en charge des affaires internationales confirmant une intervention de la Banque du Japon sur le marché des changes. Celle-ci avait averti ces dernières semaines de son intention d’agir, sondant très récemment les banques, ce qui avait été perçu par les traders comme un signal évident de ses intentions. Il s’agit de la première intervention de ce type depuis 1998, en pleine crise asiatique. Le Premier ministre japonais Fumio Kishida a indiqué que le pays se tenait prêt à continuer ses interventions en cas de trop fortes fluctuations. Toutefois la plupart des observateurs, y compris des dirigeants politiques japonais , s’inquiètent de la faible efficacité de ces interventions. De fait, le yen a fortement varié avant de revenir vers 142,25. Action coûteuse «Bien que cela puisse aider à réduire certaines positions spéculatives au cours des prochains jours, nous doutons fortement que cela contribue à inverser la tendance du yen », juge George Saravelos, stratégiste changes chez Deutsche Bank. Pour ING, les autorités en sont conscientes et cherchent avant tout à stabiliser la devise : « Les responsables japonais espèrent probablement ralentir ou stabiliser la parité dollar/yen, plutôt que d’inverser la très puissante tendance haussière du dollar ». D’abord parce que cette intervention qui vise à renforcer la monnaie est en contradiction avec la politique monétaire accommodante. «Le fait que l’intervention ait été unilatérale et qu’elle ait eu lieu le jour même d’une réunion accommodante de la BoJ témoigne des très grandes contradictions internes », souligne George Saravelos. Mais le principal frein est le coût d’interventions finalement peu efficaces. «Les montants requis pour intervenir pourraient devenir très rapidement prohibitifs », estime George Saravelos qui rappelle que la dernière opération importante d’achat de yens sur deux jours en avril 1998 avait mobilisé 3 milliards de dollars. « En tenant compte de la liquidité actuelle du marché des changes, cela équivaudrait à environ 10 milliards de dollars, soit 1% des réserves de change , poursuit le stratégiste. Si les autorités ont l’intention d’intervenir par des montants plus que symboliques, l’épuisement des réserves peut s’accumuler très rapidement .» Le ministre des Finances publiera le 30 septembre les montants de ses interventions, une donnée bi-mensuelle à laquelle les opérateurs seront très attentifs pour se positionner sur le yen. Chris Turner, analyste chez ING, anticipe dans l’immédiat une fluctuation de la devise nippone entre 140 et 145. Ce dernier se demande si le Japon a obtenu la bénédiction de Washington et si la prochaine réunion des banquiers centraux et des ministres des Finances du G20 en octobre conviendra que les marchés des changes sont devenus désordonnés. Marchés désordonnés Le changement de paradigme sur les taux a provoqué cette année un bouleversement majeur sur le marché des changes avec un dollar fort pesant sur l’ensemble des autres devises. Le yen a chuté de 19% depuis le début de l’année. Dans la région Asie-Pacifique, malgré une banque centrale sud-coréenne qui a commencé à relever ses taux, le won est également mis à mal (-16%). Il a franchi jeudi le seuil psychologique de 1.400 pour un dollar, une première depuis plus de 13 ans. Après une intervention de la Banque de Corée la semaine passée, le ministre des Finances a réitéré ses avertissements face à la faiblesse de la devise. Il a évoqué des mesures domestiques, notamment un accord de swap de change entre la banque centrale coréenne et le fonds de pension public, afin de diminuer ses besoins de dollars. Un swap de changes entre la Corée du Sud et les Etats-Unis serait également envisagé. Mais le problème pour ces pays est qu’au-delà du différentiel de taux avec les Etats-Unis, la dépréciation de la devise intègre un facteur fondamental : la détérioration des termes de l’échange et donc du compte courant, du fait de la flambée des prix de l’énergie dont ils sont importateurs. La volatilité sur le marché est telle que le franc suisse, une devise pourtant considérée comme une valeur refuge, a paradoxalement chuté après l’annonce par la Banque nationale suisse (BNS) d’un relèvement de 75 points de base de son principal taux directeur. Celui-ci sort de facto du territoire négatif, à 0,5%, pour la première fois depuis janvier 2015. La devise a perdu plus de 2% face à l’euro ce qui ne lui était pas arrivé depuis 2015. «L’euro-franc suisse a souffert d’un short squeeze (débouclement forcé de positions vendeuses) sur la nouvelle », explique Chris Turner, pour qui cette faiblesse du franc suisse est passagère. Certains investisseurs auraient parié sur une hausse de 100 pb dans le sillage du relèvement de la même ampleur de la Riksbank, lundi . « Comme la Riksbank, la BNS n’a plus qu’une seule réunion sur les taux cette année en décembre », ajoute l’analyste. La banque centrale a évoqué une intervention possible entre deux réunions, son président, Thomas Jordan précisant que les deux critères surveillés sont l’inflation et le taux de change.