Les instits net-zero écrivent à la première ministre britannique au sujet du climat


Sa première annonce a concerné l’énergie. Et c’est justement sur ce thème qu’un groupe d’investisseurs engagés pour le climat a écrit une lettre ouverte à Liz Truss, la Première ministre britannique. Le groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique (IIGCC en anglais), les Principes pour l’investissement responsable (PRI) et l’Association britannique de la finance et de l’investissement durable (UKSIF) y interpellent la dirigeante au sujet de la trajectoire vers la neutralité carbone du Royaume-Uni. D’autres investisseurs se sont joints aux signataires: l’assureur Aviva, le fonds de pension Brunel et celui de British Telecom, la plateforme blockchain Cardano Investment, le fournisseur de services aux pensions Hymans Robertson, les gérants Impax Asset Management Group, Federated Hermes et Phoenix Group, spécialisé dans l’investissement de l’épargne retraite. La première décision de Liz Truss depuis sa prise de poste a été de mettre en place un bouclier pour limiter la facture énergétique des ménages et des entreprises du pays. Lors d’un discours officiel le 8 septembre 2022, elle a déclaré: «Nous allons également accélérer toutes les sources d’énergie nationales, y compris le pétrole de la mer du Nord et la production de gaz. Nous allons lancer un cycle de distribution de licences d’exploitation, qui devrait mener à l’attribution de plus de 100 d’entre elles.» Bien qu’elle ait aussi parlé d’une stimulation du déploiement des énergies renouvelables, en mettant l’accent sur les sources d’énergies fossiles émettrices de gaz à effet de serre l’annonce a contribué à faire réagir les investisseurs engagés pour le climat. Ne pas oublier la COP26 «Il y a de nombreux bienfaits qui soutiennent la cause de la transition vers la neutralité carbone, y compris une plus grande sécurité énergétique et l’accessibilité financière de l’énergie, ainsi qu’un évitement des pires effets du changement climatique», souligne Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC, dans le communiqué accompagnant le courrier. Elle ajoute que pour y parvenir, une augmentation significative de l’investissement privé dans les solutions climatiques telles que les énergies renouvelables est nécessaire. Il faudra donc d’après elle une réorientation des allocations de capital pour soutenir cette transition, et pour cela une ambition nationale claire et balisée de décarbonation sur laquelle les investisseurs pourront s’aligner. La missive s’achève sur un rappel de l’engagement pris par le Royaume-Uni lors de la COP26 à Glasgow: «devenir le premier centre financier du monde aligné sur la neutralité carbone.»