Ares Management pourrait financer l’offre de John Textor sur l’Olympique Lyonnais


Ares Management veut être de la partie dans le potentiel rachat de l’Olympique Lyonnais par l’homme d’affaires américain John Textor. Selon des sources proches du dossier qui ont parlé à l’agence Bloomberg, Ares Management envisage de financer l’offre de l’entrepreneur dont les discussions avec le club de football de Ligue 1 en France ont été officalisées en juin et doivent se terminer à la fin du mois. Ares a annoncé le mois dernier avoir levé 3,7 milliards de dollars pour investir dans le sport, les médias et le divertissement, soit plus du double de son objectif initial. Le fonds, qui investira tant en dette qu’en actions, a déjà pris des engagements envers des sociétés, notamment le club de football Atletico de Madrid, McLaren Racing et l'équipe de baseball San Diego Padres. La transaction pourrait valoriser OL Groupe à près de 800 millions d’euros