La dette privée trouve sa place chez les assureurs en Asie


Axa Asia compte accroître son allocation aux actifs alternatifs en 2022 en investissant 1,4 milliard de dollars, représentant deux-tiers de nouveaux investissements de cette année, indiquait le directeur des investissements Asie et responsable de la gestion actifs-passif, Richard Chan, au journal AsianInvestor. 900 millions de dollars seront orientés vers le crédit alternatif. Dix ans plus tôt, l’assureur français avait décidé d’investir fortement dans les actifs alternatifs (immobilier, private equity, infrastructures, hedge funds) aux dépens des actions, pour diversifier son portefeuille et chercher du rendement, dans un environnement de taux bas. En 2021, face aux taux toujours bas, Sun Life Asia Pacific se montre également intéressé par la dette privée (dont les infrastructures et l’immobilier), le crédit et les dérivés. Dans l’univers inflationniste et de remontée des taux des banques centrales, l’assureur Singapore’s NTUC Income conserve, en 2022, son allocation aux actifs alternatifs comme la dette privée. Des taux d’intérêt élevés et des valorisations qui s’effritent dans le non coté devraient pousser les investisseurs vers le marché de la dette privée. La volatilité des marchés financiers et les risques géopolitiques lui donnent aussi de l’attrait.