Morgan Stanley IM renforce son équipe obligataire avec des gérants d’Eaton Vance


Morgan Stanley Investment Management vient d’annoncer plusieurs changements au sein de son équipe obligataire, selon Citywire Selector. La société de gestion américaine a nommé Akbar Causer comme cogérant du fonds MS INVF Emerging Markets Corporate Debt fund. Il rejoindra Warren Mar et Budi Suharto dans la gestion de ce fonds domicilié au Luxembourg. Cette nomination suit le départ d’Eric Baurmeister, gérant depuis 1997 de plusieurs fonds axés sur les marchés émergents. Sahil Tandon, l’ancien cogérant de ce fonds, est également parti cet été. Akbar Causer gère actuellement plusieurs fonds chez Eaton Vance, société acquise par Morgan Stanley IM en octobre 2020. Il s’agit des fonds dénommés Eaton Vance Emerging Markets Debt Opportunities, Emerging Markets Debt fonds ainsi que la version Ucits d’EM Debt Opportunities Fund. Akbar Causer rejoindra également Brian Shaw et Sahil Tandon dans la gestion du fonds Emerging Markets Fixed Income Opportunities. Patrick Campbell, un gérant des fonds de dette émergente chez Eaton Vance, travaillera avec Brian Shaw et Sahil Tandon afin de gérer le fonds Emerging Markets Domestic Debt fund. Christian Roth s’est retiré de la gestion du fonds US Dollar Corporate Bond fund. Stella Ma, gérante du global high yield, et Angie Salam, gérante et directrice de la recherche non-financière américaine, vont reprendre ses responsabilités. Elles vont travailler avec Joseph Mehlman sur la gestion de ce fonds. Christian Roth se concentrera sur la gestion des fonds Global Bond, Global Convertible Bond et Sustainable Global Credit. Anton Hesse, directeur exécutif des obligations chez Morgan Stanley IM, va gérer le fonds Euro Strategic Bond. Ce fonds est actuellement piloté par Richard Gord et Leon Grenyer.