Piqûre de rappel


En Pologne, la bonne idée était, jusqu’en 2009, de prendre un prêt en francs suisses pour jouer sur le différentiel de taux d’intérêt. Un pari qui s’est retourné quand la Suisse a décidé de soutenir sa devise... Sur le conseil des banques locales, l’arbitrage est revenu à la mode ces dernières années. Mais même les Suisses sont capables de surprendre : la banque centrale a remonté ses taux, renforçant le franc face au zloty. Plus d’un demi-million de personnes sont concernées et les banques vont devoir soutenir les emprunteurs. Cela devrait suffire à les décourager de proposer, de nouveau, de tels placements…