Hypocrisie


Faute de gaz, l’Europe se tourne vers le bois : près de 40 % de l’énergie renouvelable européenne est issue de la biomasse. Un combustible miracle : malgré sa production très polluante, son bilan carbone est… nul. Une technicité dans la manière dont est comptabilisé le CO2 permet d’évacuer d’un revers de la main l’abattage à l’échelle industriel de forêts américaines, la transformation en pellets – qui est particulièrement intensive en énergie – et le transport par des cargos fonctionnant au diesel. Car tout cela a lieu en dehors de l’Europe, alourdissant le bilan des Etats-Unis. Seul le CO2 émis lors de la combustion est pris en compte par l’Union. Et celui-ci est entièrement compensé, bien sûr, par le carbone séquestré par l’arbre au cours de sa vie. Qui a dit que l’objectif net zéro était inatteignable ?