Fournisseurs d’indices: informer ou gérer, une frontière pas si nette


Les grandes sociétés comme S&P Dow Jones Indices (SPDJI), MSCI et FTSE Russell retiennent leur souffle. Considérées comme de simples éditeurs de données sur le marché américain, elles pourraient tomber sous le régime plus strict des gérants d’actifs, l’Investment Advisers Act (IAA) de 1940. C’était en tout cas l’objet de la récente consultation du gendarme américain de la Bourse, qui envisage de durcir son contrôle de l’industrie de la production d’indices et de données de marché. « Au cours des dernières décennies, le recours aux fournisseurs d’informations s’est accru, modifiant le secteur de la gestion d’actifs , a déclaré son président Gary Gensler. Le rôle de ces fournisseurs d’informations soulève aujourd’hui d’importantes questions en vertu des lois sur les valeurs mobilières quant au moment où ils fournissent des conseils en investissement plutôt que de simples informations . » Levée de boucliers Il faut dire que les producteurs d’indices jouent un rôle de plus en plus dominant, avec le bond de la gestion passive et en particulier des ETF (fonds indiciels cotés) qui détiennent au moins un cinquième de toutes les sociétés publiques américaines selon la Securities and Exchange Commission (SEC). En 2021, le chiffre d’affaires de l’industrie mondiale des indices a grimpé de 23 % à 5 milliards de dollars, d’après Burton-Taylor International Consulting, stimulé par la prolifération des indices boursiers ESG (environnement, social, gouvernance). Au total, près de 3.000 milliards de dollars d’investissement sont guidés par les indices. Cette consultation intervient après la condamnation de S&P Dow Jones Indices à une amende de 9 millions de dollars en mai 2021 pour publication de données incorrectes sur une mesure clé de la volatilité du marché américain lors du crash du « Vix-mageddon » de 2018. Celui-ci avait causé des pertes estimées à 1,8 milliard de dollars pour les investisseurs. Le 5 février 2018, l’indice de volatilité de CBOE VIX – une mesure de la volatilité attendue de l’indice S&P 500 – avait brusquement bondi de 115 %. En cause, l’absence de réglementation spécifique aux fournisseurs d’indices, jusqu’alors protégés par l’exemption du Publisher Act. Cités dans la requête de la Commission, les travaux des universitaires Paul Mahoney et Adriana Robertson ont mis en lumière leur rôle central dans la conception de portefeuilles de titres détenus par des trackers d’indice, et les potentiels risques de conflit d’intérêts. « Un indice étant une liste d’actions avec une proportion associée à chaque action, si j’ai un fonds indiciel et que son objectif est de suivre cet indice, il est évident que l’indice indique au fonds dans quoi investir », explique Adriana Robertson, professeur de droit à l’université de Chicago. De ce fait, il serait logique d’étendre la protection des investisseurs aux producteurs d’indices qui opèrent sous un autre nom. Vers un régime sur mesure ? Cela pourrait-il changer la donne ? Tout dépend vraiment de la décision de la SEC d’adopter une règle et, si c’est le cas, de sa portée, explique Christopher Schell, associé du cabinet d’avocats Davis Polk & Wardwell. « Dans l’état actuel des choses, cela pourrait très bien être important car jusqu’à présent, les fournisseurs d’indices n’ont pas été réglementés en tant que gérants , remarque l’avocat. En outre, comme l’ont souligné de nombreux commentaires à la SEC, l’une des principales raisons est qu’ils publient des informations qui mesurent une partie du marché et n’interagissent pas directement avec les investisseurs comme le ferait un gérant. » Une position qui fait quasiment l’unanimité au sein des commentaires publiés. « Il ne nous appartient pas de conseiller les clients, contre rémunération ou autrement, sur la valeur des titres ou sur l’opportunité d’investir, d’acheter ou de vendre ces titres », peut-on lire dans la lettre de SPDJI à la SEC. Le géant américain prévient aussi que l’enregistrement auprès de la SEC et la réglementation en vertu de la loi sur les gérants d’actifs entraîneraient inévitablement une hausse des coûts qui seraient in fine supportée par les investisseurs. Son concurrent MSCI pointe aussi le risque de litiges. Adriana Robertson reconnaît qu’il est peu probable que la SEC essaie simplement d’appliquer l’intégralité de l’Investment Advisers Act aux fournisseurs d’indices : de nombreuses réglementations de ce texte se concentrent sur une partie des activités de conseil dans lesquelles ils ne sont pas vraiment impliqués. Pour la professeure de droit, le gendarme boursier devrait plutôt s’orienter vers un régime sur mesure, comme suggéré dans de nombreux commentaires. Ce modèle pourrait s’inspirer du règlement européen Benchmark ou BMR entré en application en 2018 pour renforcer la transparence et la fiabilité des indices de référence. « Nous n’avons pas à réinventer la roue et les coûts pourraient être gérables étant donné que ce dispositif existe déjà dans l’Union européenne », ajoute Adriana Robertson. Une autre piste moins contraignante et soutenue par les professionnels serait l’application des principes de transparence de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (Iosco). D’après l’Investment Company Institute, la SEC viserait le mois d’octobre pour proposer une règle potentielle pour les fournisseurs d’informations.