Julien Molez (Société Générale)&nbsp;: «L’IA nous conduit à réimaginer les métiers»


Durant l’été, la Société Générale a publié des indicateurs concernant ses objectifs en matière de transformation digitale pour 2025 : elle compte notamment parvenir à créer 500 millions d’euros de valeur grâce à la data et à l’intelligence artificielle (IA). Comment ? La stratégie de la Société Générale consiste à devenir une banque « data driven », ce qui repose sur une double approche : une gestion défensive de la donnée, conduite à l’origine pour répondre à des enjeux réglementaires et de gestion des risques, et une utilisation des données de plus en plus centrée sur la création de valeur. Toute la banque et tous les métiers sont concernés. Le potentiel des données doit être exploité partout dans les chaînes de valeur pour atteindre l’objectif de 500 millions d’euros de valeur créée. Quels sont les métiers les plus concernés ? L’apport est très fort dans la banque de détail, où les flux de données sont massifs, ce qui permet de personnaliser la relation et de mettre en œuvre des technologies prédictives. Mais c’est également le cas dans la banque d’investissement et les métiers des marchés de capitaux : dans la commercialisation de certaines données de marché auprès des institutions financières grâce à Market Analytics, l’une des applications de notre plateforme SG Markets, ou encore dans la prédiction des besoins de financement de nos clients avec notre solution de recommandation Investor Appetite. D’ailleurs, ces solutions peuvent aussi être le fruit de collaborations concrètes avec des start-up spécialisées en intelligence artificielle (IA). L’IA est réputée complexe à maîtriser : qu’est-ce qui rend difficile son intégration dans vos systèmes d’information ? Pour fonctionner, le machine learning , ou apprentissage automatique – le type d’IA le plus utilisé dans la banque –, doit s’appuyer sur des données passées afin de produire des prédictions. Cela nécessite des données de qualité, autrement dit complètes et fiables. Ce qui donne des résultats remarquables dans certains cas, comme la détection de fraude ou la lutte contre le blanchiment de capitaux : les algorithmes sont nourris de millions de transactions et des cas de fraude avérés. L’algorithme a toutes les informations pour déterminer ce qu’est une fraude et la reconnaître. Mais il donne des scores de probabilité que telle ou telle opération est une fraude, c’est l’humain qui décide ensuite de l’action à mettre en œuvre en fonction des cas. La peur du remplacement des humains par des algorithmes devrait donc disparaître ? Le gain d’efficacité est effectivement mieux perçu aujourd’hui, surtout par les collaborateurs qui bénéficient de ces outils. Par exemple, l’IA est très efficace dans la prédiction des dépassements de découverts autorisés. Ainsi, plutôt que d’appeler chaque client concerné pour lui demander de régulariser sa situation, et au passage risquer des frictions dans la relation, l’algorithme sélectionne les cas où les clients ont un réel besoin d’accompagnement, ce qui fait gagner un temps considérable aux conseillers. Comment les collaborateurs apprennent-ils à travailler avec l’IA ? Au fond, l’adaptation principale demandée aux collaborateurs est de comprendre les enjeux de la donnée qui vont changer leurs métiers, de se les approprier et d’imaginer les usages de demain. Par exemple, différents outils à base d’IA sont déployés dans l’entrée en relation, le KYC ( Know your customer ) ou les chatbots conversationnels. Nous devons être en mesure d’accompagner nos collaborateurs avec des parcours adaptés et des formations pour réimaginer le métier concerné, de revoir les processus afin d’en tirer la valeur ajoutée pour nos activités et pour nos clients. Cinq mille personnes ont déjà obtenu un certificat sur un sujet data . Pour cela, nous avons besoin de dirigeants qui comprennent la profondeur de la transformation. C’est pourquoi les cercles dirigeants ont été sensibilisés et formés à ces questions depuis quatre ans. Cette année, c’est le tour du « cercle des ambassadeurs », les 1.400 top managers du groupe qui suivent un cursus d’approfondissement sur mesure afin qu’ils créent dans leurs organisations les conditions de la transformation. Comment devient-on un professionnel de l’IA ? Plus on monte en maturité dans l’usage des données et de l’IA, plus les rôles se diversifient et parfois se raréfient. Nous avons d’excellentes compétences en data science avec un réseau de 200 data scientists. Cependant, cela ne suffit pas pour avoir une chaîne opérationnelle complète et pour raccourcir les délais de mise en production des modèles d’IA car de nouveaux rôles deviennent clés, comme celui de data/AI product owner. Ce nouveau rôle de chef d’orchestre est chargé de concevoir les cas d’usage, d’estimer la valeur attendue, de répertorier les données disponibles avant de solliciter les experts techniques. Un programme de reskilling est en cours pour former une trentaine de personnes comme data quality managers ou data designers notamment . Quel bilan tirez-vous du déploiement de l’IA ? Il est encore un peu tôt pour tirer un bilan mais la dynamique est enclenchée et l’IA est présente dans de nombreux processus avec une vraie accélération : plus de 80 % de cas d’usage en production depuis 2019 et un portefeuille de 330 cas d’usage data et IA, dont 170 basés sur du prédictif. La valeur générée est estimée à 230 millions d’euros à fin 2021 sur l’ensemble des métiers. Tous les cas d’usage sont présentés sur une plateforme unique pour le groupe, ce qui donne une vision globale et permet de créer des connexions entre les équipes. D’ailleurs, une partie des technologies et des briques développées sont réutilisées dans des métiers proches, c’est aussi une question d’efficacité opérationnelle. Le choix des cas d’usage est à la main des métiers, mais l’exécution des développements est désormais normée par un cadre commun.