Les obligations privées à haut rendement prennent le relais sur le financement des LBO


Pierre-Louis Nahon, associé de la banque d’affaires Alantra, responsable du conseil en financement pour la France Le stress financier sur les opérations de rachat d’entreprises utilisant l’effet de levier (LBO) ne cesse de croître depuis le déclenchement du conflit en Ukraine. Pour les entreprises ou les fonds qui cherchent à financer ce type de projets, les difficultés se cumulent : au durcissement des conditions de crédit bancaire s’ajoute la hausse des coûts de financement. Cette nouvelle configuration pourrait de nouveau profiter aux acteurs non bancaires (ou direct lenders ). Les banques font tourner leurs modèles : face au retour de l’inflation, aux menaces de récession, ainsi qu’à la difficulté de syndiquer les opérations, elles resserrent l’octroi du crédit, redoutant que les nouvelles conditions économiques ne permettent aux entreprises rachetées de délivrer les promesses attendues ou bien que les conditions de liquidité ne permettent de placer les opérations. Cela se traduit par une forte baisse des volumes de nouveaux crédits, accompagnée d’une hausse des marges sur le marché primaire, ainsi qu’un affaissement de la valeur de ces crédits sur le marché secondaire. Or le stock de crédits en attente de syndication s’élève encore à plusieurs dizaines de milliards d’euros en Europe, ce qui n’encourage pas les nouvelles prises de position significatives des banques. Ces restrictions devraient ouvrir encore davantage d’espace à la solution alternative : les financements unitranche (obligations privées à haut rendement), proposés par des direct lenders comme Tikehau, Capza, Barings ou Ares. Ces acteurs se tiennent à l’affût pour jouer un rôle accru, à l’image de certains fonds déjà bien implantés sur le marché français mais qui envisagent d’augmenter leur présence en accroissant la taille de leurs équipes. Les entreprises engagées dans des opérations de LBO ou de croissance externe actives pourraient en effet avoir davantage recours à ces instruments, afin de ne pas attendre pour réaliser leurs projets, ou éviter d’y renoncer. D’autant que ces guichets ont la capacité de répondre rapidement aux besoins grâce à des circuits de décisions plus courts. Cela en dépit de marges supérieures : entre 1,5 % et 3 % de plus selon les tailles d’opérations… Ce ne sera pas un fait nouveau en soi : la place des direct lenders a déjà très fortement crû sur le marché français des LBO de taille moyenne depuis leur apparition il y a une dizaine d’années. Ils ont assuré environ la moitié des financements dans cette catégorie ; plus de 150 opérations sont ainsi concernées depuis trois ans, par exemple sur Propriété-privées.com, Point Vision, Artefact, i@d, Interflora, LSA Courtage, La Centrale ou Groupe Primonial… Mais l’importance du direct lending pourrait changer le visage du marché français au cours des prochains trimestres : il ressemblerait de plus en plus à son homologue britannique, où le direct lending finance historiquement 70 % des opération de LBO midmarket , sans parler de celui des Etats-Unis, où sa part dépasse 80 %. Partant du constat que plus les opérations sont importantes en taille, plus la raréfaction du crédit bancaire est importante, ces acteurs du direct lending s’intéressent à des cibles de plus en plus grosses. Le marché français a récemment vu arriver des gérants comme Blackstone ou Apollo, tandis que les banques américaines Morgan Stanley ou JPMorgan ouvrent des activités de direct lending pour la France à l’image de Deutsche Bank déjà présente depuis de nombreuses années. Ainsi, il devient possible de financer des opérations de plus en plus importantes sans avoir à faire appel aux banques, avec des tickets pouvant dépasser 500 millions d’euros, voire le milliard d’euros avec certains. Et la possible émergence de club deals unitranche, à l’image des club deals bancaires, n’est pas à exclure, pour couvrir les besoins sur le marché du large cap, sur le modèle anglo-américain. Seul bémol : le nouvel environnement de taux s’impose à l’ensemble des acteurs, et renchérit, y compris pour le direct lending , le coût du crédit : la hausse des taux entamée en juillet par la Banque centrale europénne produit ses effets, l’Euribor à échéance trois mois, aujourd’hui proche de 1% , étant déjà anticipé autour de 2.5%-2.7 % à horizon du printemps 2023 sur les marchés dérivés ( futures ). Au total, même si la tension sur le financement des LBO va temporairement favoriser les acteurs non bancaires, les banques de financement – qui savent s’adapter aux nouvelles conditions de marché – ne vont pas disparaître du paysage. Robuste et proche des entreprises, le système bancaire français joue un rôle central dans le financement des entreprises. Si le modèle désintermédié à l’anglo-saxonne a quelques trimestres de forte croissance incrémentale devant lui, sa prépondérance devrait vraisemblablement rester transitoire. Et le crédit bancaire, mode de financement meilleur marché, devrait regagner en importance dès que les conditions le permettront.