L’ETF actif, un produit polymorphe


La nouvelle est enfin tombée. Début septembre, Axa IM officialisait le lancement de sa plateforme « Axa IM ETF », dédiée à sa nouvelle expertise : des fonds cotés « avec un accent sur la gestion active et sur l’investissement responsable » , communiquait le gestionnaire. Axa IM, comme d’autres de ses compétiteurs, ne pouvait aborder le segment des ETF ( Exchange traded funds ) autrement que… différemment. Vanguard, iShares… ces mastodontes nord-américains ont depuis longtemps verrouillé le marché européen, avec une offre de fonds indiciels cotés qui répliquent un indice à moindres frais et au plus près. Pour se faire une place dans un marché qui draine des encours mondiaux proches de 10.000 milliards de dollars à fin 2021, les challengers doivent emprunter une voie secondaire : intégrer une gestion active à la coquille ETF. Aux Etats-Unis, la formule « 2 en 1 » séduit les particuliers à un point tel que de grands noms de la gestion – JPMorgan, Dimensional, Franklin Templeton… – n’hésitent pas à transférer dans un véhicule coté des portefeuilles gérés activement. Si l’idée qu’un ETF puisse délivrer un alpha a longtemps rebuté les puristes, les investisseurs ont pleinement souscrit au concept. Aux Etats-Unis, où ces produits sont autorisés depuis 2008, State Street comptabilise, à fin mars 2022, 852 ETF actifs proposés par 177 fournisseurs, pour un encours de 307 milliards de dollars. Sur cinq ans, ces actifs sous gestion ont crû de 60 %. En Europe, les volumes, quoique plus faibles, transcrivent la même évolution. Selon Morningstar, les actifs des ETF gérés activement ont plus que triplé depuis 2019, passant de 7,8 à 24,7 milliards d’euros à fin août 2022. « C’est un instrument que nous suivons de longue date » , admet Geoffroy Reiss, chief operating officer Core Investments chez Axa IM. Il y a dix ans, pourtant, Axa IM décidait de quitter le marché en cédant à BNP Paribas, son partenaire, ses droits sur la gamme EasyETF. « A l’époque, l’offre du marché se résumait à des stratégies indicielles et envoyait un message incohérent aux investisseurs . » Devant l’émergence de ce nouveau concept, le gestionnaire actif décide, l’an passé, de lancer ex nihilo sa propre plateforme, sans aucune forme de partenariat. La filiale d’Axa rejoint ainsi d’autres maisons. En Europe, Ossiam, Invesco, JPMorgan… proposent déjà ces véhicules d’un genre nouveau. Buissonnant A priori, l’investisseur s’attend à être exposé au meilleur des deux mondes : une coquille cotée, qui offre liquidité et transparence, dans laquelle est logé un portefeuille géré activement. Sauf qu’à y regarder de plus près, les process de gestion sont radicalement différents. « Dans les faits, des ETF de gestion active dont l’implémentation dans les portefeuilles s’opère soit de manière quantitative, soit de façon discrétionnaire côtoient des indices de stratégies actives encapsulés dans des ETF » , compare Etienne Vincent, responsable de la stratégie quantitative et du marketing d’Ossiam. Axa IM, qui vient d’agréer deux ETF actifs, l’un dédié à la biodiversité et le second à la thématique du climat, a choisi une gestion discrétionnaire pure. « Il s’agit d’offrir un portefeuille relativement concentré tout en assurant la liquidité promise aux investisseurs » , souligne Lorraine Zafrani, responsable de la gestion structurée. Si un process quantitatif intervient dans la définition du périmètre d’investissement, l’ETF est géré par un ancien de BNP Paribas. Le rebalancement du portefeuille est à la main du gérant, basé sur les comités d’investissement, pour évoluer à tout moment en fonction d’événements de marché. « Le TER (‘total earning ratio’) retenu pour cette nouvelle plateforme est proche de celui appliqué à nos OPCVM non cotés actifs » , poursuit Geoffroy Reiss. Afin d’éviter toute cannibalisation avec la gamme de fonds historique, l’offre cotée s’articulera autour de nouvelles stratégies. Réajustements Plus installé dans le paysage, Ossiam mixe les genres. Parmi sa quinzaine d’ETF, une dizaine répliquent un indice actif, « comme ceux issus du partenariat avec Shiller et Barclays qui s’appuient sur une stratégie de rotation sectorielle , développe Frédéric Bach, responsable ESG et ISR d’Ossiam. Dans leurs prospectus produit, ces véhicules [hors ETF ESG, NDLR] sont définis comme ETF indiciels, donc passifs » . En revanche, sept de ses autres ETF sont dits actifs. « Notre département Recherche livre des cibles de gestion revues mensuellement ou chaque trimestre , poursuit-il. Leur réplication au sein des portefeuilles est soit synthétique, avec le recours à un ‘swap’ de performance, soit physique, avec une sélection de titres vifs . » L’investisseur peut attendre plusieurs semaines avant que l’allocation de l’ETF soit arbitrée en fonction des conditions de marché. Pour sa part, JPMorgan AM commercialise des ETF actifs depuis 2017. « Nos encours en ETF Ucits atteignent 9,2 milliards de dollars pour 31 stratégies, résume Alfred Le Léon, responsable distribution ETF pour la France, et 79 milliards de dollars aux Etats-Unis . » Avec « des stratégies que nous gérons depuis trente ans sous différents formats et que nous déclinons en ETF » . La majorité des encours européens est logée au sein de la gamme REI actions (Research Enhanced Index). « Cette stratégie offre des caractéristiques semblables à celles des indices tout en exploitant notre recherche actions dans le but de générer un alpha consistant dans le temps . » L’objectif est donc de « retravailler » un indice afin d’offrir un alpha positif moyennant une « tracking error » faible… Une philosophie loin de celle d’Axa IM, qui mise sur de nouvelles thématiques. A côté de cette offre, le gestionnaire a développé des indices « intelligents », ou décrits comme actifs par certains, et répliqués de façon systématique dans l’enveloppe ETF… qui, elle, demeure passive. De son côté, Invesco a lancé, en juillet, trois ETF actifs enrichissant son offre cotée européenne à neuf produits. « Ces véhicules sont exposés à notre expertise de gestion quantitative (Invesco Quantitative Strategies) basée à Francfort. Ces fonds systématiques, vendus sous forme d’ETF actifs, offrent un investissement pointu, auquel s’ajoute un filtre ESG » , souligne Thibaud de Cherisey, responsable distribution ETF EMEA. Certains modèles quantitatifs tournent sur un rythme mensuel, « tandis que d’autres permettent une réallocation ‘intra day ’ » . Plus réactifs que ceux d’Ossiam. Si ces offres et celles de leurs compétiteurs ont sans doute révolutionné l’industrie des ETF, il demeure qu’elles ne sont pas comparables. L’ETF actif demande à être décrypté activement.