Les fonds de retournement prêts à saisir les opportunités


Le secteur du restructuring est dans les starting-blocks. Après plusieurs années à se concentrer sur des situations spéciales de sociétés (problème de succession, gestion, positionnement inadéquat sur le marché…), les fonds de retournement vont pouvoir réélargir leur spectre aux opérations distress , qui s’était raréfiées. Les défaillances d’entreprises, qui évoluent depuis 2020 à des niveaux historiquement bas, enregistrent en effet un net rebond cette année. Elles ont ainsi crû de 26,5 % (à fin août 2022, sur douze mois glissants), selon les dernières statistiques de la Banque de France. « La dégradation de la conjoncture économique et l’estompement des effets de certains dispositifs de soutien se traduiront par un bond de près de 50 % des défaillances sur l’année » , anticipe Xerfi (voir le graphe). « Nous sommes depuis la crise sanitaire dans un entre-deux, où le marché retient son souffle. Si la typologie des difficultés a changé, passant du Covid à la flambée des prix de l’énergie, les défaillances restent inférieures d’un tiers au niveau de 2019 grâce aux différentes mesures de soutien de l’Etat » , replace Ambroise Lecat, partner chez Roland Berger. Les acteurs du retournement sont prêts à saisir les opportunités. Les initiatives se sont en effet multipliées ces dernières années en France, avec la création du fonds Equerre par le spécialiste du restructuring Patrick Puy, la naissance de Sapaudia Partners ou encore les levées de gérants comme Hivest ou Prudentia. Ces acteurs visent plus particulièrement les PME et les ETI, les grandes entreprises étant davantage la cible d’acteurs internationaux. « Les fonds de retournement en France restent assez peu nombreux et n’ont pas la taille suffisante pour rivaliser avec certains fonds étrangers sur les gros dossiers » , pointe Olivier Sibenaler, managing director chez Alix Partners. La multinationale Hanesbrand a ainsi cédé, l’an passé, son pôle européen de sous-vêtements, incluant la marque française emblématique Dim, au fonds américain Regent. Transformation La corrélation entre hausse des défaillances d’entreprises et investissement n’est toutefois pas systématique. « Le flux de dossiers s’accroît, mais il n’est pas certain que cela se transforme en opportunités pour les fonds. Tout dépendra de la possibilité de redresser ou non les sociétés » , réagit Cyril Demaria, professeur affilié à l’Edhec. « Face à la hausse des prix de l’énergie, le repreneur, qu’il soit ‘corporate’ ou fonds d’investissement, n’a pas de baguette magique. Les schémas de reprise seront peut-être plus difficiles pour ce genre de dossiers » , appuie Ambroise Lecat. Le timing est clé. « Toute la difficulté pour un fonds est de réussir à se positionner avant le dépôt de bilan, qui rend l’opération publique et concurrentielle. Intervenir en amont nécessite toutefois d’avoir un bon réseau, afin d’être tenu au courant de la mise en place de procédures de sauvegarde au sein des sociétés » , souligne Cyril Demaria. Les opportunités se révèlent plus importantes dans certains secteurs. « Nous commençons à voir arriver des dossiers dans des secteurs comme le BTP, le verre ou l’aluminium » , informe Ambroise Lecat. Selon un sondage annuel réalisé par Alix Partners à l’échelle mondiale auprès d’experts du restructuring (avocats, prêteurs…), les principaux secteurs touchés cette année devraient être l’automobile (18 % du panel et 38 % des sondés français), la distribution (12 %) et les biens de consommation (9 %). Quoi qu’il en soit, la tendance croissante des défaillances n’est pas appelée à s’inverser dans les mois à venir. « Si l’impact de la crise énergétique reste maîtrisé au sein de la plupart des entreprises, la situation devrait se compliquer en 2023 avec le renouvellement des contrats » , avertit Ambroise Lecat. Par ailleurs, « nous allons assister aux conséquences de l’effet d’aubaine des PGE sur certaines sociétés, qui n’étaient pas saines et devront les rembourser et se refinancer à des taux plus élevés » , poursuit Laurent Petizon, managing director chez Alix Partners. Les fonds de retournement seront donc loin d’être inactifs.