Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,28% des droits de vote (21/09/22). AXA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,22% des droits de vote (21/09/22). Ubisoft Entertainment : le concert composé du groupe familial Guillemot, et de la société de droit hong-kongais Tencent Mobility Ltd a franchi de concert en hausse, le seuil de 20% du capital et de 25% des droits de vote et détient 20,05% du capital et 25,05% des droits de vote (21/09/22). Bouygues : Amundi AM, agissant pour le compte du FCPE PEE Groupe Bouygues dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 20% des droits de vote et détient 14,56% du capital et 20,05% des droits de vote (21/09/22). Albioma : Kyoto BidCo a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 92,19% du capital et des droits de vote (20/09/22). Pierre et Vavances : Fidera Ltd a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote et détient 21,69% du capital et des droits de vote. Alcentra Ltd a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote et détient 22,95% du capital et des droits de vote (19/09/22). JCDecaux SA : The Capital Group Companies, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,96% du capital et des droits de vote (16/09/22). Geci Bitboul : Serge Bitboul a franchi, directement et indirectement, en baisse, le seuil de 10% du capital et détient directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société XLP Holding qu’il contrôle, 9,97% du capital et 11,50% des droits de vote (15/09/22). Eureking : UBS Group a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 11,50% du capital et des droits de vote (15/09/22). Ubisoft Entertainment : le concert composé du groupe familial Guillemot, et de la société de droit hong-kongais Tencent Mobility Ltd a franchi de concert en baisse, le seuil de 25% des droits de vote et détient 19,84% du capital et 24,86% des droits de vote (15/09/22). Rubis : Tweedy, Browne Company agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,98% du capital et des droits de vote (15/09/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 16,17% du capital et des droits de vote (14/09/22) Abivax : les entités Venrock, agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, ont franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détiennent 6,56% du capital et 5,11% des droits de vote (14/09/22). Dee Tech : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (14/09/22). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,27% des droits de vote (14/09/22). Atos SE : UBS Group a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,19% du capital et des droits de vote (12/09/22). Alstom : Causeway Capital Management agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (13/09/22). Accor Acquisition Company : Accor a franchi en hausse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 25,06% du capital et des droits de vote (12/09/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Cast : projet d’offre publique d’achat simplifiée de la SAS Financière Da Vinci au prix de 7,55 € par action (31/08/22). Nextstage : offre publique alternative de NextStage EverGreen au prix de 108 € par action. L’offre sera ouverte du 15/09 au 19/10/22 inclus (14/09/22).