Société Générale Securities Services élargit son offre aux actifs numériques


Avec un pied dans le monde des crypto-actifs via sa filiale Société Générale-Forge (SG-Forge) qui développe des solutions d’ingénierie financière sur des blockchains publiques comme Ethereum, le groupe Société Générale élargit son offre à destination des sociétés de gestion afin qu’elles puissent proposer des fonds gérés activement sur le bitcoin et l’ether, la cryptomonnaie native du réseau Ethereum. «Nous étudions la blockchain depuis 2016 et nous sondons les gérants depuis 2018. Il y a un an et demi, nous avions fait une enquête auprès de nos clients qui révélait que ces derniers voulaient des garanties réglementaires, de sécurité et de liquidité pour s’exposer à cette nouvelle classe d’actifs », détaille à L’Agefi Yvan Mirochnikoff, responsable Innovation et Transformation pour Société Générale Securities Services (SGSS). La première société de gestion à adopter ce service est Arquant Capital. Celle-ci a reçu le 9 mai dernier son agrément de société de gestion alternative délivré par l’Autorité des marchés financiers. Elle est ainsi devenue la première fintech à proposer des fonds investis directement en actifs numériques (bitcoin et ether) à destination des institutionnels. «Nous avons travaillé pendant près d’un an avec SGSS pour concevoir cette offre », explique Eron Angjele PDG d’Arquant Capital. Les investisseurs se positionneront sur une gamme de fonds en euros, basés sur les cryptomonnaies et produits dérivés. Le dispositif, pour le moment unique sur le marché français, lie quatre différents acteurs. Le service utilise la solution de la fintech Fireblocks qui assurera la garde des clés cryptographiques avec un fonctionnement de multisignatures, un système aujourd’hui incontournable dans l’univers crypto. Kraken fournit la plateforme d’échange de cryptoactifs tandis que SGSS est le dépositaire euro, valorisateur et gestionnaire du passif des fonds gérés par Arquant Capital. «Nous arrivons progressivement sur ce type de marché parce qu’il faut à la fois se mettre d’accord avec le régulateur et s’assurer que les produits conservent un niveau de maîtrise du risque qui correspond à notre politique interne », explique Yvan Mirochnikoff. Et pour Eron Angjele, le timing de lancement avec le contexte de marché est idéal : « Nous avons techniquement conçu notre produit pour qu’il surperforme les sous-jacents, même en période de marché baissier ».