Les refinancements de LBO tournent au casse-tête


Pour les banques ayant financé des LBO, le temps est compté pour refinancer ces opérations à des conditions encore acceptables . Les quelques opérations réalisées en Europe l’ont été avec des décotes et des rendements élevés. Le marché américain n’y échappe pas. Cette semaine, les banques ayant financé le rachat de l’éditeur de logiciels Citrix Software par Elliott Management et Vista Equity Partners pour 15 milliards de dollars ont voulu accélérer son refinancement avant que le Réserve fédérale américaine n’accentue son resserrement monétaire et la hausse des taux. Le résultat de cette opération en dit long sur l’état du marché crédit américain notamment high yield sur lequel les investisseurs sont devenus extrêmement prudents face au ralentissement économique et à la poursuite des tensions sur les marchés de taux. Ils réclament des primes de risque substantielles et sont plus regardants sur les conditions des émissions. Un changement radical en quelques mois. Avec pour les banques des pertes à la clé. Celles impliquées dans l’acquisition de Citrix (dont Bank of America, Credit Suisse et Goldman Sachs comme chefs de file) auraient perdu 600 millions de dollars dans le refinancement partiel de cette opération, selon Bloomberg qui estime que la perte aurait pu être de 1 milliard si l’ensemble de l’opération avait été refinancée. Pour l’heure, 8,55 milliards de dollars l’ont été via deux obligations seniors sécurisées et un term loan B (TLB), les banques conservant un term loan A de 2,5 milliards et une émission second-lien (qui devait initialement être une obligation senior non sécurisée) de 3,95 milliards sera placée dans un deuxième temps. Citrix n’est pas un cas isolé Le problème pour les banquiers est que depuis que ces achats ont été bouclés, les valorisations se sont massivement ajustées et les investisseurs réclament des rendements de 10%, obligeant les banques à offrir d’importantes décotes. Deux obligations senior secured ont été émises dont la principale de 4 milliards de dollars (l’autre étant en euros pour 500 millions de dollars équivalents à taux variable) proposée dans un premier temps avec un rendement dans le haut des 8% avec un prix de 88-90%. Mais les banques ont été contraintes d’accroître le rendement pour convaincre les investisseurs à 10% avec une décote de près de 16,5 %. Le TLB a également été placé avec un rendement de 10%. Citrix n’est pas un cas isolé puisque l’émission de 1,9 milliard de dollars d’obligations sécurisées pour refinancer le rachat de Brightspeed par Apollo Global Management a également été placé sur la base d’un rendement de 10% avec une forte décote.