Recherche critères ESG désespérément


Florence Tondu-Mélique, présidente-directrice générale pour la France du Groupe Zurich En 2002, Enron emportait dans sa chute ses commissaires aux comptes et auditeurs, entraînant surtout une refonte des règles comptables qui aboutit au cadre partagé des normes IFRS. Vingt ans plus tard, l’attention se cristallise autour des critères ESG (environnement, social, gouvernance), dont la construction s’avère difficile, voire chaotique, entre débats méthodologiques et logiques politiques. Mais de l’ESG bashing à l’ESG washing , la nécessaire transformation vers des modèles d’entreprises durables se trouve occultée. Ne nous y trompons pas : la norme existe pour mesurer l’action et y inciter, non pour la déterminer. Or c’est bien l’action qui doit primer face à l’urgence climatique. Si nul ne conteste le bien-fondé des critères ESG, leur mise en œuvre fait naître des lignes de fracture profondes. D’un côté, les tenants d’un reporting exigeant et exhaustif, de l’autre les défenseurs de l’urgente transition vers des modèles vertueux. Le 17 mai 2022, lorsque Tesla se voit retiré de l’indice S&P Dow Jones 500 ESG, Elon Musk s’émeut ostensiblement car une société pétrolière de premier plan demeure dans le top 10, aux côtés de financeurs majeurs d’infrastructures et de combustibles fossiles. Il est loin d’être le seul. Le soupçon de la réalité et de l’efficacité des investissements ESG grandit, perçus au mieux comme homéopathie économique. Or si on « ne change pas la société par décret », peut-on davantage changer l’économie par des outils de mesure ? Cette question a toute son importance au regard de l’abondance d’initiatives pour évaluer la performance extra-financière des entreprises. Des labels privés aux index publics, des initiatives nationales aux règles internationales, on collecte, classifie et tente de rationaliser une foule de données pour prendre le pouls des entreprises et mesurer leur impact environnemental et social. Ce foisonnement peut profiter à des stratégies marketing qui, à peu de frais, valorisent un engagement aussi revendiqué qu’imprécis, tout autant qu’il peut perdre des acteurs volontaires dans le maquis d’indicateurs. Pire encore, cette avalanche de contraintes risque d’infliger aux entreprises un carcan trop rigide, sans pour autant parvenir à imposer un standard universel d’évaluation, et encore moins à donner les contours des modèles économiques d’avenir. Ces critères, pas plus que les normes comptables, ne deviendront une science exacte. S’ils partagent une certaine objectivité – de même qu’un taux de départs élevé de salariés peut être révélateur d’autres maux –, ils imposent une analyse pour identifier la source du problème, et corriger les conséquences qu’on leur prête. Outre que la complexité de la règle n’est pas corrélée à la diminution de la fraude, on mesure parfois combien le mieux est l’ennemi du bien en la matière. Certes, il faut se féliciter du rôle précurseur de l’Europe, qui concentre, selon Morningstar, 82 % des encours de fonds ESG, et garder à l’esprit que le soft power européen et l’avantage compétitif se forgent aussi dans ces débats. Pour autant, l’ambition nécessaire pour disposer, demain, d’un cadre ESG européen partagé par de nombreux pays ne doit pas se faire au détriment de l’action mais en faveur de la transformation de nos entreprises et de nos modes de vie. Lorsque l’on conduit une stratégie d’entreprise, il s’agit d’accepter de construire avec les incertitudes et les aléas inhérents au contexte et à la conjoncture, que ce soit pour porter l’innovation ou les choix d’investissements. Et c’est la même dynamique qui doit s’appliquer pour les transformer dans un modèle durable. Chaque entreprise peut à son échelle, dans ses actions du quotidien, dans la sensibilisation de ses parties prenantes, intégrer la dimension ESG au cœur de ses activités sans attendre que les indicateurs soient établis dans une référence unique d’évaluation. Nous connaissons individuellement et collectivement l’empreinte de nos entreprises sur la planète et pouvons déjà pas à pas cibler les correctifs. Ne laissons pas passer l’histoire, comme les sages du concile de Constantinople débattant jusqu’à la dernière minute avant la chute de la ville.