Danielle Tondenier pilote les finances de LCL


DANIELLE TONDENIER Directrice finances, achats, affaires juridiques, engagements et recouvrement, LCL. 56 ans, ESCP, licence en droit (Paris II). Danielle Tondenier exerce des fonctions commerciales et de structuration dans les activités de marchés chez BNP, puis Crédit Agricole CIB. A partir de 2000, elle occupe au sein de CACIB des fonctions de responsable ressources humaines des métiers coverage et investment banking, puis des marchés de capitaux. Elle prend en 2007 les responsabilités de cheffe de projet auprès de la direction générale, avant d’y être nommée responsable de l’équipe centrale à la conformité en 2009. Elle rejoint en 2013 l’inspection générale groupe Crédit Agricole en qualité de responsable du pôle fonctions centrales groupe – épargne, assurances & immobilier, puis est promue, en juin 2019, directrice de l’information comptable et réglementation à la direction des finances groupe.