Le pétrolier émirati Adnoc pourrait racheter Gunvor


Le premier producteur de pétrole des Emirats arabes unis, Adnoc, réfléchirait à faire une offre pour racheter tout ou partie du négociant en matière première Gunvor, ont rapporté à Bloomberg des sources proches du dossier. Le groupe contrôlé par son directeur général Torbjorn Tornqvist est un des plus gros traders de pétrole et de produits pétroliers du monde. Aucun chiffre n’a été évoqué concernant cette potentielle transaction mais Gunvor revendique plus de 4 milliards de dollars (4,05 milliards d’euros) de fonds propres et a enregistré un profit net de 841 millions de dollars au premier semestre. En cas d’accord, Gunvor serait rapproché des activités de trading d’Adnoc.