L’Allemagne nationalise Uniper pour 1,70 euro par action


L’Etat allemand a tranché. Le sauvetage d’Uniper passera par une nationalisation . Le plan annoncé cet été n’aura pas tenu deux mois. Le 27 juillet le gouvernement avait débloqué 15 milliards d’euros d’aides pour venir en aide à l’énergéticien, étouffé par la flambée des cours depuis l’éclatement de la guerre en Ukraine. Privé du gaz russe , Uniper a dû se réapprovisionner sur le marché à des prix beaucoup plus élevés pour continuer à honorer ses contrats dont les tarifs n’ont pas évolué dans les mêmes proportions. Un effet de ciseau dévastateur qui a plongé les comptes du groupe dans le rouge vif. Au premier semestre, il a affiché une perte nette abyssale de plus de 12 milliards d’euros. Dans ces conditions, l’Etat allemand a fini par se résoudre à prendre le contrôle de l’entreprise. Le plan - qui remplace celui imaginé en juillet dernier - prévoit une augmentation de capital de 8 milliards d’euros entièrement souscrite par le gouvernement fédéral et le rachat des 80% du capital détenus par le finlandais Fortum pour environ 500 millions d’euros. Le tout à un prix de 1,70 euro par action Uniper. L’Etat détiendra 99% du groupe gazier à l’issue de l’opération qui est encore soumise à un certain nombre de conditions et notamment à son approbation par l’assemblée générale des actionnaires prévue quatrième trimestre. 5 milliards d’euros de pertes pour Fortum Uniper se verra par ailleurs accorder des financements par la banque publique KfW «en lien avec ses besoins de liquidité» et la ligne de crédit de 8 milliards d’euros fournie par Fortum sera reprise par le gouvernement fédéral. Ces annonces ont fait plonger l’action Uniper de 25,3% mercredi mais elles ont permis au titre Fortum de souffler un peu . Après un plongeon de plus de 50% depuis le début de l’année, il a rebondi de 9,5% le 21 septembre. La sortie d’Uniper rassure les investisseurs même si son aventure allemande aura au final coûté au groupe finlandais plus de 5 milliards d’euros. En lot de consolation, Fortum aura un droit prioritaire sur les activités suédoises d’Uniper dans l’hydraulique ou le nucléaire si ce dernier décidait de les vendre avant fin 2026. Avec cette opération et après l’annonce, vendredi dernier, de la reprise des activités allemandes de Rosneft , Berlin procède à sa deuxième nationalisation en moins d’une semaine. En France, le lancement de l’OPA de l’Etat sur EDF se fait encore attendre .