Schneider Electric accélère sa mue vers le digital et les services avec Aveva


Schneider Electric a attendu le dernier moment pour franchir le pas. Contraint par la réglementation boursière britannique de clarifier ses intentions sur sa filiale Aveva avant la clôture de la séance du 21 septembre, le groupe industriel dirigé par Jean-Pascal Tricoire est passé à l’offensive dès mercredi matin. L'équipementier électrique a déposé une offre de rachat sur les 41% qu’il ne détient pas encore au prix de 31 livres sterling par action, hors dividende. Ce qui valorise l’ensemble du capital social de l'éditeur de logiciels britannique à 9,48 milliards de livres, soit 10,85 milliards d’euros, sur une base entièrement diluée. Le groupe français déboursera donc environ 4,4 milliards d’euros pour prendre le contrôle total de sa filiale. Selon Schneider, le comité indépendant du conseil d’administration d’Aveva a d’ores et déjà recommandé les conditions de l’offre et l’apport. L’opération, réalisée en numéraire et entièrement financée par une facilité de crédit arrangée et souscrite par Citibank et Société Générale, ne manque pas d’attrait pour les actionnaires minoritaires d’Aveva dont Schneider était l’actionnaire de référence depuis 2017 et un investissement initial de 3 milliards de livres. Selon les calculs de Schneider Electric, elle présente une prime de 41% sur le cours constaté à la veille de la poussée spéculative intervenue fin août sur sa marque d’intérêt présumée pour une prise de contrôle total de sa filiale. A Paris, Schneider s’est adjugé mercredi 1,9% à 118,22 euros en clôture. Après un plus haut historique touché en janvier, l’action, classée par les investisseurs parmi les cycliques, lâche 31,6% depuis le début de l’année. La logique stratégique de la prise de contrôle de l’éditeur de logiciels industriels n’est pas contestée par les investisseurs ou les analystes. Selon Jean-Pascal Tricoire, PDG de Schneider Electric, l’opération permettra à la société d’atteindre une part de 60% des revenus issus des services et du digital en 2025, contre 50% actuellement, avec une croissance annuelle moyenne de 5% sur la période. Mais le prix élevé suscite quelques interrogations sur la relution du bénéfice par action, à ce stade bien incertaine. D’autant que Schneider se montre avare d’éléments financiers, et ne chiffre pas les synergies attendues. De facto, Aveva gardera son indépendance vis-à-vis de sa maison mère. Ses solutions logicielles demeureront «agnostiques», c’est-à-dire conçues pour fonctionner avec d’autres équipements que ceux du groupe.