Le fonds souverain saoudien veut recruter à New-York


Il avance ses pions aux Etats-Unis. Le Public Investment Fund (PIF) saoudien pourrait ouvrir une cinquantaine de postes à New-York, selon des sources citées par Bloomberg. L’investisseur devrait embaucher avec sa filiale dédiée aux Etats-Unis, USSA International. Cette dernière n’apparaît pas pour le moment dans les registres de la Securities and Exchange Commission. Elle devrait être détenue à 100% par le PIF. La filiale devrait tout d’abord cibler des profils liés à la recherche autour des investissements, aux questions juridiques et réglementaires ainsi que des professionnels des ressources humaines. Une équipe de négoce d’actions devrait suivre dans un second temps. L’annonce de ces recrutements suit celle faite en février 2022 par le fonds souverain de l’ouverture de bureaux à New-York, Londres et Hong-Kong. «L’ouverture des bureaux des filiales est en accord avec la stratégie de croissance du PIF et reflète son engagement dans ses partenariats mondiaux et dans l’investissement au sein de secteurs, d’industries et d’entreprises qui dessineront l’économie du futur», avait déclaré le fonds souverain à l’époque. Aide locale Toutefois, l’équipe installée au siège du fonds à Riyad devrait garder la main sur les décisions d’investissement. Le PIF ne prévoit pas de briguer une licence pour opérer sur les marchés américains directement ou via son entité new-yorkaise, et devrait donc continuer de recourir à des intermédiaires pour exécuter ses transactions. L’équipe de New-York sera donc surtout affectée à la supervision des opérations locales et à faire le relais entre les fuseaux horaires des deux pays. Le fonds souverain dispose de 620 milliards de dollars d’actifs sous gestion et entend les faire croître pour atteindre 1.070 milliards d’ici à la fin de 2025 afin de financer la «Vision 2030» de développement de l’Arabie Saoudite. Notamment en investissant à l’étranger, et à travers des relations avec des gérants locaux.