Poxel publie des résultats positifs sur la Nash


La biopharmaceutique Poxel gagnait près de 2% mercredi en fin de matinée, après l’annonce des résultats histologiques positifs dans le traitement de la stéatohépatite non alcoolique (Nash). L'étude de phase II du PXL065 pour le traitement de la Nash a atteint son critère principal d’efficacité relatif à la réduction du taux de masse grasse dans le foie après 36 semaines de traitement pour toutes les doses. Les résultats montrent une amélioration importante de la fibrose, sans aggravation de la Nash. Des bénéfices supplémentaires concernant le contrôle de la glycémie (HbA1c) et différents indices de sensibilité à l’insuline ont été mis en évidence. Ces résultats valident le concept du PXL065, se félicite Poxel dans un communiqué.