La réforme des retraites accentue l’appétit des jeunes Français pour le PER


Une jeunesse consciente de la menace qui pèse. Tandis que le système de retraite tricolore pourrait être réformé plus tôt que prévu, la jeunesse, elle, ne se fait pas d’illusion. Et pour cause, parmi les moins de 35 ans, ils sont 59% à annoncer leur intention de souscrire un plan d’épargne retraite (PER), selon unsondage à l’initiative d’Altaprofits réalisé par IFOP. Les étudiants ont répondu favorablement à 64%. « Si l’âge du départ à la retraite fait débat dans l’opinion publique au moment de la perspective d’une réforme des retraites, force est de constater que les Français sont (…) plus nombreux à avoir l’intention d’adhérer à un plan d'épargne retraite (…), y compris les jeunes générations », indique Stellane Cohen, présidente d’Altaprofits. Les catégories les plus jeunes de la population française montrent, par conséquent, l’intérêt le plus fortpour ce type de support. A titre de comparaison, ils sont 27% chez les plus de 35 ans à avoir l’intention de souscrire un produit retraite. Les Français sont72% à déclarer que le report de l’âge de la retraite sera de nature à les inciter à épargner d’eux-mêmes. Le clivage générationnel se poursuit L’écart qui sépare la jeune génération des anciens se creuse d’autant plus lorsque l’âge de départ à la retraite est évoqué.En effet, 81% des moins de 35 ans sont en faveur d’un départ à 62 ans ou moins, tandis qu’ils sont seulement 53% chez les 65 ans et plus à partager la même opinion. En contrepartie, chez les plus jeunes, seuls 11% souhaiteraient partir à la retraite à plus de 62 ans, alors que 40% des plus de 65 ans considèrent que c’est le bon moment. Ainsi, l’âge moyen idéal pour cesser toute activité se situe autour de 59,3 ans pour les moins de 35 ans, contre 62,7 ans pour les 65 ans et plus.