Coface émettra jeudi 300 millions d’euros obligations subordonnées tier 2 


Coface a annoncé mercredi qu’il allait émettre pour 300 millions d’euros obligations subordonnées tier 2 jeudi portant intérêt au taux fixe de 6% et arrivant à échéance le 22 septembre 2032. L’assureur crédit a aussi indiqué dans un communiqué avoir racheté un montant principal de 153,4 millions d’euros sur des obligations subordonnées et garanties émises en 2014 d’un montant de 380 millions d’euros portant intérêt au taux fixe de 4,125%. Ces titres arrivaient à échéance le 27 mars 2024.