Havas Group se renforce sur le conseil dans le e-commerce


Havas Group a fait l’acquisition d’Expert Edge, une agence de conseil spécialisée dans le e-commerce et Amazon, afin d’accélérer l’expansion mondiale de son agence de e-commerce Havas Market. Cette acquisition donne à Havas Market les outils nécessaires pour offrir à ses clients un soutien complet dans leur écosystème de e-commerce et positionne l’agence comme un consultant en e-commerce qui va au-delà des médias, précise le communiqué. Expert Edge a pour vocation d’aider les marques à augmenter leurs revenus globaux sur Amazon. Cette acquisition vient aussi renforcer la gamme de services de Havas dans le secteur du e-commerce. Ces services comprennent la sensibilisation et l’attention (médias traditionnels, digitales et de performance) jusqu'à la vente (produit, prix, prévision, organique, magasins, logistique). Expert Edge opérera au sein de Havas Market depuis le Royaume-Uni et ses services seront accessibles aux clients Havas aux niveaux local et international.