Neuflize OBC Family Office recrute une nouvelle family officer


Neuflize OBC Family Office, la branche multi family office de la banque privée, a annoncé une nouvelle nomination au sein de ses équipes. Valentine de Tymowski, 34 ans, devient family officier après avoir été banquière privée senior chez Neuflize OBC depuis 2019. Diplômée d’un master 2 de management international à l’EDHEC et d’un master spécialisé en gestion de patrimoine privé et professionnel à NEOMA Business School, elle est passée par de grands noms du secteur: HSBC Private Banking et UBS. Dans un communiqué, la société met notamment en avant l’expérinence de sa nouvelle family officer dans le private equity. Une expertise censée lui permettre de renforcer «l’accompagnement premium proposé aux entrepreneurs et professionnels», des clients «clés de Neuflize OBC Family Office».