Italie&nbsp;: Le pragmatisme l’emporte sur le risque politique


Malgré les hausses de taux, l’écart à 10 ans entre l’Italie et l’Allemagne (spread BTP-Bund) n’est plus repassé au-dessus de 240 points de base (pb) depuis fin juillet. Grâce à une communication efficace de la Banque centrale européenne (BCE) sur son hypothétique outil anti-fragmentation, peut-être aussi parce que la perspective d’une coalition de droite emmenée par Giorgia Meloni (Fratelli d’Italia, FdI) ne fait plus autant peur . Avec 25% à 27% pour FdI dans les derniers sondages , plus 12% pour la Ligue de Matteo Salvini et 7%-8% pour Forza Italia, la victoire de cet ensemble aux législatives du 25 septembre ne fait plus guère de doute. Le Parti démocratique (PD, 20%) a perdu des voix en reprenant le programme de Mario Draghi, et toute chance de gouverner en ne s’associant ni avec le Mouvement 5 Etoiles (M5S, 14%) qui l’avait accueilli dans le gouvernement Conte 2 en 2020, ni avec le troisième pôle libéral ( Azione/Italia Viva , 7% des intentions de votes). Risques politiques Les électeurs contestataires déçus de 2018 devraient se répartir entre FdI et un taux d’abstention record, «qui pourrait dépasser 33% , relève Niccolò Rescia, analyste chez Global Sovereign Advisory. Avec 37% des sièges attribués par un scrutin majoritaire à un seul tour, et 63% répartis proportionnellement, la coalition de droite pourrait obtenir presque les deux tiers des sièges (à la Chambre et au Sénat) nécessaires pour changer la Constitution sans passer par un référendum populaire .» Sachant que le discours de FdI a porté depuis des mois sur l’affaiblissement de la Nation, la volonté de soutenir les intérêts italiens dans un cadre conservateur et de pouvoir le faire avec plus de continuité grâce à un système présidentiel. Pour être élue, et dans cette perspective, Giorgia Meloni a adouci son discours depuis deux mois, avec moins de positions anti-européennes et des propositions économiques plutôt libérales. Ce recentrage devrait permettre de rassurer l’Union et la Commission européennes ainsi que les marchés : «Le risque d’une opposition forte avec l’UE semble surestimé , note Julien Marcilly, chef économiste de Global Sovereign Advisory. Les Italiens sont davantage favorables à l’Europe depuis trois ans, et la coalition prendrait un risque en allant à l’encontre de cette majorité, d’autant que cela compliquerait l’obtention des fonds liés au plan de relance européen NextGen et le financement du pays sur les marchés .» Cela vaut pour la renégociation des réformes, comme pour une éventuelle réallocation des fonds vers de nouvelles priorités nées avec la guerre en Ukraine. «Un gouvernement qui aurait une position ouvertement conflictuelle avec l’Europe aurait une durée de vie courte, voué à l’éclatement sous la pression des marchés et de la macroéconomie» , ajoute Marco Protopapa, économiste chez JPMorgan, quand même inquiet du risque d’isolement du pays. Le Premier ministre Mario Draghi prépare sa succession en poussant au recentrage des forces de droite. Avec le risque que les électeurs «anti-establishement» votant dimanche pour le changement ne soient rapidement déçus par cette coalition. Et que cette dernière ne résiste pas longtemps à des tensions déjà existantes sur des questions internationales, entre la position plus européenne et atlantiste de FdI et un Matteo Salvini toujours lié à la Russie et critique sur les sanctions à son égard. Risques budgétaires La campagne électorale aura été brève et les programmes succincts. Malgré des inégalités toujours plus élevées qui portent la coalition de droite, celle-ci compte proposer une flat taxe sur les revenus des particuliers entre 15% et 18% (coût de 58 milliards d’euros par an), en plus d’une augmentation de la pension retraite minimale à 1.000 euros/mois et de dépenses consacrées à l’enfance, pour un coût total de 95 milliards par an (4,8% du PIB) avec peu de mesures susceptibles de générer des recettes supplémentaires. Le programme du Parti démocrate aurait un coût supplémentaire autour de 50 milliards par an (2,3% du PIB) assorti d’une révision de la fiscalité plus ciblée. La perspective budgétaire n’est pas enthousiasmante. «Mais toute comparaison de la situation actuelle avec 2011 paraît exagérée à ce stade , nuance Julien Marcilly. L’économie italienne a retrouvé son niveau d’avant-covid (mais pas d’avant-2008, nldr) , avec la reprise la plus forte de la zone euro au deuxième trimestre (+1,1% grâce aux services et au tourisme), un endettement des entreprises bien inférieur (corollaire de faibles investissements sur la dernière décennie et d’une faible productivité, ndlr) , une balance courante positive jusqu’en 2021 et un système bancaire mieux capitalisé et assaini - malgré une moindre rentabilité qu’ailleurs et une plus forte exposition au risque souverain.» Le Fonds monétaire international (FMI) a estimé que l’économie italienne pourrait croître de 3% en 2022 - avant de ralentir à 0,7% en 2023, donc pas suffisamment pour réduire sensiblement un ratio dette/PIB qui devrait rester autour de 148% fin 2022 avec les mesures anticrise (50+ 14 milliards ) et malgré une inflation supérieure à 8%. «Nous nous attendons à ce que l’incertitude post-électorale ne se dissipe pas rapidement et pèse sur le sentiment économique, produisant des résultats plus négatifs pour l’Italie que pour le reste de la zone euro (-3% de PIB en rythme annuel autour de la fin d’année)» , conclut Marco Protopapa. Avec une démographie toujours problématique et une forte dépendance énergétique, les défis du futur gouvernement ne manqueront pas.