Christine Lagarde évoque un relèvement de taux au-delà du niveau neutre


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait être contrainte de remonter ses taux d’intérêt à un niveau tel qu’ils ralentiront l’activité économique dans la zone euro afin de parvenir à maîtriser une inflation trop élevée, a déclaré mardi Christine Lagarde. « En cas de signes d’un risque de désancrage des anticipations d’inflation du fait d’un niveau élevé d’inflation, le taux directeur compatible avec notre objectif sera restrictif », a déclaré la présidente de la BCE lors d’une conférence à Francfort. Certains responsables de la BCE ont évoqué la possibilité d’une pause dans le resserrement monétaire en cours en zone euro une fois que l’institut de Francfort aura atteint ce qu’il considère être le taux ‘neutre’, c’est-à -dire celui qui ne stimule ni ne freine l’activité. Un nombre croissant d’entre eux jugent désormais que les taux de la BCE devront aller au-delà de ce taux neutre. L’inflation dépasse déjà les 9% en zone euro et les anticipations à long terme sont en train de passer au-dessus de l’objectif de 2% de l’institution.