Berlin s’apprête à racheter la part de Fortum dans Uniper


L’Etat allemand s’apprête à acquérir la participation du finlandais Fortum au capital d’Uniper et à injecter dans l’entreprise huit milliards d’euros dans le cadre d’un plan de nationalisation du fournisseur allemand d'énergie en difficulté, a déclaré mardi Uniper. « Un accord définitif n’a pas encore été conclu », a cependant précisé celui-ci. Fortum, premier actionnaire d’Uniper avec 78% du capital, a de son côté indiqué que l’opération n'était pas encore finalisée et qu’elle comprendrait la restitution du financement accordé par le groupe finlandais à sa filiale, un montant évalué à huit milliards d’euros. L’apport des fonds publics doit se faire par le biais d’une augmentation de capital souscrite uniquement par l’Etat allemand, ce qui porterait le total des prêts et fonds propres mobilisés jusqu'à présent pour renflouer Uniper à 29 milliards d’euros au minimum. L’action Uniper a clôturé sur un gain de 3,8% à 4,18 euros après ces annonces.