Le risque de non-remboursement anticipé gagne les dettes bancaires Tier 2


Après les dettes subordonnées Additional Tier 1 (AT1) «CoCos» , le risque de non-remboursement anticipé à la date prévue (call) augmente désormais pour les dettes subordonnées Tier 2. Ces dettes servent notamment aux banques à remplir leurs ratios de fonds propres et de subordination MREL ( minimum required eligible liabilities ) dans le cadre la directive sur la résolution des banques (BRRD 2). Contrairement à quelques AT1 que certains émetteurs n’avaient pas remboursées au «call» ces dernières années, toutes les obligations Tier 2 des banques européennes l’avaient été… jusqu’à mai 2022. Mais depuis, pas moins de trois «non call» - ceux de la turque Garanti BBVA, de Deutsche Pfandbriefbank et de Volksbank Wien AG - sont intervenus. Avec l’élargissement des spreads de crédit depuis janvier, ces banques ont estimé qu’il leur coûterait plus cher de refinancer ces obligations sur le marché. En cas de «non call», le coupon est réinitialisé au nouveau taux swap à 5 ans (échéance du «call» dans un format 10NC5) plus le spread à l’émission (reset spread). Mais le titre perd ensuite chaque année 20% de sa valeur en tant que capital Tier 2. Le phénomène ne semblait pas trop inquiéter les investisseurs en AT1 grâce à l’effet de taux sur les coupons. Dans le cas des Tier 2, «il y a eu en 2018-2020 un certain nombre d’émissions avec des spreads très serrés, dont le ‘reset spread’ apparaît aujourd’hui bien plus faible que celui des émissions primaires actuelles vers lesquelles les investisseurs sont incités à se positionner , explique Hervé Boiral, directeur du Crédit Euro chez Amundi. Le risque d’extension qui augmente quand ce ‘reset spread’ est bas entraîne la dépréciation des titres sur le marché secondaire, avec un possible effet auto-réalisateur pernicieux sur le ‘non call’ d’autres Tier 2, même si la grande majorité des émetteurs bancaires devraient continuer à rembourser à date de ‘call’.» Mardi, la banque Nykredit Realkredit a émis une dette Tier 2 de maturité 2032 avec call en 2027 et un spread de 295 pb, bien supérieur au « reset spread » de 118 pb d’une obligation Tier 2 existante de maturité 2031 (call en 2026). «Ce genre d’approche nous permet de cibler à la fois un meilleur spread et plus de certitude sur le remboursement à date. Certaines banques peuvent se refinancer sans offrir forcément une large prime à l’émission, mais en attirant les investisseurs avec des niveaux de ‘reset spread’ plus larges et donc une plus forte probabilité de voir l’obligation se faire rappeler» , ajoute Hervé Boiral. {"title":"","image":"292382»,"legend":"","credit":""}