HSBC AM lance un fonds actions axé sur l’économie circulaire


HSBC Asset Management a annoncé le lancement d’un fonds actions visant à investir dans l’économie circulaire. Dénommé HSBC GIF Global Equity Circular Economy, ce véhicule sera géré par Bénédicte Mougeot et François Travaillé. Ce fonds investira dans une soixantaine d’entreprises qui contribuent à la transition vers une économie mondiale circulaire, tout en minimisant les déchets et en allongeant le cycle de vie des produits. Il sera géré sans benchmark. Les allocations aux zones géographiques, aux sous-secteurs et aux stades de développement des entreprises sont discrétionnaires. Classé comme Article 9 sous le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), ce véhicule est destiné aux investisseurs particuliers et professionnels. HSBC AM gérait 595 milliards de dollars au 30 juin 2022.