Les Européens se divisent sur le futur patron du Mécanisme européen de stabilité


Les Européens parviendront-ils à remplacer l’Allemand Klaus Regling dans les temps à la tête du Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds de sauvetage permanent de la zone euro, créé pendant la crise de la zone euro ? Le doute est permis. A deux semaines de la fin du mandat de l’actuel directeur de ce « FMI européen », le 7 octobre prochain, le processus de désignation de son successeur repart de zéro. Mardi, à la surprise générale, les deux finalistes, le Portugais Joao Leao et le Luxembourgeois Pierre Gramegna ont été contraints de retirer leurs candidatures, face à leur incapacité à rassembler les 80% de droits de votes requis au sein du conseil d’administration du MES. Cette procédure donne un droit de veto de fait à l’Allemagne, à la France et à l’Italie. Or si Rome et Paris s’accordaient pour soutenir le socialiste Joao Leao - comme l’avait d’ailleurs promis Emmanuel Macron au Premier ministre portugais Antonio Costa -, Berlin lui préférait le libéral Pierre Gramegna. L’objectif est désormais de trouver un candidat qui fasse directement consensus entre les plus grandes économies du bloc d’ici à la prochaine réunion des grands argentiers de la zone euro, le 3 octobre à Luxembourg. Mais le délai paraît très réduit. « Dans la situation actuelle d’augmentation des spreads, il est important d’éviter toute vacance et donc de dégager un consensus d’ici octobre, car le MES peut être un instrument utile pour faire face au risque de fragmentation dans la zone euro », s’inquiétait-on déjà à Bercy mi-juillet. « Une vacance ? Ce n’est pas le scénario envisagé. Nous avons bon espoir de trouver un nom à temps », assurait mardi une source européenne. Cette crise de succession intervient dans un contexte de flou quant au futur rôle du MES, doté d’une capacité de crédit de 500 milliards d’euros. Agréée fin 2020 au sein de l’Eurogroupe, la réforme qui prévoit de faire du MES le fonds de financement de dernier recours en cas de crise bancaire n’a toujours pas été ratifiée ni par l’Allemagne - en raison du contentieux en cours d’instruction au sein de la Cour constitutionnelle de Karlsruhe - ni, surtout, par l’Italie. Le MES est impopulaire dans la péninsule, car toujours associé aux mesures d’austérité imposées pendant la crise financière. Enfin, ressurgit régulièrement l’idée d’utiliser le MES pour créer une capacité budgétaire permanente pour la zone euro, comme le proposaient par exemple deux de ses économistes en mai dernier.