L’Equateur restructure sa dette avec la Chine


L’Equateur est parvenu à un accord pour la restructuration de sa dette, a annoncé lundi soir le gouvernement dans un communiqué. Le président équatorien Guillermo Lasso avait annoncé en février qu’il cherchait à restructurer la dette du pays à l’égard des banques chinoises d’un montant de 4,6 milliards de dollars. Des accords ont été conclus avec China Development Bank et Export-Import Bank of China (Eximbank) pour des prêts d’une valeur respective de 1,4 milliard de dollars et de 1,8 milliard, soit un allégement d’environ 1,4 milliard en prolongeant l’échéance des prêts jusqu’en 2027 et 2032 respectivement. Le pays est également parvenu à réduire certains taux d’intérêt applicables et à suspendre tous les remboursements avec China Eximbank pendant une période de grâce de six mois.