Salaires&nbsp;: les Banques Populaires signent les augmentations collectives pour 2023


Alors que le gouvernement invite «les entreprises qui le peuvent» à revaloriser les salaires pour faire face à l’inflation, les banques françaises ont entamé les négociations annuelles obligatoires pour 2023. Et, contrairement aux autres années, c’est un mutualiste, le groupe BPCE qui donne la tendance, alors que BNP Paribas ouvre ce mercredi les discussions, avant la Société Générale vendredi. Les négociations annuelles obligatoires (NAO) pour la branche des Banques Populaires se sont achevées par la signature d’un accord ce mardi 20 septembre, a confirmé BPCE à L’Agefi, tandis que celles dans les Caisses d’Epargne se poursuivent en discussions bilatérales. D’après nos informations, l’accord signé par quatre organisations syndicales représentatives sur cinq prévoit des augmentations générales échelonnées entre 3,5% pour les plus bas salaires et 1,5% pour les plus hautes rémunérations à compter du 1er janvier 2023. Dans le détail, les salaires bruts annuels inférieurs à 30.000 euros augmenteront de 3,5%, les salaires compris entre 30.000 et 39.999 euros de 3%, ceux compris entre 40.000 et 49.999 euros de 2%, au-delà de 50.000 euros ils grimperont de 1,5%. Pas de revoyure pour 2022 Le groupe BPCE a choisi d’aller vite en négociant des accords qui traitent à la fois des NAO pour 2023 et de l’épineux problème d’un rattrapage pour 2022, l es augmentations collectives de 0,8% ayant été décidées en janvier bien avant que la guerre en Ukraine ne fasse flamber les prix. Contrairement aux caisses du Crédit Agricole et à certaines fédérations du Crédit Mutuel qui ont fait jouer une clause de revoyure pour 2022 permettant de revoir à la hausse les augmentations générales, BPCE fait le choix de distribuer une prime de partage de la valeur, mesure ayant remplacé la «prime Macron». Cette dernière est laissée à la main des caisses régionales. Ainsi, les directions générales des 14 Banques Populaires se sont toutes engagées à verser une prime dont le montant et les conditions d’attributions seront décidées au niveau individuel, soit par la signature d’un accord avec les organisations syndicales, soit par décision unilatérale de la direction. Une décision qui fait déjà grincer des dents. Sur fond de climat social tendu, un mouvement de grève intersyndicale a ainsi éclaté la semaine dernière au sein de la Banque Populaire Méditerranée, à l’initiative du SNB, de l’UNSA, la CFDT, la CFTC et FO. « Ce type de mouvement n’est pas monnaie courante dans le secteur bancaire mais la colère est forte car la pression aux résultats s’accroît sur les conseillers clientèle et les conditions de travail se dégradent. Toutes les organisations syndicales déplorent aujourd’hui que la direction préfère une mesure conjoncturelle à une hausse pérenne des salaires pour compenser l’inflation en 2022 », confie à L’Agefi Eric Moll, délégué syndical FO. Il espère faire pression sur la direction de la Banque Populaire Méditerranée, qui recevait l’intersyndicale ce mardi, pour obtenir a minima une prime de partage de la valeur de 2.500 euros. Le mouvement de grève a été suivi, selon lui, par 500 salariés sur un total de 1.700. Il estime que cela pourrait faire tache d’huile ailleurs dans le groupe, notamment au sein de certaines Caisses d’Epargne pour lesquelles les discussions sont toujours en cours. La Caisse d’Epargne Occitanie pourrait elle aussi se mettre en grève le 29 septembre prochain. Poursuite des négociations dans les Caisses d’Epargne Selon nos informations, la direction a proposé aux Caisses d’Epargne une augmentation générale de 3% pour les salaires inférieurs à 40.000 euros et de 2,2% au-delà à compter du 1er janvier 2023. Cela sera également assorti d’une prime de partage de la valeur distribuée dès la signature de l’accord. Le montant proposé est de 1.000 euros au niveau national, qui pourra également être complété au niveau local en fonction des négociations au sein de chaque caisse. Les organisations syndicales espèrent encore faire basculer l’issue de ces NAO. La CFDT, organisation représentative au CSE central des Caisses d’Epargne, propose ainsi une hausse générale de plus de 3% pour tous les salariés, assortie d’un plancher afin de garantir les bas salaires en dessous de 40.000 euros. «Outre la préservation du pouvoir d’achat des salariés, nous expliquons à la direction qu’il s’agit d’un enjeu pour l’attractivité des métiers de la banque de détail, alors que nous éprouvons de plus en plus de difficultés à recruter », explique Sylvaine Rigal, délégué syndicale nationale CFDT pour la branche des Caisses d’Epargne. Chez Natixis, également, les discussions s’accélèrent. Selon nos informations, la direction a proposé une augmentation collective de 2,3% pour les salaires bruts annuels inférieurs à 70.000 euros au premier janvier 2023, ainsi qu’une prime de partage de la valeur de 1.200 euros au titre de 2022. «Aucune organisation syndicale n’est satisfaite aujourd’hui. Nous regrettons que la direction aille aussi vite sur les NAO pour 2023. D’ordinaire, elles sont négociées en fin d’année. C’est un piège : nous aurions préféré signer deux accords différents» , explique François Duchet, délégué syndical CGT. Un accord pourrait ainsi être signé au sein de la banque de grande clientèle de BPCE à la fin du mois.