Corporatings lève 2 millions d’euros


La fintech parisienne Corporatings annonce ce mercredi une levée de fonds de 2 millions d’euros. Soutenue dans un premier temps par les incubateurs Efrei Entrepreneurs et SQY Cub, la société dédiée à l’optimisation de l’information financière bénéficie désormais du soutien d’Elaia Partners, 50 Partners, VAeX Capital Partners ainsi que de business angels comme les fondateurs de Quantalys. Corporatings promet aux auditeurs ou analystes financiers une donnée fondamentale fiable et transparente sur fond d’intelligence artificielle. « Aider les professionnels de la finance à accéder à toute l’information disponible », telle est la mission de la jeune pousse selon son directeur général Alexandre Prat-Fourcade.