L’Equateur restructure sa dette avec la Chine


L’Equateur est parvenu à un accord pour la restructuration de sa dette, a annoncé lundi le gouvernement dans un communiqué. Le président équatorien Guillermo Lasso avait annoncé en février qu’il cherchait à restructurer la dette du pays à l’égard des banques chinoises d’un montant de 4,6 milliards de dollars. Des accords ont été conclus avec China Development Bank et Export-Import Bank of China (Eximbank) pour des prêts d’une valeur respective de 1,4 milliard de dollars et de 1,8 milliard, soit un allégement d’environ 1,4 milliard en prolongeant l’échéance des prêts jusqu’en 2027 et 2032 respectivement. Le pays est également parvenu à réduire certains taux d’intérêt applicables et à suspendre tous les remboursements avec China Eximbank pendant une période de grâce de six mois, a indiqué le gouvernement. Ces prêts étaient également assortis de garanties sur les exportations de pétrole vers la Chine. Les accords impliquent la libération de certaines quantités vers la compagnie pétrolière chinoise CNPC. La société énergétique publique Petroecuador a conclu la semaine dernière un accord avec Petrochina sur des livraisons de pétrole brut. L’Equateur a renégocié en juillet un accord de crédit de 6,5 milliards de dollars avec le Fonds monétaire international (FMI). La Chine est devenue le principal partenaire financier de l’Equateur au cours de la dernière décennie. Elle est le principal créancier des pays les plus pauvres (plus de 40% d’une dette globale de 35 milliards de dollars), dont certains cherchent également un accord d’allègement avec la Chine comme la Zambie ou le Sri Lanka.