Taxonomie : Greenpeace prêt à saisir la justice contre le gaz et le nucléaire


Greenpeace brandit la menace des tribunaux pour faire retirer le gaz fossile et l’énergie nucléaire de la taxonomie européenne. L’organisation de défense de l’environnement fait savoir qu’elle a déposé, jeudi 8 septembre, une demande officielle de révision de cette décision devant la Commission européenne. Greenpeace dénonce la décision de cette dernière d’inclure ces deux énergies dans la taxonomie en janvier dernier, ainsi que le vote favorable du Parlement en juillet dernier. La Commission européenne peut examiner les arguments de Greenpeace et y répondre jusqu’en février 2023. Si elle se rallie aux arguments de Greenpeace, elle pourra alors retirer l’acte délégué complémentaire qui inclut le gaz fossile et le nucléaire dans la taxonomie. Dans le cas contraire, Greenpeace dit qu’elle portera l’affaire devant la Cour de justice européenne. Pour Greenpeace, «l’inclusion du gaz fossile et du nucléaire dans la taxonomie contrevient aux critères définis de la taxonomie, à la loi européenne sur le climat et aux obligations de l’UE au titre de l’Accord de Paris de 2015. Loin d’être une énergie de transition, le gaz fossile est une énergie fossile que le GIEC appelle à laisser dans le sol». Quant à l’énergie nucléaire, l’association estime que la construction des centrales est trop longue et coûteuse. Les risques d’accidents, l’accumulation des déchets radioactifs et le détournement pour des armes lors de conflits disqualifient le nucléaire. «Tandis que l’inflation pèse sur les ménages, il est urgent de flécher les financements vers les énergies renouvelables, beaucoup moins chères, rapides à construire, et générant un tissu économique et des emplois au niveau des territoires», commente Pauline Boyer, chargée de campagne transition énergétique à Greenpeace France. Par ailleurs, cinq ONG ont annoncé, mercredi 14 septembre, leur départ de la plateforme européenne sur la finance durable.