Stellantis produira des boîtes de vitesses électriques en Italie


Stellantis a annoncé mardi de nouveaux investissements « à deux chiffres en millions d’euros » dans son usine de Mirafiori, près de Turin, afin d’y accueillir un centre dédié à l'économie circulaire et une ligne de production de boîtes de vitesses pour véhicules électriques. Le groupe automobile investira via sa coentreprise e-Transmissions Assembly, détenue à parts égales par Stellantis et Punch Powertrain, dans la modernisation de cette usine italienne afin d’y intégrer la production de boîtes de vitesses électriques. Les premières boîtes devraient être fabriquées au second semestre 2024 et s’ajouteront aux capacités existantes à Metz, a précisé le constructeur.