Unicredit envisage des acquisitions en Europe 


Le directeur général d’Unicredit, Andrea Orcel, a confirmé ses ambitions de croissance externe, dans un entretien au journal allemand Handelsblatt . Les fusions-acquisitions «peuvent être un accélérateur et créer de la valeur ajoutée si les conditions sont réunies» , a-t-il déclaré. Alors que le Financial Times avait relaté en début d’année que des discussions avaient été engagées avec Commerzbank avant d’être reportées en raison de la guerre en Ukraine , Andrea Orcel a précisé que ces dernières n’étaient «pas très avancées» . «Il n’y a pas eu d’échange supplémentaire depuis» , a-t-il ajouté. La banque italienne continue donc, pour l’heure, de se développer de manière organique en Allemagne, où elle compte accroître sa part de marché. Unicredit ambitionne de « continuer à diversifier ses sources de revenus pour devenir une véritable banque européenne» .