Le courtier crypto Wintermute se fait hacker 160 millions de dollars


C’est Evgeny Gaevoy, le fondateur du courtier Wintermute qui a annoncé sur Twitter que son entreprise avait été victime d’un hack sur ses activités de finance décentralisée (DeFi). Les activités de finance centralisée et de gré-à-gré n’aurait pas été affectées par l’attaque. Evgeny Gaevoy a assuré que Wintermute « restait solvable » et que le reste des fonds «étaient en sécurité». Le montant de ce hack le place à la 7ème place des plus importants selon le classement du média Rekt, une des références en la matière.