Groupama touche un nouveau pactole sur l’immobilier des Champs-Elysées


Opération d’envergure dans les beaux quartiers parisiens. L’assureur Groupama va empocher «une plus-value comptable de 400 millions d’euros» grâce à la cession d’un immeuble sur les Champs-Elysées, a confirmé Eric Donnet, directeur général de Groupama Immobilier, à l’Agefi et Instit Invest après les révélations du Figaro. Le bien, situé au 150 de la plus célèbre avenue parisienne compte près de 18.000 mètres carrés, dont 5.000 m2 de commerce sur une profondeur de 60 mètres. L’acquisition a été réalisée par la Sicav Cheval Paris, gérée par le fonds Mimco Asset Management. Ce dernier compte parmi ses souscripteurs le canadien Brookfield. Le montant de la transaction entamée en 2021, non confirmé, avoisinerait les 800 millions d’euros. La structure vendeuse est détenue par Groupama Gan Vie, Gan Assurances, Groupama Assurances Mutuelles et trois caisses régionales, les dernières étant devenues investisseuses lors de la restructuration du capital en 2019. «L’opération de cession nous permet de traiter trois risques: le risque de construction, le risque de commercialisation et le risque de taux sur cet actif en cours de restructuration, explique Eric Donnet. Avec cette offre, nous cristallisons la plus-value de 400 millions d’euros envisagée initialement en 2027 ou 2028 et évitons une dégradation du rendement prospectif que nous avions fixé à 3% à terme». Signal pour le marché L’assureur avait acquis ce bien en 2009 et avait prévu des travaux d’ampleur depuis 2017 pour le valoriser, notamment en y créant un hôtel. Des contacts avaient même été noués avec Accor et Sofitel. Un permis de construire et une autorisation d’exploitation commerciale ont été obtenus en 2019, pour un projet à usage mixte, mais la conjoncture a depuis stoppé les négociations avec Accor. L’immeuble est aujourd’hui curé en quasi-totalité. Dans l’attente de la finalisation du projet de transformation, une partie de l’espace accueillait un café restaurant solidaire, le café Joyeux, qui emploie des personnes en situation de handicap mental et cognitif, une initiative en accord avec la politique de responsabilité sociétale de Groupama. Habituellement, Groupama ne cède pas ses actifs, acquis sans recours au levier, avant d’avoir achevé leur restructuration, mais l’acquéreur a su lui présenter une offre très convaincante. La cession de cet immeuble se fait de plus à un moment charnière pour le marché de l’immobilier commercial. La remontée des taux longs efface en effet la prime de rendement qu’offrait la classe d’actifs immobilière par rapport aux emprunts d’Etat. L’assureur n’en est pas à son premier coup d'éclat sur les Champs-Elysées. En décembre 2018, il avait annoncé la cession de l’immeuble situé au numéro 79 à Norges Bank, le fonds de pension norvégien, pour la bagatelle de 613 millions d’euros. Urgent d’attendre Quant au produit de cession, son sort reste en suspens. «Les compagnies du groupe nous demandent de réinvestir cette plus-value en France et en zone euro (avec une cible de 15%) avec un objectif de rendement de 5%, tout en maintenant une diversification sur la nature des actifs, détaille le responsable de Groupama Immobilier. Pour l’instant, les actifs sur le marché ne répondent pas à ces caractéristiques, nous allons donc attendre.»