La plateforme vidéo conservatrice Rumble devrait se coter via un Spac


Rumble, plateforme vidéo soutenue par le milliardaire Peter Thiel, est en passe d’entrer en Bourse, dans le cadre d’un accord avec un véhicule financier coté (Spac), CF Acquisition Corp. VI, qui valorisera l’entreprise à plus de 2 milliards de dollars. Rumble, qui se négociera sous le symbole boursier RUM, est l’un des nombreux sites de médias ultra-conservateurs qui attirent de nouveaux utilisateurs à mesure que les divisions politiques américaines s’intensifient, au même titre que Parler et Gettr. Lors des élections de 2020, certains conservateurs sont devenus frustrés par les politiques de modération de contenus sur les grandes plateformes technologiques. En août dernier, le nombre de téléchargements mensuels de l’appli mobile de Rumble a bondi de 250%, portant le nombre total d’installations à 7 millions, selon les données de la société de recherche Sensor Tower.