Credit Suisse réfléchit à une résurrection de la marque First Boston


Abandonnée au milieu de la première décennie 2000, la marque Credit Suisse First Boston pourrait bien réapparaître. La banque suisse réfléchirait, selon Bloomberg, à une réactivation de cette marque, héritage de la prise de contrôle de banque américaine First Boston, dans les années 1980-1990. Délaissée il y a dix-sept ans, CS First Boston pourrait servir à renommer les activités américaines en banque d’investissement du groupe bancaire suisse. Credit Suisse, qui a confié au cœur de l’été sa direction générale à Ulrich Körner, a multiplié ces derniers mois les déclarations d’intention en faveur d’un recentrage vers les activités de gestion privée et de fortune.