Les émetteurs high yield mieux armés face à la crise


La semaine passée, le marché primaire obligataire corporate a enregistré sa quatrième semaine la plus active cette année avec près de 13,5 milliards d’euros émis. Et s’il reste un marché à fenêtre, les investisseurs montrent un certain appétit avec notamment deux émissions hybrides (dont KPN notée high yield ) et une première opération d’un émetteur HY, l’italien Lottomatica , dont le livre d’ordres a représenté trois fois l’offre. « Cette opération, même si elle est particulière parce qu’elle est réalisée par un émetteur défensif et pour des acquisitions, est une bonne nouvelle , affirme Benjamin Sabahi, directeur chez Spread Research, le pôle recherche crédit d’EthiFinance. Cela conforte notre sentiment que les entreprises HY européennes vont pouvoir refinancer leurs tombées pour 2023 et 2024. » Et ce malgré la hausse des coûts. L’analyste ne s’attend pas à une vague de défauts malgré l’inflation, le risque de récession et la crise énergétique. A de rares exceptions comme Adler ou Corestate. Globalement, le risque porte sur 3,2 milliards d’euros en 2023 et 2024, par rapport à un marché de 330 milliards d’euros. «Les entreprises continuent de bénéficier d’un ratio de couverture des intérêts par l’Ebitda élevé et d’une position de trésorerie confortable avec 180 milliards d’euros de ‘cash’ », poursuit-il. Pour 2023, Spread Reserach estime à 10,8 milliards d’euros le montant des refinancements sur le marché obligataire HY dont une grande partie de BB avec de bons fondamentaux. Pour les émetteurs B et CCC le montant s’élève à 4,7 milliards, dont plus de 80% devrait être refinancé sans difficulté. Par ailleurs, la hausse des coûts de financements (Lottomatica a été placé à près de 10%) ne devrait pas être un handicap pour la plupart des émetteurs sur la base du ratio normatif de couverture des intérêts calculé par l’analyste (niveau soutenable auquel les investisseurs acceptent encore de financer l’émetteur). En revanche, plusieurs entreprises comme Pro-Gest, Diebold Niexdorf, Stada ou Casino sont plus à risque. Moins optimistes, les stratégistes de Société Générale CIB s’attendent à une hausse des taux de défaut : « Le marché HY est vulnérable, en raison du ralentissement économique, voire de la récession, et parce que l’univers HY intègre un nombre important d’entreprises du Royaume-Uni et d’Italie. Le taux de défaut reste bas grâce au montant de cash accumulé. Mais les émissions HY ont été épouvantables cette année et nous craignons que certains seront confrontés à un environnement difficile .» {"title":"","image":"292349»,"legend":"","credit":""}