L’écosystème Ethereum est dans le viseur des autorités américaines


Après le succès de son changement de consensus officiellement lancé sur le réseau principal le 15 septembre, Ethereum réduit de près de 95% sa consommation énergétique et en finit avec les critiques récurrentes concernant son empreinte écologique. L’horizon est donc dégagé pour espérer voir débarquer en masse les institutionnels du monde financier traditionnel. Requalification en titres financiers Mais un autre problème pourrait rapidement toucher l’écosystème d’Ethereum : celui de la régulation. D’autant que le débat a été lancé par Gary Gensler, le patron de la SEC (Securities and Exchange Commission) qui a émis l’hypothèse devant des journalistes le 15 septembre dans un échange rapporté par le Wall Street Journal que les intermédiaires permettant à des clients d’effectuer du staking des cryptoactifs pourraient être soumis aux mêmes obligations que les émetteurs de titres financiers (obligations ou actions). Le staking est le fait d’immobiliser des cryptomonnaies au sein d’un réseau blockchain pour participer à la validation des blocs, donc des transactions, et ainsi assurer sa sécurité. En contrepartie, les validateurs touchent des intérêts. C’est la base du nouveau consensus Ethereum. Ce mode de validation est appelé preuve d’enjeu (proof-of-stake, PoS) et consomme beaucoup moins d’énergie que la preuve de travail (proof-of-work, PoW), très critiquée pour son manque de décentralisation. Pour devenir validateur d’Ethereum, il est nécessaire d’immobiliser au moins 32 ethers (ETH), la cryptomonnaie native du réseau, soit plus de 50.000 dollars. Face à ce ticket d’entrée élevé, des entreprises comme Lido agrègent des ETH déposés par leurs clients qui peuvent ainsi toucher des intérêts en mobilisant de petites sommes. Actuellement, Lido est le plus gros validateur de la blockchain en réunissant plus de 100.000 stakers pour l’équivalent de 5,7 milliards de dollars de valeurs. Gary Gensler estime que ce système permet à «un public d’investisseurs d’anticiper des profits basés sur les efforts des autres », faisant référence au «test de Howey» qui considère comme une vente de titre financier toutes actions d’investisseurs s’attendant à obtenir un rendement du travail de tiers. Pour le patron de la SEC, le staking «ressemble beaucoup au prêt », action rentrant dans le champ du «test de Howey». Flou réglementaire Une telle requalification ferait peser de nouvelles obligations réglementaires lourdes sur les acteurs crypto proposant de tels services dans l’écosystème Ethereum comme Coinbase , deuxième plus gros validateur derrière Lido. En février, la SEC avait contraint BlockFi à payer 100 millions de dollars pour ne pas s’être enregistré comme entreprises offrant des produits assimilables à des prêts en cryptoactifs. «La crypto étant un instrument financier nouveau, il existe un flou réglementaire pour les régulateurs. Je ne pense pas que le ‘staking’ puisse être assimilable à une émission de titres financiers», a expliqué Jérôme de Tychey à L’Agefi. «En revanche, certaines méthodes de la part des plateformes d’échanges pourraient en être selon la SEC », a-t-il complété.