La Française des Jeux est prête à parier sur ZEturf


L’opérateur de jeux a annoncé lundi, après clôture, l’ouverture de négociations exclusives en vue du rachat de ZEturf, le numéro deux du marché français des paris hippiques en ligne. «Ce projet d’acquisition s’inscrit dans la stratégie du groupe FDJ de renforcer sa présence sur le marché français des jeux en ligne ouverts à la concurrence », indique le groupe présidé par Stéphane Pallez dans un communiqué. ZEturf, fondé en 2001, compte une centaine de salariés. Il opère également sur le terrain des paris sportifs avec la marque Zebet. Messier & Associés conseille FDJ, et Rothschild épaule Zeturf.