Mandarine Gestion recrute une ancienne gérante de Comgest


Mandarine Gestion vient de recruter Rebecca Kaddoum, une ancienne de Comgest, en tant que responsable de la gestion croissance large cap européennes, un poste nouvellement créé. Elle pilotera Mandarine Opportunités, fonds d’actions françaises de 302 millions d’euros au 31 aout 2022. De plus, elle cogérera Mandarine Active, fonds actions zone euro centré sur la thématique sociale de 283 millions d’euros au 31 août 2022. Les deux produits sont labellisés ISR. Rebecca Kaddoum, 43 ans, travaillait chez Comgest entre 2010 et 2019. Elle y a cogéré plusieurs fonds de grandes et moyennes capitalisations européennes. Elle a ensuite mené des activités de business angel et de consultante. « Dans un contexte difficile pour les marchés financiers, l’arrivée d’une gérante senior est un témoignage supplémentaire de l’attractivité de Mandarine Gestion, qui est l’une des rares sociétés de gestion actions de la place de Paris à afficher une collecte nette positive cette année », a commenté Marc Renaud, président de Mandarine Gestion. Mandarine Gestion gère 3,5 milliards d’euros et compte 42 collaborateurs.