Le régulateur du marché indien suspend l’IPO de l’assureur Digit


Le régulateur indien du marché des capitaux, le Securities and Exchange Board of India, a mis en suspens la demande d’introduction en Bourse de l’assureur Digit, soutenu par Fairfax. Digit vend des assurances automobile, santé et voyage, et tente d’avoir davantage de clients achetant une couverture d’assurance. La start-up indienne, créée en 2017, évaluée à 3,5 milliards de dollars compte également à son capital Sequoia Capital India, TVS Capital, A91 Partners, le joueur de cricket Virat Kohli et l’actrice Anushka Sharma. Elle a déposé le mois dernier son prospectus de projet d’introduction en Bourse. Selon TechCrunch, elle cherchait à lever environ 440 millions de dollars. Le régulateur indien n’a pas motivé sa décision, mais il a indiqué prendre cette mesure lorsqu'«il existe une cause probable d’enquête ou d’examen contre les entités».