Le Covid-19 joue un nouveau mauvais tour à Valneva


Les mauvaises nouvelles s’enchaînent pour la société de biotechnologie . Déjà lourdement pénalisée en Bourse depuis le début de l’année par les échecs dans la commercialisation de son vaccin contre le Covid-19 , l’entreprise vient d’annoncer que ces difficultés allaient lui coûter plusieurs dizaines de millions d’euros. La biotech et son homologue allemande IDT Biologika ont en effet annoncé vendredi soir avoir conclu un accord sur la fin de leur collaboration dans la production du vaccin à virus inactivé contre le Covid-19 de Valneva, le VLA2001. «Conformément à l’accord de fabrication commerciale signé en novembre 2021 pour la fabrication du vaccin, IDT Biologika a produit la substance de VLA2001 en vrac dans ses installations de niveau 3 de biosécurité en Allemagne et Valneva a acheté les lots produits par IDT Biologika à ce jour» , a indiqué le laboratoire franco-autrichien dans un communiqué. 185 millions d’euros effacés Compte tenu de la réduction du volume de commandes de la Commission européenne , Valneva a suspendu la production du vaccin et va, en compensation, verser à IDT Biologika jusqu'à 36,2 millions d’euros en numéraire et l'équivalent de 4,5 millions d’euros en nature, c’est-à-dire en matériel. En réaction à cette annonce qui a visiblement pris le marché complètement à contre-pied, l’action Valneva a plongé de 19,5% lundi, effaçant au passage 185 millions d’euros de capitalisation. Ce montant important, largement supérieur à la facture d’environ 40 millions d’euros due à l’arrêt de la collaboration avec IDT Biologika, s’explique sans doute par la forte volatilité de la valeur, qui fait partie des titres les plus vendus à découvert du SBF 120. Pour reconquérir les investisseurs, Valneva devra réussir ses autres projets, en dehors du Covid-19 . La soumission du dossier d’autorisation de mise sur le marché de son candidat vaccin contre le chikungunya aux Etats-Unis devrait être finalisée d’ici la fin de l’année. L’obtention d’un statut prioritaire, qui permettrait de raccourcir les délais, est espérée. Bien qu’un peu plus lointain, le développement du traitement contre la maladie de Lyme en partenariat avec Pfizer est également prometteur. D’ici là, le niveau de trésorerie de l’entreprise – qui s’élevait à 336 millions d’euros à fin juin - sera suivi de près. En espérant que l’échec dans le Covid-19 n’occasionnera pas de nouvelles répliques.