Volkswagen entend tirer parti de la valorisation élevée de Porsche


En dépit de conditions de marché difficiles, l’introduction en Bourse (IPO) de la marque Porsche aura bien lieu à la fin de ce mois à Francfort. Sa maison mère Volkswagen a fait savoir dimanche soir qu’elle avait fixé le prix d’introduction des actions préférentielles de sa filiale entre 76,5 euros et 82,5 euros par action. Ceci valorisera le fabricant de voitures de sport entre 70 milliards et 75 milliards d’euros, le début des négociations des titres étant prévu le 29 septembre. «Nous sommes maintenant dans la dernière ligne droite de notre projet d’introduction en Bourse de Porsche AG et saluons l’engagement émanant de nos investisseurs de référence », a déclaré Arno Antlitz, directeur financier de Volkswagen. Le fonds souverain norvégien, celui du Qatar, la société de gestion américaine T. Rowe Price et le fonds d’Abou Dhabi ADQ ont promis d’investir au total 3,9 milliards d’euros en souscrivant aux actions préférentielles de Porsche, soit environ 40% du montant de l’offre qui porte uniquement sur cette catégorie de titres sans droit de vote mais avec dividende prioritaire. Une capitalisation supérieure à BMW ou à Mercedes-Benz Si la valorisation retenue est plus prudente que le montant de 85 milliards d’euros auparavant attendu en haut de fourchette, elle n’est cependant pas très éloignée de la capitalisation boursière de l’ensemble du groupe Volkswagen qui atteignait lundi 88,3 milliards d’euros en clôture, alors que ce dernier rassemble de nombreuses marques comme Audi, Skoda ou Seat. La valeur boursière initiale de Porsche dépassera en outre largement la capitalisation de ses compatriotes BMW et Mercedes-Benz qui s’élève à respectivement 50 milliards et 61 milliards d’euros. La taille importante de l’IPO incitera de nombreux investisseurs à inclure le titre dans leur portefeuille car celui-ci entrera dans les principaux indices boursiers européens. En milieu de fourchette, Porsche se négocierait 10,2 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour l’exercice en cours, selon les analystes de Jefferies. En misant sur le prestige du constructeur du coupé 911, Volkswagen espère faire progresser les multiples de valorisation de sa filiale et par ricochet les siens. En juillet, Porsche a indiqué qu’il visait un chiffre d’affaires de 39 milliards d’euros pour l’exercice 2022 et une marge d’exploitation de 18% qu’il souhaite porter à 20% à long terme. A titre de comparaison, le constructeur italien de voitures de luxe Ferrari, qui dégage une marge d’exploitation de 24%, se traite en Bourse plus 23 fois son Ebitda. Mais ce dernier ne vend que 8.500 véhicules par an, contre plus de 300.000 unités pour Porsche. Financer le plan d’investissement de Volkswagen Si l’opération se révèle un succès, «il est possible d’imaginer que d’autres marques de Volkswagen comme Audi fassent ultérieurement l’objet d’une IPO », selon Arndt Ellinghorst, analyste chez QuantCo. Les actions préférentielles de Volkswagen, ainsi que celles de sa holding Porsche SE, contrôlée par les familles Piëch et Porsche, «devraient être les principales bénéficiaires de la mise en Bourse de Porsche AG », estiment de leur côté les analystes de Stifel. Si la cotation d’un quart des actions préférentielles de Porsche AG pourrait rapporter jusqu’à 9,4 milliards d’euros au groupe Volkswagen, le produit total de l’opération devrait être compris entre 18,1 milliards et 19,5 milliards d’euros en incluant le placement d’un quart des actions ordinaires de sa filiale auprès de la holding Porsche SE. Volkswagen a ainsi prévu de convoquer en décembre une assemblée générale extraordinaire « en vue de verser au début de l’an prochain 49% du produit total de l’opération à ses actionnaires sous la forme d’un dividende exceptionnel ». Le reste, soit plus de 9 milliards d’euros, contribuera à financier son ambitieux plan d’investissement dans les voitures électriques et autonomes . Le groupe automobile a annoncé en décembre 2021 qu’il comptait investir au total 89 milliards d’euros sur cinq ans pour se convertir à la production de véhicules décarbonés et accélérer sa transformation digitale en augmentant la part des logiciels dans sa production automobile. A l’horizon 2026, un quart de ses ventes devrait provenir de véhicules entièrement électriques, contre moins de 6% l’an dernier.