La BCE tiendra compte du climat pour ses achats d’obligations d’entreprises


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé lundi qu’elle allait moduler ses achats d’obligations d’entreprises, dans le cadre des réinvestissements des montants des titres arrivant à échéance à partir d’octobre, pour favoriser les emprunteurs qui émettent le moins de gaz à effet de serre, en attribuant à chacun d’eux une note calculée d’après leurs performances passées, leurs objectifs et leur transparence. «Notre objectif est de réduire l’exposition de l’Eurosystème au risque financier lié au climat , indique le communiqué . Ces mesures favorisent la transition verte de l’économie, en accord avec les objectifs de neutralité climat de l’Union européenne (UE).» La BCE ne prévoit pas pour autant de vendre les obligations déjà détenues et émises par une entreprise dont la note serait trop basse, et elle ne publiera pas les notes attribuées à chacun des emprunteurs concernés. Ces notes prendront en considération les émissions passées de gaz à effet de serre, qui seront comparées à celles des principaux concurrents de chaque entreprise, les objectifs affichés en matière de réduction de ces émissions et la qualité des informations rendues publiques sur les sujets liés au climat. L’institution utilisera «la note climat pour ajuster ses soumissions sur le marché primaire afin de favoriser les émetteurs ayant de meilleures performances climat, et d’imposer des limites de maturité sur les obligations d’émetteurs aux notes basses» , précise-t-elle. La BCE avait dévoilé l’an dernier une série de mesures, touchant aussi bien à la supervision bancaire qu’à la politique monétaire, censées lui permettre de jouer un rôle actif dans la lutte contre le dérèglement climatique. Cette annonce intervient au moment où la BCE devrait commencer à étudier - en octobre - la réduction de son bilan (Quantitative Tightening, QT), qui devrait concerner en premier lieu son programme d’achats d’actifs régulier (APP), dont le sous-programme d’achats CSPP est le plus important sur les obligations corporate, avec près de 345 milliards d’euros détenus (sur 3.263 pour la totalité de l’APP), contre 43 milliards sur 1.692 pour le programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP).