Le Sri Lanka présentera cette semaine une restructuration de sa dette


Le Sri Lanka fera le point avec ses créanciers internationaux vendredi. Le pays a fait défaut en mai dernier. « Les autorités ont l’intention d’informer leurs créanciers extérieurs de l'évolution macroéconomique la plus récente, des principaux objectifs du programme de réformes convenu avec le FMI et des prochaines étapes du processus de restructuration de la dette », indique le communiqué du 17 septembre du ministère des finances, qui est conseillé par Clifford Chance. Ranil Wickremesinghe , le remplaçant de Gotabaya Rajapaksa, le précédent président qui a fui le pays et démissionné après de violentes manifestations publiques, a réussi à conclure un accord préliminaire avec le FMI qui, s’il est officialisé, permettra au pays d’obtenir 2,9 milliards de dollars de prêts sur quatre ans. Les emprunts de Sri Lanka sont si complexes que les estimations du total varient de 85 à plus de 100 milliards de dollars. Les puissances régionales concurrentes que sont la Chine, l’Inde et le Japon doivent également trouver un terrain d’entente sur la manière de réduire la dette que leur doit le pays.