La Banque populaire de Chine (PBoC) abaisse ses taux, injecte des liquidités


La Banque populaire de Chine (PBoC) a abaissé les taux des prises en pension à 14 jours de 10 points de base (pb) supplémentaires, de 2,25% à 2,15%, dans l’espoir de relancer le crédit et de soutenir l’économie. La banque centrale a repris ses opérations à 14 jours pour la première fois depuis fin janvier, injectant 10 milliards de yuans via des prises en pension à 14 jours. Dans le même temps, la PBoC a également injecté 2 milliards de yuans (285 millions d’euros) par le biais de prises en pension à 7 jours, et a maintenu le taux inchangé à 2%. En l’absence d’échéance sur des prises en pension plus courtes, la PBOC a par ailleurs injecté 12 milliards de yuans (1.715 milliards d’euros) nets via des instruments de liquidité à court terme. La banque centrale a déclaré que cette décision visait à maintenir la liquidité raisonnable et suffisante dans le système bancaire à la fin du trimestre. Par ailleurs, le planificateur d’Etat a annoncé que le gouvernement va accélérer les injections de fonds pour accélérer la construction de projets et stimuler la consommation intérieure, même après que l’économie a montré des signes de reprise le mois dernier. Il a déjà déployé une série de mesures depuis fin mai pour soutenir une économie ravagée par les perturbations causées par les restrictions gouvernementales et les fermetures. La croissance a fortement ralenti au deuxième trimestre, également affaiblie par la crise immobilière et un ralentissement des exportations. Malgré une surprenante résilience en août pour la production manufacturière et les ventes au détail, la deuxième économie mondiale se trouve à un moment critique de sa reprise. La ville de Shanghai, qui a levé ses restrictions après deux mois de Covid en juin, a déclaré qu’elle distribuerait des «bons de consommation» d’une valeur d’environ 100 millions de yuans (14,3 millions d’euros) aux résidents à partir de mardi, à utiliser dans un grand quartier commerçant. La province insulaire méridionale de Hainan a également déclaré lundi qu’elle émettrait des bons, également pour un total de 100 millions de yuans, pour faire de la consommation le principal moteur de la reprise.