La Banque Postale Assurances veut embaucher un gérant d’actifs


La Banque Postale Assurances (santé, IARD, prévoyance) recrute un gérant d’actifs au sein de la direction des investissements, avec une expérience de 5 à 7 ans minimum en suivi de mandats de gestion d’actifs dans le cadre d’un parcours en société de gestion (gérant diversifié, allocataire d’actifs, multi gérant) ou d’une compagnie d’assurance (allocataire, risk manager). Le gérant devra contribuer aux propositions d’allocation stratégique et tactiques du groupe en réalisant des travaux de modélisation sur les risques et rendements. Il pourra déployer le programme d’investissement et optimiser la gestion des portefeuilles, assurer le pilotage du mandat confié à notre prestataire pour la gestion en titres vifs et les investissements en OPCVM cotés, assurer la sélection et le suivi des actifs de diversification non cotés (dette privée, immobilier, infrastructures, private equity) ainsi que la proposition et le suivi de nouvelles classes d’actifs et des nouvelles stratégies développées par les gérants d’actifs. Il suivra l’ALM des portefeuilles et les contraintes règlementaires (optimisation du coût en capital Solvabilité 2 et impact IFRS), et la politique ISR (engagement de réduction d’empreinte carbone, politique charbon, tabac, oil and gaz ….). Contact: Fanny Chapon, responsable RH.