NZSuper aligne $25Md d’encours sur les Accords de Paris


NZSuper vient de basculer près de 45% de son portefeuille d’investissement sur des indices alignés avec les Accords de Paris. Le fonds de pension néozélandais a remplacé son ancien indice MSCI All Country World Investible Market Total Return Index par deux nouveaux : le MSCI World Climate Paris Aligned Index et le MSCI Emerging Markets Climate Paris Aligned Index. Ces indices visent à réduire l’exposition des investisseurs aux risques physique liés au changement climatique en profitant de la transition vers une économie bas carbone. Ce changement concerne 25 milliards de dollars investis sur des actions mondiales en gestion passive. Cet alignement a été mis en place le 1er juillet dernier. Le fonds de pension néozélandais estime que les nouveaux indices fourniront de meilleures mesures environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans tous les domaines. A travers ce basculement, NZSuper souhaite réduire davantage son exposition aux émissions carbones ainsi que minimiser la possession directe d’entreprises cotées. Un portefeuille plus petit et plus concentré sera moins coûteux et plus facile à gérer lorsque le fonds de pension cherchera à identifier et à s’engager sur des questions d’investissement responsable, a souligné dans un communiqué Stephen Gilmore, directeur des investissements chez NZSuper. Ces changements concluent de nombreux mois d’analyse technique et de considérations liées au risque, au rendement, au coût et à la mise en œuvre. La performance du fonds ne sera pas affectée, rassure Stephen Gilmore. «Nous voyons dans ces changements des avantages en termes de coût et d’efficacité. Les nouveaux indices constituent une solution simple et prête à l’emploi pour notre indice de référence et nos positions passives», a-t-il ajouté. NZSuper a commencé la décarbonation de son portefeuille en 2017 en utilisant une méthodologie sur mesure. Depuis lors, le fonds de pension a réduit de près de 50% l’intensité de ses émissions et il ne détient plus aucune exposition matérielle à long terme aux réserves de combustibles fossiles. NZSuper gérait 55,7 milliards de dollars au 30 juin 2022.