Bruxelles recommande la suspension de fonds destinés à la Hongrie


La Commission européenne a recommandé dimanche de suspendre le versement de quelque 7,5 milliards d’euros destinés à la Hongrie, accusée de corruption, ce qui serait une première dans l’Europe des 27. Selon le commissaire européen au Budget, Johannes Hahn, la Commission recommande de suspendre environ un tiers des fonds de cohésion envisagés pour la Hongrie pour la période 2021-27. Les 7,5 milliards d’euros en question représentent 5% du PIB estimé du pays en 2022. Les pays de l’UE ont désormais trois mois pour se prononcer sur cette proposition. Le ministre hongrois du Développement, Tibor Navracsics, chargé des négociations avec l’UE, a déclaré que la Hongrie respecterait les 17 engagements pris auprès de la Commission pour échapper à cette perte financière. Il a ajouté que le gouvernement hongrois soumettra vendredi au Parlement des textes de loi visant à installer une autorité anti-corruption indépendante d’ici à la seconde quinzaine de novembre.