Virbac se désendettera moins vite que prévu en 2022


L’action Virbac a clôturé en recul de 10,3% à 292 euros vendredi, après que le laboratoire vétérinaire a réduit de moitié sa prévision de désendettement pour l’exercice 2022. Par «désendettement» , Virbac entend réduction du poste «autre passifs financiers» de son bilan, qui ressortait à 60,5 millions d’euros fin 2021. Ses dirigeants prévoient maintenant un désendettement d’environ 30 millions cette année, hors dividendes et en données comparables. «L’augmentation de notre besoin en fonds de roulement liée à la croissance de notre activité, à l’inflation, ainsi qu'à des décisions de management (stock de sécurité par exemple) nous a conduit à ajuster à la baisse nos prévisions de désendettement pour l’année 2022» , a expliqué Virbac, en confirmant .ses autres objectifs annuels.