Le nouveau patron de Jupiter va réorganiser la société


Le nouveau directeur général de Jupiter Asset Management, Matthew Beesley, s’apprête à réorganiser la société afin de réduire les coûts et raviver la croissance après des années de décollecte, écrit le Financial Times. Le dirigeant, qui prendra ses fonction début octobre, a annoncé dans une note interne que le groupe avait réalisé un audit opérationnel détaillé de l’activité, selon deux sources proches du dossier. D’autres annonces doivent être faites prochainement. La note indique que certains changements ont déjà eu lieu. Veronica Lazenby, directrice des risques, quitte la société. Son rôle sera scindé en deux, avec une personne pour les risques et une autre pour la conformité.