JP Morgan Private Bank nomme un directeur des investissements alternatifs en Asie du Sud-Est


La banque privée JP Morgan Private Bank vient de promouvoir Antoine des Noyers, jusqu’ici codirecteur des investissements alternatifs en Europe et au Moyen-Orient, au rang de directeur des investissements alternatifs en Asie du Sud-Est, selon CitywireAsia. Il sera rattaché à Albert Yang, directeur des investissements alternatifs pour l’Asie. Il remplacera Sueann Yeo qui a rejoint EQT en tant que directrice chargée de l’équipe de distribution au sein de la gestion de fortune privée en Asie-Pacifique. Antoine des Noyers a rejoint JP Morgan en 2010 comme analyste des marchés émergents avant d’occuper plusieurs postes au sein de l’équipe des investissements alternatifs. Auparavant, il a travaillé comme analyste chez Aberdeen Asset Management et gérant chez DNCA Finance et Credit Suisse Asset Management.