Argos Wityu fait le pari de la transformation environnementale des ETI


Argos Wityu s’atèle à sa diversification. La société de gestion présidée par Louis Godron a décidé de lancer très prochainement un fonds répondant aux critères de l’article 9 de la réglementation SFDR, consacré à la transformation environnementale des PME et des ETI du Vieux Continent. «La transformation des entreprises fait partie de l’ADN d’Argos Wityu. Nous avons donc souhaité transposer ce savoir-faire au profit d’une nouvelle stratégie d’investissement à impact dédiée au climat », explique Louis Godron. La réflexion autour de ce projet a fleuri il y a un peu plus d’un an au sein de l’équipe de gestion. Depuis, le cercle des associés s’est agrandi pour donner corps à cette volonté. Sandra Lagumina et Jack Azoulay Deux recrutements de poids ont été réalisés par Argos Wityu, avec les arrivées de Sandra Lagumina et Jack Azoulay. La première n’est autre que l’ancienne directrice générale adjointe de Meridiam et directrice générale de GRDF (où elle fut à l’origine du lancement de la stratégie climat). Le second fut le directeur des participations industrielles au sein de l’Agence des participations de l’Etat, avant de passer les quatre années suivantes au poste de directeur du cabinet au ministère de la transition écologique. «Il y a un enjeu majeur de réorientation de l’épargne vers la transformation environnementale de notre économie, qui exigera que plusieurs centaines de milliards d’euros soient investis chaque année , note Jack Azoulay. Cela passera par un soutien aux greentechs et aux énergies renouvelables, mais aussi par une transformation des entreprises existantes. Or ce dernier axe n’est pas suffisamment pris en compte par les investisseurs privés et nous comptons en faire le pilier de notre stratégie. » L’objectif : réduire d’au moins 7,5% par an l’intensité des émissions de gaz à effet de serre des sociétés qui composeront le portefeuille du fonds. En parallèle, le véhicule alignera les incitations de l’équipe de gestion en liant un quart de ses produits de co-investissement à l’atteinte de cet objectif. Argos Wityu entend donc aller au-delà du seuil de 7% par an requis par les indices de référence «transition climatique» et «accord de Paris» définis au niveau européen. Un challenge à l’heure où nombre de fonds Article 9 sont sur la sellette en raison de l’absence d’objectif clair en matière d’investissements durables. Selon FE fundinfo , plus de 1.500 fonds pourraient ainsi perdre leur classification Article 9.