Viktor Orban veut bloquer la reconduction des sanctions contre la Russie


Le Premier ministre hongrois, Viktor Orban, devrait s’opposer à la prochaine reconduction des sanctions de l’Union européenne contre la Russie, rapportait vendredi Radio Free Europe/Radio Liberty, citant des sources anonymes. Le dirigeant conservateur, farouche critique des trains de sanctions imposées à Moscou, a tenu ces propos la semaine dernière lors d’une réunion à huis clos de son parti (Fidesz), précise RFE/RL. Selon des participants à la réunion s’exprimant sous le sceau de l’anonymat, Viktor Orban a reconnu que les chances de bloquer un accord sur la reconduction pour six mois des sanctions étaient minces, mais il a dit fonder des espoirs en une victoire de la droite aux élections générales italiennes du 25 septembre.