Virbac va se désendetter moins vite que prévu en 2022, l’action chute


L’action Virbac accuse la plus forte baisse de l’indice SBF 120 vendredi, après que le laboratoire vétérinaire a réduit de moitié sa prévision de désendettement pour l’exercice 2022. Par «désendettement» , Virbac entend réduction du poste «autre passifs financiers» de son bilan, qui ressortait à 60,5 millions d’euros fin 2021 et à 83,7 millions d’euros fin 2020. Vers 14h30, le titre Virbac chutait de 7%, à 302 euros. Les dirigeants du groupe prévoient maintenant un désendettement d’environ 30 millions d’euros cette année, hors dividendes et en données comparables. Ils tablaient jusqu’alors sur un désendettement situé «autour de 60 millions» d’euros pour cette même période. De son côté, Stifel anticipe toujours un désendettement de 50 millions d’euros cette année, et confirme sa recommandation «conserver» sur la valeur ainsi que son objectif de cours de 402 euros. «L’augmentation de notre besoin en fonds de roulement liée à la croissance de notre activité, à l’inflation, ainsi qu'à des décisions de management (stock de sécurité par exemple) nous a conduit à ajuster à la baisse nos prévisions de désendettement pour l’année 2022» , a expliqué Virbac dans un communiqué. Le laboratoire vétérinaire a cependant confirmé ses autres objectifs financiers pour l’exercice en cours. Il prévoit toujours une croissance de son chiffre d’affaires à taux de change et périmètre constants comprise entre 5% et 10%, tandis que le taux de résultat opérationnel courant avant amortissement des actifs issus d’acquisitions devrait s'établir à 15% à taux de change constants. Au titre du premier semestre, Virbac a fait état de performances relativement conformes aux attentes des analystes. Sur la période, son chiffre d’affaires a progressé de 12% à périmètre et taux de change constants, à 616,4 millions d’euros, et son taux de résultat opérationnel courant avant amortissement des actifs issus d’acquisitions est ressorti à 18,6%, hors éléments non récurrents, en amélioration de 10 points de base sur un an. Le manque de visibilité sur 2023 inquiète le marché Mais cela ne rassure pas les investisseurs. «Le groupe a délivré un message assez prudent sur l'évolution du marché dans un contexte d’inflation des coûts» , observe une analyste basée à Paris, «ce qui l’a conduit à ne pas relever sa prévision annuelle de croissance du chiffre d’affaires» , mais seulement à la confirmer. En outre, Virbac a prévenu qu’une mise à jour de ses perspectives de croissance pour 2022 serait effectuée à l’occasion de la publication de son chiffre d’affaires du troisième trimestre, le 18 octobre prochain. «Comme message de confiance, on a vu mieux» , réagit un gérant, pour qui cette annonce suscite plus d’incertitude que d’espoir. «La société apporte peu de commentaires sur la tenue de ses marchés» et sur ses perspectives pour 2023, regrette aussi Oddo BHF, qui maintient toutefois son avis «surperformance» et son objectif de cours de 400 euros sur le titre du laboratoire. De son côté, TP ICAP Midcap Partners s’attend à ce que l’année prochaine comporte «davantage d’incidence inflationniste» sur une marge de manœuvre qui sera «probablement réduite» en matière de fixation des prix. «L’inflation salariale devrait être soutenue tant en Europe qu’aux Etats-Unis» , tandis que la hausse des coûts des matières premières, de l'énergie et du transport «pourrait persister» et limiter «ponctuellement la progression de la marge alors que la magnitude sur les prix pourrait devenir pénalisante sur les volumes» , complète cet intermédiaire financier. Malgré un objectif de cours abaissé de 363 à 343 euros, TP ICAP Midcap Partners a toujours un avis «achat» sur l’action Virbac. «La société présente une activité plutôt défensive, une insensibilité à l'évolution des taux et une situation financière saine permettant de soutenir le développement» , argumente l’analyste Sarah Thirion.