Dacia ne se pressera pas pour abandonner ses moteurs thermiques


Dacia gardera le plus longtemps possible des moteurs thermiques pour les automobilistes hésitant à passer à l'électrique, offrant un filet de sécurité au groupe au losange dans son pari résolu sur le véhicule à batterie, a indiqué vendredi à Reuters Denis Le Vot, directeur général de la marque à bas coûts de Renault. Contrairement à sa maison mère, qui passera totalement en électrique dès 2030, Dacia se réserve la possibilité de ne faire le grand saut qu’en 2035, année de l’interdiction des moteurs thermiques en Europe. La gamme Dacia, qui ne compte à ce jour qu’un seul modèle électrique, continue de miser surtout sur les petits moteurs essence et sur le gaz de pétrole liquéfié (GPL) issu du bassin méditerranéen. Mais même à un rythme plus lent, l'électrification fait son chemin avec un premier hybride en 2023 et 12% des prises de commandes sur la Spring électrique.