La nette baisse des ventes de détail assombrit l’économie britannique


Les ventes au détail ont reculé plus que prévu en août au Royaume-Uni, en repli de 1,6% sur un mois, selon les données publiées vendredi par l’Office national de la statistique (ONS). Il s’agit du recul le plus fort depuis décembre 2021, alors que les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne une baisse de 0,5%. Cela renforce les craintes de récession alors que la crise du coût de la vie réduit le pouvoir d’achat des ménages. Tous les principaux secteurs du commerce de détail - magasins d’alimentation, magasins non alimentaires, commerce de détail hors magasin et carburant - ont baissé au cours du mois pour la première fois depuis juillet 2021, date à laquelle les restrictions dans le cadre du Covid-19 ont été levées, a indiqué l’ONS. Ces données viennent s’ajouter aux inquiétudes déjà existantes concernant les comportements d’achat chez les consommateurs britanniques. Les détaillants de mode Primark et ASOS et le supermarché en ligne Ocado Retail ont tous mis en garde ce mois-ci contre l’impact de l’inflation sur leurs bénéfices. Le deuil qui suit le décès de la reine Elizabeth II pose également un autre défi aux détaillants, avec des fermetures généralisées d’entreprises prévues lundi pour marquer les funérailles de la souveraine. Bien que l’inflation en Grande-Bretagne a légèrement ralenti en août à 9,9% sur un an, les ménages sont toujours confrontés à la flambée de prix, notamment ceux de l'énergie, à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.