«Nous nous intéressons au crédit américain de bonne qualité»


L’Agefi : Pourquoi consacrez-vous 60% de votre portefeuille au cash ? Cyrille Geneslay : Nous construisons notre allocation d’actifs et donc notre exposition aux taux et aux actions à partir de nos scénarios de marchés. Aujourd’hui notre scénario le plus probable est celui de la persistance de l’inflation. Dans ce scénario, les banques centrales, dont l’objectif premier demeure la stabilité des prix, sont poussées par une progression des prix qu’elles peinent à maîtriser et doivent encore durcir leur politique monétaire au détriment de la croissance. L’atterrissage est alors brutal pour les économies développées, les marchés actions perdent entre 10% et 17,5% et les taux remontent… Le regain d’attractivité pour le monétaire dans nos portefeuilles exprime notre vision prudente sur les classes d’actifs risquées pour le moment. Quelles classes d’actifs conservent un potentiel de hausse ? Les matières premières et l’énergie peuvent encore présenter un potentiel de rebond sur le court terme, maintenu par les problématiques géopolitiques et la crise énergétique qui frappent la zone euro aujourd’hui. Nous nous intéressons aussi au crédit américain de bonne qualité qui devrait finir par bénéficier de la forte remontée des taux et d’un atterrissage en douceur de l’économie américaine. {"title":"","image":"292313»,"legend":"","credit":""}