«Le climat du premier semestre continue pour les actions»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une baisse des marchés actions ? Emmanuelle Sée : Le scénario du premier semestre se poursuit. L’inflation est durablement plus élevée qu’attendu, les matières premières sont sous tension en attendant la sortie de crise en Ukraine. La perspective d’un hiver clément limiterait un scénario noir mais ne pourrait occulter la question centrale de l’indépendance énergétique. Les effets délétères de la crise de l'énergie et du resserrement monétaire commencent à surgir, laissant percevoir une récession quasi inévitable. Pour l’heure, les marchés sont résilients, grâce à la solidité des entreprises au deuxième trimestre et aux mesures publiques de soutien. Toutefois, dans ce contexte de marché très volatil, nous restons prudents. Quelles Bourses devraient rebondir le plus rapidement ? L’Asie devrait bénéficier l’année prochaine d’une croissance exempte d’un second frein brutal lié à la politique zéro Covid en Chine. En parallèle, dans un contexte de stimulus sur les valeurs d’infrastructures vertes, des opportunités d’investissement sont à prévoir. L’Asie en est l’un des piliers. En outre, l’Inflation Reduction Act (IRA) prévoit 386 milliards de dollars sur l’énergie et le climat sur 10 ans. C’est un catalyseur supplémentaire pour les valeurs d’énergie propre et de «Clean Tech». Ces valeurs ont surperformé l’indice global (MSCI ACWI) de 16% depuis l’annonce du IRA, portées principalement par le solaire. {"title":"","image":"292314»,"legend":"","credit":""}