Dacia ne se pressera pas pour abandonner ses moteurs thermiques


Dacia gardera le plus longtemps possible des moteurs thermiques pour les automobilistes hésitant à passer à l'électrique, offrant un filet de sécurité au groupe Renault dans son pari résolu sur le véhicule à batterie, a indiqué vendredi à Reuters Denis Le Vot, directeur général de la marque à bas coûts du constructeur français. Contrairement à sa maison mère, qui passera totalement en électrique dès 2030, Dacia se réserve la possibilité de ne faire le grand saut qu’en 2035, année de l’interdiction des moteurs thermiques en Europe. La gamme Dacia, qui ne compte à ce jour qu’un seul modèle électrique, continue de miser surtout sur les petits moteurs essence et sur le gaz de pétrole liquéfié (GPL). Même à un rythme plus lent, l'électrification fait son chemin avec un premier hybride en 2023. La montée en gamme de Dacia passera par une identité visuelle modernisée, l’introduction de niveaux d'équipement inédits et l’arrivée d’un nouveau SUV familial ‘Duster’ en 2024.