L’inflation en zone euro est confirmée à 9,1% sur un an en août


L’inflation dans la zone euro a accéléré en août comme initialement annoncé, selon les chiffres définitifs publiés jeudi par Eurostat, l’agence européenne de la statistique. L’indice des prix à la consommation dans la zone euro a crû en août de 9,1% sur un an, conformément à l’estimation initiale publiée par Eurostat le 31 août. Cet indice avait augmenté de 8,9% en juillet. Sur un mois, l’indice des prix à la consommation a augmenté de 0,6%, et non de 0,5% comme annoncé initialement. L’indice de base, qui exclut les éléments volatils comme l’alimentation, l'énergie, l’alcool et le tabac, a augmenté de 4,3% sur un an en août, conformément à la première estimation d’Eurostat, après une hausse de 4% le mois précédent. Par rapport à juillet, l’indice de base a crû de 0,5% en août, comme attendu.