Les fonds de pension américains pro-ESG contre-attaquent


Longue vue contre court-termisme. Un groupe de 13 trésoriers d’Etats américains et le contrôleur financier de la ville de New-York cosignent une lettre ouverte en réponse aux nouvelles réglementations locales visant à freiner l’usage des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans l’investissement des fonds de pension publics. Ils ont dans leur viseur les actions entreprises par les responsables financiers en Virginie Occidentale, Idaho, Oklahoma, Texas et Floride. Selon les signataires, qui représentent les instances d’investissement du Maine, du Nevada, du Delaware, du Nouveau-Mexique, de l’Illinois, du Wisconsin, du Massachusetts, de Californie, de Rhode-Island, du Vermont, de Washington, de l’Oregon et du Colorado ainsi que la ville de New-York, les lois anti-ESG et la mise sur liste noire de gérants ou de banquiers jugés hostiles aux industries fossiles sont un très mauvais calcul. Les Etats anti-ESG «réduisent le nombre d’acteurs avec qui il est possible de faire des affaires, limitent la concurrence entre les prestataires et restreignent l’accès à des gérants de haute qualité», estiment les pro-ESG, qui ajoutent que cette stratégie présente des coûts avérés qui pèseront au bout du compte sur les contribuables. Intérêt personnel contre intérêt général Pour les signataires, les anti-ESG ont agi poussés par des intérêts politiques personnels ou liés à leurs affaires immédiates et cherchent à entraver les progrès de ceux qui œuvrent à promouvoir la responsabilité des entreprises, la transparence, le reporting et la recherche de retombées positives à long terme pour les fonds qu’ils supervisent. Leur charge est virulente, et souligne le poids des croyances climatosceptiques et de l’idéologie trumpiste dans la démarche de leurs opposants. Une ligne de fracture se dessine donc nettement,d’après eux : «Les Etats qui ne se concentrent que sur le court-terme ne seront pas compétitifs sur un horizon de temps long qui est nécessaire aux fonds de pension pour réussir. Ils ne bénéficieront pas de la croissance car ils cherchent à préserver le statu quo. Et ils devront faire face à de possibles procès ou difficultés que ceux qui jouent long-terme éviteront grâce à une supervision plus rigoureuse.» La diatribe s’achève sur l’engagement des signataires à respecter la libre concurrence dans la durée.