PGIM Fixed Income nomme sa première directrice diversité et inclusion


PGIM Fixed Income a annoncé la nomination de Diane L. Parker au rang de directrice diversité, équité et inclusion. Elle sera rattachée à John Vibert, président de PGIM Fixed Income. Au sein de ce poste nouvellement créé, elle sera responsable du développement et de la mise en oeuvre de la stratégie dediversié, équité et inclusion pour cette division au niveau mondial. Elle travaillera également avec Kathryn Sayko, qui occupe le même poste pour la maison mère PGIM ainsi que le groupe dénommé Inclusive Solutions de Prudential mené par Lata Reddy, afin de promouvoir l’inclusivité. Diane Parker arrive de Meredith Corporation, où elle occupait un poste senior dans le même domaine. Auparavant, elle a développé des initiatives similaires pendant près de 20 ans chez Associated Press. PGIM Fixed Income gérait 790 milliards de dollars au 30 juin 2022.