Quatre dirigeants d’entreprises créent un fonds de capital-investissement sur la transition énergétique


La transition énergétique aiguise les appétits. Quatre dirigeants d’entreprises européennes du secteur viennent de lancer cet été Junction, un nouveau fonds de capital-investissement dédié à la thématique. Il s’agit de Pieter-Jan Mermans, cofondateur de REstore, de Vincent Gregoir, ancien partner d’Inven, de Bruno Vanderschueren, fondateur du fournisseurs d'énergie Lampiris, et de Dirk Dewals, ancien membre du comité exécutif de la société de gestion de private equity GIMV. Ils sont basés à Anvers et Berlin. Les quatre fondateurs ont déjà levé 75 millions d’euros, et visent un montant final de 100 millions. Ils vont principalement investir des tickets de 5 à 15 millions d’euros dans des petites et moyennes entreprises européennes qui jouent un rôlé clé dans la transition énergétique. Ils éviteront particulièrement les start-ups peu matures. Le fonds est classé article 9 selon la réglementation SFDR.