L’IIGCC prépare un cadre d’investissement sur la résilience climatique


Toujours plus de méthodes. Le groupe des investisseurs institutionnels pour le climat (IIGCC en anglais) publie un document de travail pour lancer le développement d’un cadre méthodologique pour estimer la résilience climatique des investissements. Le document s’appuie sur les travaux précédents du groupe sur les risques et opportunités physiques liés au changement climatique. Le document établit que le futur cadre devrait se pencher sur les risques portant sur les actifs, les risques pesant sur les portefeuilles et les risques systémiques. Cette approche qualifiée de «multicouche» repose sur le constat que les impacts physiques du changement climatique tels que les graves sécheresses font monter les prix sur toute la chaîne d’approvisionnement mondiale. «Les effets physiques du changement climatique ne cessent d’accroitre le risque pour les investisseurs à travers différentes géographies, secteurs et classes d’actifs, note Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC. C’est pourquoi, les investisseurs, chargés de du devoir de gérer le risque de façon responsable pour leurs clients, voient augmenter notablement leur besoin de compréhension des impacts physiques du changement climatique sur leurs portefeuilles.» Elle ajoute que le futur cadre a également pour objectif d’inciter les investisseurs à agir pour bâtir la résilience nécessaire sur les trois différents niveaux: actifs, portefeuille et sociétés. Avec la même approche que celle utilisée pour construire le cadre consacré à la neutralité carbone, l’IIGCC veut procéder par l’incitation à la définition d’objectifs. Les contributions des parties prenantes sont sollicitées et peuvent être déposée sur le site du groupe jusqu’au 14 octobre 2022.