Epopée Gestion renforce son équipe de capital innovation


La société de gestion brestoise, Épopée Gestion, vient de recruter Camille Le Roux Larsabal pour renforcer son équipe Capital-Innovation dédiée au financement des start-up de la région Sud-Ouest. Elle sera basée à Bordeaux. Agée de 34 ans, elle a vocation à devenir associée Capital-Innovation, précise un communiqué. Camille Le Roux Larsabal rejoint l’équipe de gestion du fonds Épopée West Web Valley II, dédié à l’investissement dans les start-ups prometteuses du Grand-Ouest, et qui a récemment finalisé un premier closing à plus de 40 millions d’euros. Camille Le Roux Larsabal a un double cursus Ecole Centrale de Lyon / EM Lyon Business School. Après un passage chez Bpifrance en tant que chargée d’études innovation, elle a rejoint l’équipe d’Aquiti Gestion, société d’investissement régionale dédiée au financement des PME et start-up de la Région Nouvelle-Aquitaine.