ABP, Adia et EDF investissent dans un fonds européen de tech climatique


Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), APG pour le compte du fonds de pension néerlandais ABP, EDF, à travers son fonds de corporate venture EDF Pulse Ventures ainsi que d’autres entreprises industrielles et investisseurs ont confié 390 millions d’euros à Energy Impact Partners pour son premier fonds européen. Le véhicule prévoit d’embarquer des start-up et entreprises de croissance qui ont le potentiel de stimuler la transition vers la neutralité carbone. Les cibles seront européennes, dotées d’une mission, et disposant de produits, marchés et clients à travers tout le spectre de la transition énergétique. Il a l’intention de répliquer une stratégie déjà éprouvée en Amérique du Nord.