Esfin Gestion lance un fonds de capital-investissement sur le bio


Esfin Gestion, filiale d’Ecofi Investissements, a annoncé ce 15 septembre le premier closing de son fonds Bio filières durables, un fonds à impact au service du développement et de la transmission des entreprises de l’agriculture biologique. La société de capital-investissement a levé 23,5 millions d’euros, principalement auprès d’investisseurs institutionnels, de sociétés d’investissements, de family offices et de dirigeants d’entreprises. L’objectif final s'élève à 50 millions d’euros. Le fonds est classé article 9 de la réglementation SFDR. Le fonds investit en fonds propres et en quasi-fonds propres entre 0,5 et 6 millions d’euros dans «des groupements agricoles, des transformateurs agro-alimentaires, des importateurs, des exportateurs, des négociants, des distributeurs engagés dans une démarche bio exigeante et animés de la volonté d’agir au plan de leur responsabilité sociale et environnementale». L’équipe d’investissement dédiée au fonds est composée de Laurent Mérimé, initiateur du fonds et ayant réalisé de nombreux investissements dans des entreprises bio, et de Walid Kenaissi, un spécialiste des fusions-acquisitions dans le secteur agricole et agro-alimentaire. L’équipe sera complétée début 2023 par un chargé d’affaires.