Le fondateur de la blockchain Terra Do Kwon est visé par un mandat d’arrêt


Do Kwon,qui dirigeait l'écosystème de Terra-Luna au moment de sa chute , est visé par un mandat d’arrêt émis par un tribunal sud-coréen depuis mercredi. L’entrepreneur de 31 ans se trouverait actuellement à Singapour, d’où il a donné une interview le mois dernier dans laquelle il reconnaît avoir eu tort après l’effondrement brutal du stablecoin. D’autres mandats d’arrêt ont aussi été émis envers cinq autres personnes liées à Terra-Luna, dont le krach aurait provoqué près de 50 milliards de pertes pour les investisseurs et un effet systémique de 500 milliards de dollars sur l’ensemble du marché des cryptoactifs.