Les marchés actions gouvernés par les anticipations de taux courts


Le graphique ci-contre présente la corrélation glissante entre les variations mensuelles des taux 2 ans aux Etats-Unis et le PER de l’indice MSCI US (en vert). Le rendement des Treasuries à 2 ans (en bleu) est également représenté pour identifier les cycles des conditions monétaires anticipées. La corrélation entre le PER et les variations de taux est proche de zéro en moyenne sur longue période. Cette corrélation cache néanmoins des changements de régime abrupts avec des périodes où cette corrélation peut passer de près de +1 à près de -1. En particulier, et à la différence du cycle monétaire de 2013-2019, le durcissement monétaire depuis près d’un an s’est accompagné d’une correction des multiples actions alors même que les bénéfices restaient relativement robustes. Ce phénomène – d’une corrélation si négative – lors d’une phase de normalisation monétaire ne s’est observé qu’en 1994 mais dans un contexte inflationniste bien différent. Dans ces conditions, l’inflexion des politiques monétaires est donc déterminante pour revenir sur les marchés actions. Cette inflexion dépend certes des publications à venir sur l’inflation mais également de la stratégie de la Fed quant à sa volonté de maintenir un taux réel durablement positif. {"title":"","image":"292283»,"legend":"","credit":""}