BPCE espère rentabiliser son activité de paiements pour le e-commerce 


BPCE confirme ses ambitions dans les paiements. Le groupe mutualiste a finalisé la fusion des fintechs Dalenys et Payplug qu’il avait rachetées en 2017. Créée en 2012, Dalenys (ex-Rentabiliweb) est un partenaire privilégié de grands noms du e-commerce comme Maisons du Monde et Adeo-Leroy Merlin. De son côté, Payplug propose une solution de paiement omnicanal aux PME. La complémentarité est donc évidente entre les deux fintechs. Rebaptisée au nom de Payplug, la filiale unique vise à faire de BPCE «un champion local» sur ce marché, précise à L’Agefi Pierre-Antoine Vacheron, directeur général paiements du groupe BPCE. Avec 10 milliards d’euros de transactions, le groupe mutualiste est très loin des géants du secteur comme le néerlandais Adyen (516 milliards d’euros de transactions) ou l’américain Stripe, qui a engrangé 12 milliards de revenus l’an dernier. «Nous n’avons pas les mêmes ambitions que ces acteurs internationaux. Nous entretenons nos relations avec les émetteurs de cartes européens et avons de bonnes prises sur le marché local », explique Antoine Grimaud, le directeur général de Payplug. BPCE pense pouvoir s’imposer car le groupe propose «une solution complète aux commerçants de bout en bout de la chaîne », poursuit Pierre Antoine Vacheron. «Les banques se concentrent généralement sur l’acquisition des transactions. De leur côté, les fintechs ne travaillent pas sur leurs relations avec les émetteurs. Notre modèle est unique» , ajoute-t-il. L’activité croît plus vite que le développement du e-commerce, assure BPCE, de l’ordre de 30 à 40%. Un rythme que le groupe mutualiste entend poursuivre. S’il se refuse à communiquer davantage de chiffres, il reconnaît que «les investissements et les efforts de marketing sont très coûteux.» Avec la fusion des deux fintechs, «nous souhaitons améliorer la profitabilité». «Nous allons conjuguer nos investissements, rationaliser les canaux de distribution, unifier la marque. Nous serons plus puissants avec le même effort d’investissement pour faire face aux géants de la fintech», assure Pierre Antoine Vacheron. BPCE, qui a relogé en son sein les activités de paiements hébergées par Natixis, misera aussi sur les synergies, notamment avec sa filiale Oney, active dans le paiement fractionné. Les réseaux des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne agissent, eux, comme apporteurs d’affaires en distribuant la solution de Payplug à leurs clients.