Les entreprises mal notées paient le prix fort pour s’endetter


Dans un marché primaire corporate euro survolté (près de 15 milliards émis cette semaine, une des meilleures cette année), la première transaction d’un émetteur noté dans la catégorie high yield (HY) était très attendue. Les opérateurs scrutent les premiers signes de réouverture de ce segment de marché quasiment sans activité depuis des mois. Le groupe italien de jeux et de paris Lottomatica, racheté par Apollo en 2021 pour près de 1 milliard d’euros, a émis jeudi 350 millions d’euros d’obligations à 5 ans, comportant une première option de rachat anticipé ( call) à 2 ans. L’émetteur est noté B par S&P et B2 par Moody’s. Après plusieurs mois de disette, avec seulement 7,5 milliards d’euros émis depuis mars, dont 2 milliards uniquement depuis le début du second semestre, cette opération était un premier test. Mardi, l’opérateur télécoms néerlandais KPN avait déjà émis une obligation dans la catégorie HY mais sur le segment des dettes hybrides, avec succès (500 millions d’euros offrant un coupon de 6,2%). L’émission de Lottomatica a enregistré, selon nos informations, une demande trois fois supérieure à l’offre. «La société a identifié trois cibles , indique Olivier Becker, gérant chez Corum Butler. L’actionnaire souhaite faire grossir l’entreprise avant de réaliser une introduction en Bourse idéalement en 2024 . Apollo est donc assez pressé dans un contexte jugé propice pour les acheteurs en dépit du coût de la dette .» Pour convaincre les investisseurs, la société a offert un coupon compris entre 9,75%-10%, finalement fixé à 9,75% lors du pricing , qui s’est fait au pair, soit une prime de près de 200 points de base par rapport à la courbe des taux sur le marché secondaire. Pour Akram Gharbi, responsable de la gestion obligataire high yield chez La Française, cette prime, qu’il juge significative, la taille limitée de l’opération (qui n’a pas été augmentée malgré la forte demande), et le jugement favorable des investisseurs sur l’émetteur même s’il s’agit d’une entreprise italienne, ont facilité la réussite de l’opération. «La prime de 200 points de base était nécessaire pour s’assurer du bon déroulé de la transaction dans un marché high yield qui a été quasiment fermé depuis le mois de mars », indique Benoît Soler, gérant chez Keren Finance. Peu de besoins de financement «C’est un bon signe mais le marché est toujours très fragile et manque d’appétit », relève Akram Gharbi. Les investisseurs restent prudents dans un contexte encore difficile. «Le prix était intéressant mais la structure de l’obligation, annoncée comme senior secured mais effectivement pari passu avec trois autres obligations arrivant à échéance en 2025, pour un montant considérable, nous semblait peu protectrice », indique Benoît Soler. «Pour un acteur n’ayant pas participé au wallcross (sondages en amont de l'émission, ndlr), la tentation pourrait être forte d’augmenter les ordres afin d’obtenir plus de titres, ajoute le gérant de Keren Finance. Mais la société ayant clairement mentionné son intérêt pour acheter d’autres cibles, il y avait un risque réel de voir la taille de la souche augmenter à la dernière minute… et donc de finir totalement alloué. Un risque technique que nous considérons inutile de subir dans le contexte actuel». Pour les spécialistes de la classe d’actifs cette émission est un cas particulier, d’un émetteur opportuniste qui n’annonce pas de reprise du marché. De fait, pour Tom Ross, gérant high yield chez Janus Henderson, le marché primaire devrait rester peu actif au cours des prochains mois car les besoins de refinancements des entreprises notées high yield sont faibles. «Le coupon proposé par Lottomatica était intéressant pour l’investisseur mais élevé pour l’entreprise, et cela ne fait pas de sens pour des sociétés qui n’ont pas de besoins de financement immédiats d’émettre sur ces niveaux de prix », affirme le gérant. Ce que constate également Olivier Becker : «Le pipeline des émissions primaires est assez léger car la plupart des entreprises se sont refinancées en 2020 ou 2021 et les autres ne sont pas prêtes à payer le prix de l’accès au marché. 2022 devrait donc être une année très faible en montant de nouvelles émissions après 100 milliards d’euros émis en 2020 et 150 milliards en 2021 .» Contre 17,5 milliards depuis le début de cette année. Ce d’autant que les entreprises ont d’autres canaux pour se financer à des niveaux plus intéressants que sur le marché obligataire. «Les entreprises high yield les plus rationnelles, qui veulent limiter une hausse importante de leur coût de financement, passent plutôt par le marché des convertibles ce qui fait plus sens ( à l’instar d’Elis jeudi ou GL Carbon mercredi) ou le marché bancaire », relève Akram Gharbi. «Il est difficile de parler d’une réouverture pérenne du marché ‘high yield’ », juge Olivier Becker qui s’attend surtout à des émissions opportunistes.