Les actions s’ajustent avec la hausse des prix et des taux 


Le rallye action et obligataire de juillet a laissé place à une correction des marchés actions et une remontée rapide des taux d’intérêts. Le recalibrage des vues sur la politique monétaire s’est accéléré en fin de mois à l’occasion de discours de dirigeants de la Fed et de la BCE sur leur volonté de durcir suffisamment les conditions monétaires quitte à sacrifier les conditions d’activité et d’emploi. Dans cet environnement, les signaux de ralentissement voire de récession de l’activité semblent être interprétés par les marchés comme des bonnes nouvelles portant l’espoir d’un ralentissement de la demande et de l’inflation. Ce contexte peu favorable aux actions de croissance et de petites capitalisations a entrainé une correction marquée de ces styles (-1,8% pour le MSCI USA Growth et -2,2% pour le MSCI Europe Small en relatif). Au contraire, l’emballement des prix de l’électricité et la hausse des taux d’intérêt ont profité au secteur financier et au secteur de l’énergie fortement représentés par les actions décotées (+1,8% pour le MSCI USA Value et le MSCI Europe Value en relatif). {"title":"","image":"292282»,"legend":"","credit":""}