Les interventions sur les changes sont un pari risqué


La forte dépréciation des devises face au dollar commence à agacer les autorités de plusieurs pays en Asie. Après l’avertissement de la Banque du Japon (BoJ) mercredi, la banque centrale de Corée du sud serait intervenue sur le marché des changes pour enrayer la nette dépréciation du won, la devise du pays. Cette année, alors que le différentiel de politique monétaire, de taux et de trajectoire économique par rapport aux Etats-Unis s’est creusé, le yen a chuté de 13% face au dollar, le won de 15%. Le yuan a dépassé jeudi le niveau de 7 face au billet vert pour la première fois depuis mi-2020. A 145 yens et 1.400 wons pour un dollar, les interventions, verbales ou réelles, des autorités monétaires mais également des gouvernements ne sont guère étonnantes. Des courtiers ont indiqué à Reuters que la banque centrale de Corée avait vendu des dollars permettant au won de légèrement se reprendre. La devise coréenne est repassée sous le seuil de 1.400. «Cette intervention n’est pas une surprise, les autorités ayant prévenu depuis le mois d’août qu’elles agiraient face à la dépréciation du won, 1.400 wons étant un seuil psychologique », indique Nordine Naam, stratégiste changes chez Natixis. Mercredi, la BoJ avait procédé à des vérifications sur les taux de change, une possible étape supplémentaire avant une intervention directe sur le marché. « C’est une façon de faire peur , affirme le stratégiste de Natixis. La banque sonde le marché en demandant des prix. Cela monte crescendo. La prochaine étape étant l’intervention .» Effet limité Le Japon est intervenu à de nombreuses reprises par le passé sur le marché des changes, généralement pour affaiblir sa monnaie, notamment en 2011 après le tsunami. Cette fois, il s’agit de renforcer le yen car la faiblesse de la devise pèse sur le pouvoir d’achat des ménages via la hausse des prix importés, notamment de l’énergie, ainsi que les marges des entreprises. Le problème est que les interventions n’ont pas toujours eu l’effet escompté, ce à quoi mettent en garde certains politiques japonais . «Les interventions seules sont peu efficaces », souligne Kit Juckes, stratégiste changes chez Société Générale CIB qui rappelle que la plus grosse intervention en une seule journée de la Banque du Japon n’avait pas réussi à faire monter le yen malgré des ventes massives de dollars. «Pour avoir un véritable effet, il faut que l’intervention soit coordonnée », poursuit ce dernier. Ce que le Japon a fait en mars 2011 et en août 1998 en pleine crise asiatique. La coordination est nécessaire avec les Etats-Unis, alors que ce qui guide les devises aujourd’hui est la force du dollar, mais aussi au niveau régional, les devises asiatiques étant aujourd’hui très imbriquées. « Le Japon risque de dépenser des milliards de dollars pour pas grand-chose », ajoute Nordine Naam qui rappelle qu’en 2004 ses interventions sur le marché des changes avaient coûté 300 milliards de dollars de réserves. Des réserves qui s’élevaient de 1.176 milliards de dollars fin août. Tant que la politique monétaire américaine et les taux longs n’auront pas atteint leur pic, le dollar continuera de dominer les autres devises. «La bataille contre le marché sera difficile à gagner tant qu’il n’y aura pas d’inversion de tendance aux Etats-Unis », estime Kit Juckes. «Le but ne peut être que de limiter l’ampleur de la hausse », selon Nordine Naam, pour qui le yen peut aller à 148. La prochaine réunion de la Banque du Japon, au lendemain de la Fed, jeudi 22 septembre, donnera l’occasion aux autorités monétaires nippones de réaffirmer leurs avertissements. L’abandon du contrôle de la courbe est vu par beaucoup comme un moyen plus efficace et moins coûteux pour réduire la pression sur le yen.