L’idée d’un «droit de péage» des Gafam aux réseaux télécoms ressurgit


Une vieille revendication de l’industrie des télécoms revient à l’agenda. A l’avenir, des entreprises telles que Netflix ou Facebook pourraient devoir payer un «péage de données» à l’entrée des réseaux télécoms dans l’UE. Car les opérateurs télécoms comptent bien facturer aux géants américains l’utilisation de leurs réseaux. Le fair share pourrait concerner cinq éditeurs, à savoir Google (pour YouTube), Apple, Amazon, Meta (ex-Facebook) ou encore Netflix. Ils ont en commun d’être des grands consommateurs de bande passante. Thierry Breton, commissaire européen au Marché intérieur, a abordé le sujet devant la presse à Bruxelles, vendredi 9 septembre. «Il faut aussi revoir si la régulation est adaptée avec les Gafa par exemple, qui utilisent la bande passante [fournie par] les opérateurs télécoms» , a-t-il indiqué. Cette question de la contribution des Gafa et de Netflix aux infrastructures des opérateurs fera l’objet d’une «vaste consultation» , qui sera lancée au premier trimestre 2023. Le sujet n’est pas nouveau. Déjà fin 2021, 12 grands opérateurs européens, dont Orange, Deutsche Telekom, Vodafone, Telefonica ou BT avaient demandé que les géants mondiaux du numérique supportent une partie des coûts de développement des réseaux télécoms. Il a été remis sur la table en mai par les commissaires Thierry Breton et Margrethe Vestager. «Une poignée d’acteurs occupent à eux seuls plus de 50% de la bande passante mondiale. Il est temps désormais de réorganiser la juste rémunération des réseaux» , écrivait alors Thierry Breton sur Twitter. Quelques jours après, l’ETNO, association qui regroupe les opérateurs européens, indiquait dans un rapport que plus de 55% du trafic sur les réseaux internet fixes et mobiles mondiaux était le fait de six géants américains du numérique. Et soulignait la hausse des coûts d’infrastructure supportés par les opérateurs, évalués entre 36 et 40 milliards d’euros sur l’année 2021. Le gendarme français des télécoms, l’Arcep, scrute lui aussi cette piste d’un fair share. «L’idée ne me choque pas» , indiquait à la presse, en mai, sa présidente Laure de la Raudière. Tout en soulignant : «Il faut au préalable avoir des éléments quantifiés pour objectiver les données» , glissant l’idée d’une «étude d’impact». Un travail serait en cours à ce sujet au Berec, l’organisme qui rassemble les régulateurs télécoms européens. 55% du trafic L’argument du prix revient aujourd’hui chez les opérateurs télécoms. Ils évoquent la progression des investissements sur les réseaux fixes et mobiles, ainsi la hausse du trafic. «Le trafic sur nos réseaux a quadruplé entre 2015 et 2020. 55% du trafic est concentré entre les mains de six opérateurs. Et 77% de ce trafic est pris par le streaming vidéo», précise à L’Agefi une source au sein de l’un des principaux opérateurs télécoms européens. D’où la volonté de faire payer leur part aux Big Tech américains. Alors, ils prônent l’instauration d’un outil juridique avec un «système de négociation commerciale» et, en cas de désaccord, une autorité qui déciderait d’un «système de règlement des différends (dispute settlement body)» et d’une contribution juste. Cette initiative serait notamment soutenue par une bonne partie du lobby des télécoms, tels l’ETNO et le GSMA, association représentant plus de 750 «telcos». Du côté des acteurs du streaming vidéo, pas question de verser cette nouvelle obole. Ils remarquent bien que les opérateurs télécoms ont accéléré leur lobbying auprès de Bruxelles ces derniers mois, galvanisés par l’adoption de deux textes historiques de régulation des GAFAM, le Digital Markets Act (DMA) et le Digital Services Act (DSA). Netflix estime déjà payer Netflix France, lui, estime déjà contribuer aux infrastructures. Pour éviter que ses contenus ne saturent des réseaux longue distance en arrivant de ses serveurs aux Etats-Unis, il a développé 700 réseaux de diffusion des contenus (CDN) en Europe - dont 44 en France - chez les principaux opérateurs télécoms. Les séries et films visionnés viennent donc d’un serveur voisin en France. «Nous avons investi plus d’un milliard de dollars depuis le lancement d’Open Connect en 2012, dans 18.000 serveurs dans le monde» , précise à L’Agefi Thomas Volmer, directeur monde de la politique d’acheminement des contenus chez Netflix. Il estime que «cela évite la surcharge des réseaux, et nous permet d’ajuster en permanence la qualité de la vidéo, même en cas de mauvaise connexion » . Autre argument des streamers, ce projet de fair share remettrait en cause la «neutralité du réseau», soit un principe fondateur du Net selon lequel les fournisseurs de services internet doivent garantir l’accès à la bande passante aux internautes, quel que soit l’usage.Un telle lecture est soutenue par plusieurs associations, notamment la Computer & Communications Industry Association (CCIA). Ce lobby qui milite pour un internet «libre et ouvert» , soulignait mardi sur son compte Twitter y voir un projet «discriminatoire». «Les Telcos y ont clairement intérêt. Vous pouvez soit regarder un film sur Netflix, soit le télécharger depuis le service VOD de votre opérateur télécom» .