Elis acte la réouverture du marché des convertibles


Refinancement. Le groupe de blanchisserie industrielle Elis a émis jeudi pour 380 millions d’euros d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane) arrivant à échéance le 22 septembre 2029. Concomitamment, le groupe a racheté pour 200 millions d’euros, la moitié de ses Oceane 2023 en circulation, via un livre d’ordres inversé. Les obligations, d’une valeur nominale unitaire de 100.000 euros, seront convertibles ou échangeables en actions Elis, portent un taux d’intérêt annuel de 2,25%, au milieu de la fourchette initiale de 2% à 2,50%, et offrent une prime de conversion de 42,5%, en haut de la fourchette de 37,5% et 42,5%, par rapport au cours de référence de l’action de 12,15 euros. «Dans un marché difficile, nous sommes satisfaits du résultat de l’opération , commente François Repolt, responsable financement & trésorerie chez Elis. L’opération a été très largement sursouscrite, permettant de dégager une prime de conversion en haut de fourchette, traduisant le potentiel de progression de l’action à moyen terme. En outre, ce coupon nous permet d’économiser environ 12 millions d’euros par an par rapport à une obligation classique». L’action Elis cédait hier 5,08% à 11,95 euros, perdant 19% depuis le début de l’année. «L’émission a été bien reçue par les investisseurs, ce qui a permis à Élis de sortir sur des termes plutôt favorables à l’intérieur de la fourchette offerte. Nous jugeons cependant les termes ‘fair’, confie Antony Vallee, responsable obligataire chez Alken AM. Dans le contexte inflationniste actuel, nous apprécions la société. Le prix actuel de l’action constitue un bon point d’entrée, d’autant que la valorisation d’Elis est attractive par rapport à ses pairs américains. Cette nouvelle convertible est aussi attrayante avec un risque moindre ». Fort appétit des investisseurs Cette opération aussi est une bonne nouvelle pour le marché des convertibles. «Elis propose la première émission benchmark d’Oceane depuis la rentrée de septembre, après l’émission de 300 millions d’euros d’Oceane de Neoen [échéance 2027, avec un intérêt de 2,875% et une prime de conversion de 30% ; ndlr] et l’émission de 102 millions d’euros de convertibles de SGL Carbon [à cinq ans, offrant un coupon de 5,75%, ndlr], constate Benoît Bout, responsable de l’ equity linked chez Crédit Agricole CIB. Le contexte est favorable pour les convertibles d’émetteurs de qualité, et ces derniers regardent les opportunités . Avec seulement 600 millions d’euros d’émissions de convertibles en Europe au premier semestre et plus de 11 milliards d’euros de tombées d’échéance cette année, les investisseurs manifestent un grand intérêt pour les émissions, d’autant qu’elles permettent de redonner de la sensibilité action à leur portefeuille actuellement trop ‘obligataire’ en raison de la baisse des marchés actions ». La fenêtre s’ouvre pour les convertibles «dans un contexte de hausse des taux, et de nombreuses échéances arrivant à maturité sur 2023-2025 », ajoute Antony Vallee. L’Oceane «est un instrument que nous voulons conserver au bilan, en maintenant une diversification avec les obligations classiques émises dans le cadre de notre programme EMTN, nos placements privés (USPP) et notre ligne de financement bancaire RCF , explique François Repolt. En outre, l’Oceane offre des conditions de financement bien plus attractives qu’une obligation classique, dont le coupon nous coûterait 3% à 3,5% de plus dans les conditions de marché actuelles ». Elis pourrait revenir avec une émission verte Après les trois opérations de septembre 2021, de mai 2022 et celle d’hier, «le refinancement de toutes nos échéances 2023 est désormais sécurisé. Les prochaines échéances sont au maximum de 400 à 600 millions par an, la prochaine étant fixée en avril 2024 , poursuit François Repolt. Après la mise en place d’une première ligne de crédit indexée sur des indicateurs de développement durable en 2021, nous pourrions alors envisager une émission sous format sustainability-linked. En effet, nous finaliserons avant la fin de l’année nos engagements climatiques compatibles à +1,5 degré en ligne avec la méthodologie SBTi ». En novembre dernier, Elis a en effet signé une première ligne de crédit renouvelable verte pour 900 millions d’euros, avec un critère environnemental sur la consommation d’eau et un critère social sur la féminisation des postes de managers. En 2022, «nous allons afficher un chiffre d’affaires, un Ebit et un bénéfice par action en forte amélioration ; nous attendons également une accélération notable de notre deleveraging », ajoute François Repolt. Sur les 400 millions d’euros d’Oceane 2023, Elis n’a souhaité en racheter que la moitié, et conservera le reliquat du produit net de l’émission d’Oceane 2029 pour financer les besoins généraux du groupe. Ces Oceane ont été rachetées au prix unitaire de 31,21 euros, en bas de la fourchette de 31,21 euros à 31,53 euros, signe de l’appétit des investisseurs. Elle cotait 30,75 euros mercredi. Les Oceane 2023 restantes seront vraisemblablement remboursées en cash à leur échéance. L'émission et le rachat sont dirigés par BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et HSBC agissant en qualité de coordinateurs globaux, et avec Deutsche Bank, Natixis et la Société Générale en teneurs de livre associés.