Esso plonge de 16% après ses semestriels


La filiale d’ExxonMobil a publié des résultats en forte hausse au titre du premier semestre 2022. Son profit net hors effet de stock est ressorti à 301 millions d’euros après une perte de 37 millions à la même période de l’an dernier. Comme anticipé, Esso profite à plein de l’envolée des marges de raffinage , qui sont passées de 6 euros la tonne au premier semestre 2021 à 98 euros sur les six premiers mois de cette année. En réaction à ces annonces, l’action plongeait de 16% jeudi, subissant sans doute des prises de bénéfices après sa flambée de 340% depuis le début de l’année et alors que le groupe pourrait être concerné par la taxe exceptionnelle sur les raffineurs envisagée par Bruxelles .