Asac-Fapes lance un nouveau contrat assurance vie multisupport


Et de deux. L’association Asac renforce sa collaboration avec Spirica et distribuera à travers Asac-Fapes un nouveau contrat d’assurance vie multisupport disponible en ligne. Plus tôt dans l’année, le tandem avait lancé un Plan d’épargne retraite individuel 100% digital . Au sein de cette nouvelle poche d’investissement, le cabinet de courtage met à disposition de ses clients plus de 500 supports en unitésde compte(UC), un fonds en euros et un fonds croissance. Deux modes de gestionsont possibles, la gestion libre ou la gestion pilotée menée par Ofi AM. Le contrat est accessible des 500 euros. Parmi les supports en unités de compte, on retrouve une gamme immobilière composée de 35 options dont des SCPI, OPCI, SC et SCI. Asac-Fapes propose également cinq supports de private equity, 38 ETF, 40 fonds axés sur le développement durable et 110 titres de sociétés cotées à Paris, sur l’EuroStoxx50 et sur les marchés US. Pour le support « croissance », il vise un objectif de rendement futur compris entre 3% et 5% annuels nets de frais. En 2021, il affichait une performance à 4,88% net de frais de gestion et hors prélèvement sociaux et fiscaux. Pour rappel, France Assureurs a recommandé aux professionnels de distinguer les fonds « croissance » des supports « eurocroissance ». Pour les fonds ne proposant qu’une garantie partielle (le plus souvent 80% du capital), c’est la désignation de fonds « croissance » qui devrait être utilisée. Les frais Le nouveau contrat d’assurance vie n’applique aucun frais sur versement, sur la sortie et sur les options de gestion financière. Dans le cas d’une souscription en ligne, les frais d’arbitrage sont également nuls. Pour les frais annuels de gestion sur le fonds euros, la tarification s’élève à 2%, pour les UC, elle s’établit à 0,50% et la gestion du support «croissance» affiche un coût de 1%. Ce dernier applique néanmoins un niveau de frais à 10% en cas de performance, si celle-ci est positive.