LCL gèle ses tarifs pour 2023


Après BNP Paribas mercredi, c’est au tour de LCL de geler les tarifs bancaires pour ses 6 millions de clients particuliers jusqu’au 1er septembre 2023. L’annonce fait suite à la réunion qui s’est tenue mardi à Bercy. Convoquées par Bruno Le Maire, les banques françaises se sont engagées à contenir la hausse de leurs tarifs l’an prochain en dessous de 2%. Un engagement réaffirmé par les caisses régionales du Crédit Agricole dans un communiqué mercredi soir . Certains établissements ont décidé d’aller plus loin et de ne pas augmenter leurs tarifs l’an prochain. C’est le cas de BNP Paribas et du Crédit Coopératif, tandis que la Société Générale avait annoncé dès le 15 juillet « une stabilité globale» de ses tarifs en 2023. Une décision prise en amont de la réunion à Bercy. « Nous réfléchissons dès l'été à la politique commerciale dans les réseaux Société Générale et Crédit du Nord afin d’avoir le temps d’appliquer cette décision et d'éditer les prospectus. Compte tenu du contexte et des difficultés rencontrées par nos clients en termes de pouvoir d’achat, nous avons pris cette décision» , explique-t-on au sein de la banque rouge et noire. Autre mesure obtenue par le ministre, les banques françaises se sont engagées à abaisser le tarif de 3 euros à 1 euro par mois pour l’offre dédiée à la clientèle fragile. Une décision déjà prise cet été par la Société Générale et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale. A l’image du groupe mutualiste, LCL décide également d’exonérer cette clientèle spécifique de frais d’incidents, et ce jusqu’au 1er septembre 2023.