Eurazeo ouvre ses fonds de LBO aux particuliers


Parmi les premières sociétés d’investissement à proposer des produits de capital investissement aux particuliers , avec de premiers FCPI (fonds communs de placement dans l’innovation) dès 1999, Eurazeo n’a eu de cesse depuis d’élargir son offre. Dernière-née de ces solutions pour faire croître les 3 milliards d’euros d’encours venus des particuliers sur ses 32 milliards d’actifs sous gestion à ce jour, le FCPR Principal Investments donnera accès à partir d’un ticket de 5.000 euros à l’expertise d’Eurazeo en matière de LBO (leveraged buyout) et de growth equity (capital-croissance). Ce véhicule dédié vise une taille de 250 millions d’euros et sera ouvert à la souscription pendant deux ans . «Les investisseurs particuliers sont devenus un axe de développement stratégique pour Eurazeo , souligne Christophe Bavière, membre du directoire d’Eurazeo. Chaque stratégie d’Eurazeo a vocation à être déclinée dans des produits pour les particuliers. Nous ferons les mêmes investissements pour les investisseurs institutionnels, les fonds propres du groupe et la clientèle privée, avec la même discipline et les mêmes sous-jacents». Eurazeo proposait jusqu’à présent des produits exposés à la dette privée et au private equity secondaire et avait lancé son premier produit éligible aux unités de compte de l’assurance-vie dès 2016. «C’est la première fois qu’on offre une stratégie buyout au privé. Mais nous voulons aussi offrir un certain degré de diversification. Ce véhicule co-investira avec nos fonds de buyout qui comprennent 10 à 12 participations. Il sera investi aux côtés d’Eurazeo Capital, la stratégie mid et large cap et international, à hauteur de 40%, d’Eurazeo PME, la stratégie small mid en France, à 40%, et à 20% dans la stratégie Growth» , détaille Luc Maruenda, associé de l’activité Private Wealth Solutions. Registre sur la blockchain Pour la distribution, Eurazeo privilégie les unités de compte pour simplifier la souscription et a déjà noué des partenariats avec AG2R La Mondiale, Generali et Axa, qu’il entend étendre à d’autres assureurs. Il s’appuie également sur des partenaires bancaires et des gestionnaires de patrimoine qui pourront faire souscrire leurs clients à partir de 10.000 euros. «Il s’agit du premier fonds en France pour lequel le registre est sur la blockchain, avec la technologie de notre partenaire Iznes », ajoute Christophe Bavière. Cette plateforme sur la blockchain sera accessible aux distributeurs pour faciliter la souscription de leurs clients. Contrairement à Eurazeo Private Value Europe, un fonds evergreen lancé en 2017 à destination des particuliers pour les exposer à la dette privée et au marché secondaire, Principal Investments n’est pas liquide et a une durée de vie de 10 ans. La société d’investissement a mobilisé quelque 50 millions d’euros de fonds propres pour constituer dès le lancement du véhicule un portefeuille de six sociétés : Premium, I-Tracing, Dilitrust, Altaïr, Cranial Technologies et Scaled Agile. Fidèle à l’attachement historique d’Eurazeo au respect de critères ESG, Principal Investments est classé article 8 du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) et dispose du label Relance.