Novartis est visé par une enquête sur un brevet en Suisse 


Le laboratoire pharmaceutique Novartis a annoncé jeudi que des agents de l’autorité suisse de la concurrence s'étaient rendus à son siège à Bâle, en Suisse, dans le cadre d’une enquête sur une affaire de brevet. L’enquête, menée par la Commission de la concurrence (COMCO), en collaboration avec la Commission européenne, porte sur la revendication par Novartis d’un brevet dans le domaine des traitements dermatologiques, a indiqué le groupe pharmaceutique, en précisant qu’elle n’impliquait aucune faute ni aucun impact financier. Novartis a affirmé coopérer avec les autorités et avoir bon espoir de clarifier sa position. Dans un communiqué séparé, la COMCO, qui ne nomme pas Novartis, a précisé que « l’enquête devra déterminer s’il s’agit d’un cas d’utilisation de brevet de blocage qui pourrait constituer un possible abus de position dominante illicite au sens de la loi sur les cartels ».