Carmat va reprendre les implantations de son cœur artificiel


Le concepteur du cœur artificiel Carmat gagnait plus de 7% jeudi en fin de matinée, après avoir annoncé qu’il reprendrait les implantations de son cœur artificiel Aeson le mois prochain. Ces implantations étaient suspendues depuis le 2 décembre 2021, avec pour conséquence l’absence de chiffre d’affaires au premier semestre 2021, mais une charge d’exploitation de 25 millions d’euros. A fin juin, Carmat disposait d’une trésorerie de 47 millions d’euros, permettant d’assurer le financement de la société jusqu’à mars 2023. Le 13 septembre dernier le conseil d’administration de Carmat a attribué au directeur général, Stéphane Piat, une indemnité de départ pouvant représenter jusqu’à 18 mois de rémunération (fixe et variable) en cas de cessation contrainte de ses fonctions. Une indemnité mensuelle d’un montant égal à 40% de sa rémunération fixe mensuelle pourrait lui être versée au titre de l’engagement de non-concurrence au cours des 12 mois suivant son départ de la société. Carmat « estime que le montant et les modalités de versement de ces indemnités sont appropriés compte tenu du caractère hautement sensible et risqué de ses activités », ajoute le communiqué.