Un capital-risqueur californien déménage au Luxembourg


L’herbe serait-elle plus verte dans la vallée des Ardennes que dans la Silicon Valley ? Le venture capitaliste («VC», ou capital-risqueur) Runa Capital en est convaincu. Fondée en 2010 à Palo Alto en Californie, cette société d’investissement a décidé de relocaliser son siège social à Luxembourg. L’objectif est de se rapprocher de l'écosystème européen des start-ups de la tech, secteur de prédilection de ce fonds. L’entreprise a déjà levé 500 millions de dollars depuis le début de son activité. Elle investit principalement aux Etats-Unis et en Europe, et a ouvert un bureau au Luxembourg il y a trois ans, avec seulement un employé, Dmitry Chikhachev, l’un des trois fondateurs du fonds avec Serg Bell et Ilya Zubarev.