Des ONG se retirent de la plateforme d’experts sur la taxonomie


Cinq ONG ont annoncé, mercredi 14 septembre, leur départ de la plateforme européenne sur la finance durable. Le Bureau européen des unions de consommateurs qui fédère 43 associations de consommateurs, Birdlife Europe and Central Asia, l’association de protection des oiseaux, Ecos (Environmental Coalition on Standards), association pour la réglementation environnementale, T&E (Transport & Environnement) qui rassemble les ONG militant pour des transports décarbonés, et WWF Europe qui œuvre pour préserver les régions et espèces sauvages menacées, quittent la plateforme. Ce groupe de 57 experts et onze observateurs conseille la Commission européenne sur la taxonomie et ses développements techniques. «Les gouvernements européens et les lobbies ont lourdement sapé la crédibilité de la taxonomie et la Commission s’est pliée devant eux. Nous estimons que la Commission ne permettra plus à la plateforme durable de travailler de façon indépendante et intègre», déclare Sébastien Godinot, économiste senior pour WWF Europe. Les ONG expliquent que la Commission a «interféré politiquement» au sein de la plateforme et qu’elle a régulièrement ignoré les recommandations des experts, en particulier sur les activités liées aux forêts, la biomasse, les centrales électriques au gaz et les centrales nucléaires sans apporter de justifications solides d’un point de vue scientifique. Après d’âpres débats, la décision de la Commission d’inclure le nucléaire et le gaz dans la taxonomie, permettant de les rendre éligibles à des investissements durables, a été mal vécue. Les ONG indiquent que cela va à l’encontre des recommandations de la plateforme durable «basées sur des données scientifiques». La France a été un soutien fort en faveur du nucléaire. Les gouvernements et le Parlement ont confirmé le choix de la Commission. L’acte délégué publié le 15 juillet entrera en vigueur le 1er janvier 2023. «La taxonomie était censée être une arme contre le greenwashing. A l’inverse, elle est devenue un outil dangereux au service du greenwashing, fournissant des soutiens au gaz fossile, au biogaz, à l’abattage et brûlage des forêts de façon indéterminée, il est désormais temps de faire campagne et de convaincre les investisseurs de ne pas la suivre», affirme Luca Bonaccorsi, directrice de la finance durable de T&E. La Suède et la Finlande ont notamment fait pression pour alléger les critères sur l’exploitation du bois et de la biomasse. Dans le même temps, le Parlement européen a voté, mardi 13 septembre, « une loi ambitieuse contre la déforestation», a salué WWF. Pour lutter contre la déforestation liée à l’importation d’huile de palme, soja, bœuf, bois, cacao ou café, les députés demandent aux entreprises d’être transparentes sur leur chaîne d’approvisionnement et leur impact sur les forêts.