HSBC AM cote le premier ETF biodiversité à Paris


Inédit. La thématique, émergente, est complexe à loger dans un fonds. HSBC AM a pourtant coté début septembre son nouvel ETF (exchange-traded fund) biodiversité sur Euronext Paris. Ce véhicule réplique l’indice Euronext ESG Biodiversity Screened World USD développé par les équipes indicielles d’Euronext, en partenariat avec celles du gestionnaire. L’indice suit les marchés actions au niveau mondial et intègre les enjeux liés à la biodiversité, tout en excluant notamment 25 % des moins bons élèves en matière de notation durable sur les trois piliers E, S et G (environnement, social, gouvernance). Il s’agit du premier indice biodiversité lancé par Euronext Paris. L’ETF, domicilié en Irlande, a été lancé et coté pour la première fois à Londres mi-août.