«&nbsp;Laisser l’assureur payer les rançons ne fera qu’attiser la menace&nbsp;» 


Jules Veyrat, cofondateur et directeur général de Stoïk Pourquoi l’assurtech Stoïk porte-t-elle une voix singulière contre l’indemnisation des cyber-rançons ? Contrairement à beaucoup d’acteurs du marché, nous ne pensons pas qu’autoriser le paiement des rançons par les assureurs soit une bonne chose pour notre tissu économique. Si j’ai lancé Stoïk, ce n’est pas pour enrichir des criminels. Notre mission est avant tout de faire monter en niveau de sécurité les TPE et PME qui en ont cruellement besoin et qui doivent se sentir responsables de leur cybersécurité. Bien sûr, nous avons conscience qu’en dernier recours, le paiement d’une rançon est parfois nécessaire pour faire repartir l’activité d’une entreprise. Mais laisser l’assurance couvrir ce paiement, c’est accepter de se laisser entraîner dans un engrenage qui ne fera qu’intensifier la menace. La logique de gestion de crise, très court terme, rentre en conflit avec l’intérêt long terme de nos économies. Croyez-vous en l’assurance paramétrique et aux captives pour assurer les TPE-PME contre le risque cyber ? Je crois bien sûr à l’assurance paramétrique en cyber comme sur beaucoup de risques. Mais je ne pense pas que le marché soit encore assez mature pour ce genre d’approches. Pour le moment, les efforts doivent être investis dans la sensibilisation des dirigeants, et des courtiers, à l’importance de se couvrir contre les risques de cyberattaques. Pour ce qui est des captives, elles devront nécessairement s’appuyer sur une expertise cyber indispensable pour le calcul des risques et la prévention. Or ces expertises sont difficiles à internaliser… c’est pour cette raison que nous existons. Etes-vous prêt à partager vos données au sein d’un Observatoire de la menace cyber ? Bien sûr, il y a un manque de données terrible sur les incidents cyber, qui nuit à l’ensemble des assureurs du marché. Pour atteindre notre objectif de rendre notre tissu économique plus solide, nous sommes évidemment prêts à faire front commun.