Amundi nomme un directeur des relations commerciales en Inde


Amundi vient de nommer Jérémie Howlett en tant que directeur des relations commerciales en Inde, selon un poste sur LinkedIn. Jérémie Howlett arrive de SBI Mutual Fund, la joint-venture entre Amundi et la banque indienne State Bank of India (SBI). Il y était vice-président senior et directeur du développement produit et du content depuis 2017. Il y gérait notamment la division du marketing et du développement produit pour des clients institutionnels et particuliers. Il est entré chez Amundi en 2013 comme responsable d’appels d’offre. Il a également travaillé chez Etoile Gestion, une filiale d’Amundi, dans la division du marketing et du reporting entre 2007 et 2010. Il a commencé sa carrière chez Crédit du Nord en 2003 au sein du département des ressources humaines avant de rejoindre le département de la direction client en 2005.