Le mirage vert


La titrisation cherche à se relancer grâce au thème de la finance verte. Une bonne idée car tout est bienvenu pour faire avancer le sauvetage climatique. Encore faudrait-il éviter de réduire ainsi le spectre de l’activité de la titrisation ! En première ligne, les titrisations de crédits automobiles ne semblent ainsi pas tout à fait prêtes à jouer cette carte. Une analyse conduite par DBRS Morningstar sur les liens entre la performance environnementale de ces titrisations et leur rentabilité montre que la corrélation n’est pas simple. D’abord parce que les informations sur les émissions de carbone des voitures hybrides sont disparates et limitées, en l’absence de données à transmettre sur un mode obligatoire au superviseur. En outre, si les titrisations de crédit auto analysées – en Allemagne et en France, où la pratique des certificats de performance énergétique est répandue – semblent donner de meilleurs rendements dans les cas de véhicules à faibles émissions, il faut se garder de conclusions hâtives : l’agence de notation estime que les bons résultats tiennent plus aux emprunteurs qu’aux performances des véhicules !