Le minage fragilise les réseaux électriques américains


Alerte. Le Bureau des sciences et des technologies (Office of Science and Technology, OSTP) de la Maison-Blanche a publié le 8 septembre un rapport consacré aux impacts énergétiques et climatiques du développement des crypto-actifs. Les Etats-Unis hébergent environ un tiers des opérations mondiales de crypto-actifs (stockage des données, informatique, refroidissement et échange de données), qui consomment actuellement environ 0,9 % à 1,7 % de la consommation totale d’électricité outre-Atlantique, soit l’équivalent de l’ensemble des ordinateurs domestiques ou de tous les éclairages résidentiels du pays. L’activité est en pleine croissance : à titre d’exemple, la part américaine de l’extraction mondiale de bitcoins est passée de 3,5 % en 2020 à 38 % en 2022. La consommation d’électricité des Etats-Unis pour l’extraction de crypto-actifs a triplé depuis janvier 2021, avec pour conséquence première un renchérissement du coût de l’électricité. Dans l’Etat de New York en 2018, la New York Municipal Power Authority a créé un tarif pour le traitement de données à haute fréquence afin d’augmenter le coût de l’exploitation minière. Le minage peut également réduire la fiabilité des réseaux électriques. Ainsi, de nombreux mineurs de crypto-actifs ont déplacé leurs opérations au Texas, dont le réseau a connu des coupures massives au cours de l’hiver 2021. L’Electricity Reliability Council of Texas (Ercot), l’opérateur du réseau électrique pour la majorité de l’Etat, qui dispose de 76 GW de capacité installée, estime que l’activité de minage représente environ 3 % de la demande. Celle-ci est en augmentation constante, avec environ 17 GW d’installations de crypto-actifs en cours de connexion au réseau. L’OSTP recommande donc que le Department of Energy, en coordination avec d’autres entités, réalise des évaluations de la fiabilité des réseaux, au regard des projets relatifs au développement des crypto-actifs.