La réforme du label ISR déçoit


« A moins q u’il n’évolue radicalement, le label ISR (investissement socialement responsable) s’expose à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence. » Tombée comme un couperet, cette analyse est celle de l’Inspection générale des finances (IGF) qui, dans son rapport rendu en décembre 2020, appelait de ses vœux une réforme du label ISR de place tant au niveau de sa gouvernance que de son contenu. En octobre dernier, le comité du label gouvernemental faisait peau neuve, emmené par sa nouvelle présidente Michèle Pappalardo et travaillait sur une proposition de modernisation en profondeur du label, soumise à consultation cet été, entre le 29 juillet et le 9 septembre. Avec plus de 1.000 fonds labellisés au sein de plus de 170 sociétés de gestion, le label tricolore lancé en 2016 dans la foulée de la COP 21, a fini par s’essouffler et moins correspondre aux volontés de durabilité des investisseurs. « Il me paraît donc nécessaire de proposer à la réflexion collective les orientations structurantes qui semblent aujourd’hui les plus adaptées à l’objectif, (...) d’un label plus exigeant, plus lisible et plus efficace pour accompagner les progrès de la finance vers une économie », écrit en introduction Michèle Pappalardo dans ses propositions d’orientations de la certification. Cet été, les fournisseurs de fonds ont dû s’exprimer sur des évolutions possibles, comme, entre autres, la prise en compte du climat dans la stratégie des fonds, l’exigence nouvelle de la double matérialité ou encore la mise en place de certaines exclusions en matière d’énergie (charbon, énergies fossiles non conventionnelles). Encore généraliste L’encre des réponses à peine sèche, la déception émerge. « Le pas franchi est insuffisant , pose Hervé Guez, directeur des gestions actions, taux et solidaire chez Mirova. Ce label reste généraliste alors que l’ensemble du marché pousse les objectifs environnementaux et sociaux. On attend d’un label l’identification d’une stratégie explicite, avec des critères objectivables. » La proposition d’une nouvelle version insiste en effet sur deux points : « Le label ISR a toujours été et doit rester un label généraliste ESG (environnement, social, gouvernance) », lit-on dans les propositions du comité et « il repose sur une méthode de ‘best in class’, visant à réduire de 20 % l’univers d’investissement des fonds (...) méthode qu’il faut également maintenir mais compléter ». Pour Luisa Florez, directrice des recherches en finance responsable d’Ofi AM, « le process généraliste perdure au détriment d’une définition de contenus, comme l’est l’autre label Greenfin ». Eviction de 20 % des moins bons élèves sur le plan ESG, attribution d’une notation ESG du portefeuille supérieure à celle de l’indice de référence... « l’aspect contributif de l’approche de gestion du véhicule est passée sous silence », regrette-elle. « Ces différents ratios rejoignent la doctrine ISR de l’Autorité des marchés financiers publiée en mars 2020, rappelle Cesare Vitali, responsable ISR d’Ecofi. En somme, ces ratios sont déjà imposés aux fonds français qui se présentent comme durables, sans qu’ils soient nécessairement labellisés. » De quoi écorner la pertinence du label. Pour autant, de franches évolutions sont proposées. Le comité envisage d’engager la certification vers la double matérialité – impacts de l’environnement sur l’entreprise et de l’entreprise sur son environnement –, un concept désormais au cœur des reportings extra-financiers des entreprises. Et surtout propose d’exclure le charbon et les énergies fossiles non conventionnelles. Jusqu’à présent, le label ISR français reste le seul à n’avoir aucune exclusion des énergies fossiles. Le pas pourrait être sauté, « sauf qu’aucun seuil n’est proposé, un préalable indispensable tant les sensibilités diffèrent à ce sujet », appuie Cesare Vitali. « L’industrie financière pourrait craindre ‘le coup de bâton’ d’investisseurs déçus par un label qui ne correspond pas à leur niveau d’exigence », redoute Hervé Guez. En effet, depuis le 2 août, la réglementation MIF2 oblige les prestataires de services d’investissement – à l’exception des conseillers indépendants – à prendre en compte les préférences des clients en matière de durabilité afin de mieux les protéger... C’est à la fin du mois que le comité présentera une version finalisée au ministre de l’Economie, qui arbitrera. Pour aller plus loin, les propositions d’orientations du label ISR dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr