LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT SANDRA LAGUMINA Senior partner, Argos Wityu. 55 ans, ENA, IEP Paris, DESS en droit du marché commun et en droit public. Après un début de carrière dans la fonction publique, Sandra Lagumina structure et dirige à partir de 2008 le département juridique de GDF-Suez dans quarante pays. Nommée directrice générale de GRDF en 2013, puis directrice générale adjointe d’Engie, chargée des infrastructures gazières, de la Chine et de GT en 2016, elle rejoint l’année suivante Meridiam comme directrice des opérations, chargée de la gestion d’actifs, directrice générale adjointe et partner. JACK AZOULAY Senior partner, Argos Wityu. 44 ans, ENA, IEP Paris, ESCP Europe, Paris-Dauphine. Jack Azoulay mène, entre 2006 et 2010, des missions d’audit et de conseil comme inspecteur des finances au ministère de l’Economie, des Finances et de l’Industrie. Il assume de 2010 à 2016 des fonctions stratégiques et opérationnelles au sein du groupe La Poste, tout en siégeant au conseil d’administration de diverses filiales du groupe. Il pilote les participations industrielles publiques au sein de l’Agence des participations de l’Etat (APE). Il rejoint en 2018 le ministère de la Transition écologique au sein duquel il était directeur de cabinet. GESTION D’ACTIFS THOMAS DHAINAUT Responsable actions – small & large caps, La Française AM. 50 ans, master en finance (ESCP), membre de la Sfaf. Thomas Dhainaut entame sa carrière à la Banque du Louvre en 1998 comme responsable de l’intermédiation des produits financiers, avant d’évoluer vers le poste de gérant actions européennes chez HSBC Private Bank France en 2001. En 2005, il rejoint l’équipe de gestion actions de Sycomore AM où il développe, au cours de quinze ans d’activité en tant qu’associé et gérant, une solide expertise dans l’analyse extra-financière et la gestion des thématiques liées à la transition écologique et énergétique. Il était, de 2020 à 2022, associé, gérant au sein de Nahua Capital. RICHARD CLARIDA Conseiller économique monde, Pimco. 65 ans, licence en sciences (université de l’Illinois), maîtrise, doctorat en économie (université de Harvard, chaire d’économie et d’affaires internationales C. Lowell Harriss (université de Columbia). Secrétaire adjoint au Trésor chargé de la politique économique où il est le principal conseiller économique de deux secrétaires au Trésor des Etats-Unis, Richard Clarida est conseiller stratégique monde de Pimco de 2006 à 2018, puis officie en tant que vice-président du Conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale américaine de 2018 à 2022. FRANÇOIS BRETON Directeur au sein de l’équipe de gestion actions grandes et moyennes valeurs européennes, Montpensier Finance. 42 ans, Essec Business School. François Breton entame sa carrière en 2003 chez BNP Paribas au département des fusions et acquisitions. Il rejoint ensuite Bank of Scotland à Paris au département des financements d’opérations. En 2008, il entre achez Edmond de Rothschild Asset Management en qualité de gérant actions où il participe à la gestion de plusieurs fonds actions européennes grandes et moyennes valeurs. SOPHIE CAILLAUT Responsable institutionnels et grands comptes, Amiral Gestion. 46 ans, DESS en stratégies financières (université de Poitiers). Après des expériences chez HSBC et CCR, Sophie Caillaut participe au lancement de Mandarine Gestion en 2008, avant de rejoindre SwissLife AM en 2012. Depuis 2017, elle occupait le poste de relations investisseurs chez Hexagone. BANQUE D’AFFAIRES NICOLAS ROYER Managing partner, Amala Partners. 43 ans, Dauphine, ESCP. Nicolas Royer devient managing director chez Canaccord Genuity en 2007. Il exerçait précédemment chez BNP Paribas CF à Paris et à Madrid. BANQUE HÉLÈNE SAUVAN Présidente du directoire, Banque Courtois. Kedge Business School Hélène Sauvan entame sa carrière dans des fonctions commerciales et marketing chez Messageries Lyonnaises de Presse à Lyon. Elle entre en 1995, dans le groupe Crédit du Nord à la direction du marketing, puis exerce divers postes dans le réseau d’exploitation en région parisienne. Directrice du groupe Paris Est en 2005, elle est, en 2010, directrice régionale déléguée de la région Ile-de-France, puis directrice régionale déléguée de la direction des entreprises en 2014. Elle est nommée en 2016 présidente du directoire de la Banque Kolb, avant de retrouver le groupe Crédit du Nord en qualité de directrice des ressources humaines en 2019. ASSURANCE PHILIPPE MOUCHERAT Directeur de la communication, Macif. 50 ans, Efap. Philippe Moucherat commence sa carrière au sein des Pages Jaunes en tant que chargé des relations avec la presse de 1996, puis devient responsable de la communication institutionnelle. En 2000, il est nommé chef du service de presse du groupe La Poste, puis directeur de la communication avec les institutions du groupe en 2004. En 2005, il rejoint le groupe Europ Assistance comme directeur adjoint de la communication, puis devient, en 2010, directeur de la communication et de la marque, membre du comité stratégique du groupe. Il était depuis 2016 directeur de la communication, de la marque et du marketing, membre du comité exécutif de l’Etablissement français du sang. STÉPHANIE GOUJON Directrice de l’empreinte mutualiste, groupe Vyv. HEC. Ancienne publicitaire, Stéphanie Goujon exerce pendant quatre ans comme directrice générale du French Impact, avec pour mission de promouvoir l’innovation sociale et environnementale. Elle est également administratrice bénévole de la Société d’Encouragement pour l’Industrie Nationale. Elle contribue au lancement et dirige pendant six ans l’Agence du Don en Nature. Elle a été vice-présidente du Mouvement des entrepreneurs sociaux, membre du comité Action Publique 2022 sur la réforme de l’Etat et membre du Conseil économique, social et environnemental. NATHALIE CIORNEI Directrice générale adjointe, en charge de la relation sociétaire, groupe Matmut. 56 ans, DESS marketing (IFC Paris), executive MBA (CHEA – Paris-Dauphine). Nathalie Ciornei évolue au sein de Maaf Assurances, puis du groupe Covéa. Elle rejoint le groupe Matmut en janvier 2020 en qualité de directrice de la distribution. SERVICES FINANCIERS PIERRE-OLIVIER GERVAIS Directeur des opérations, assurances et paiements de Sofinco, Crédit Agricole Consumer Finance. 47 ans, Polytechnique, Mines Paris. Pierre-Olivier Gervais débute en 1999 au sein du Boston Consulting Group. Il rejoint le Crédit Agricole où il exerce, de 2006 à 2009, diverses fonctions dont celles de responsable stratégie, industrie et innovation à la direction des moyens de paiement groupe, puis directeur des services bancaires Crédit Agricole SA jusqu’en 2014. Directeur général de FIA-NET, il intègre en 2016 les équipes de Crédit Agricole Payment Services en qualité de directeur filières monétique et fiduciaire. FINTECH KEVIN CARVALHO Lead developer, Qlower. 26 ans, BTS système numérique, licence d’analyste-concepteur de systèmes d’information et de décision (CFI), master développement mobilie (école SupdeWeb). Kevin Carvalho évolue chez Nedap, puis devient chargé de l’exploitation en deep learning des vidéos de surveillance de Veesion. COURTAGE CHARLOTTE DEBIEUVRE Directrice des ressources humaines, Bessé. 44 ans, DEA droit social (Paris II). Responsable ressources humaines régionales chez Savelys, Charlotte Debieuvre prend la direction du développement social de l’éditeur de logiciels SAP, puis rejoint le groupe Fnac Darty comme responsable, puis directrice des ressources humaines. IMMOBILIER PIERRE-ERIC DEGUILLAUME Head of M&A , groupe Iad. 34 ans, master accounting & finance (Essca). Après une première expérience chez PwC, Pierre-Eric Deguillaume intègre le groupe Edenred en 2016 comme M&A manager, puis devient directeur financier adjoint au Mexique. JOSÉ-LINO CARVALHO Directeur du développement immobilier, groupe Panhard. 49 ans, sciences économiques (Paris X). José-Lino Carvalho commence sa carrière en 1997 chez Auguste-Thouard au département activités Ouest Ile-de-France. Responsable commercial chez GA en 2003, il était depuis 2017 directeur commercialisation chez Atland. Pages coordonnées par Laurence Cattelan