Un filet de sécurité bienvenu pour les corporates


Pour les grandes entreprises habituées à se financer en majeure partie sur les marchés, les conditions ont changé depuis la guerre en Ukraine. « Globalement, le marché obligataire est d’accès plus difficile. Les émissions ont baissé de 20 % cette année, certains projets ont été abandonnés », récapitule Daniel Biarneix, président de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE). Sinon, le contexte difficile s’est fait essentiellement sentir sous forme de hausse des prix. « Par rapport à un point bas de l’automne 2021, les taux à long terme ont augmenté de 2 % à 3 %, ce qui est considérable , expose Daniel Biarneix. L’augmentation des marges s’est fait sentir depuis mai, donc en un temps très court. Les entreprises avec une structure financière saine ont vu le coût des obligations renchéri de 2,5 % à 3 %. Celles dont la situation est plus tendue, en leveraged buy-out ou en high yield, ont vu leur coût doubler ou tripler . » Rapidité d'émission Les programmes EMTN « permettent d’émettre plus vite sur le marché grâce à une documentation déjà prête, en une semaine ou deux plutôt que six à huit semaines pour une émission ‘standalone’ », avance Louis de Longeaux, associé chez Herbert Smith Freehills. En juin dernier, Teleperformance a ainsi émis 500 millions d’euros à échéance 2029 dans le cadre d’un programme EMTN sustainability linked bonds (SLB), mis en place fin 2021. « Nous avons voulu bénéficier du programme de rachats par la Banque centrale européenne (BCE) qui allait prendre fin, la présence de cet investisseur qui conserve les titres jusqu’à maturité jouant favorablement sur les prix, même si la BCE n’a souscrit que 20 % de l’émission, contre des participations de 40 % au plus fort du quantitative easing », relate Thierry Revah, directeur financement et trésorerie de Téléperformance SE. Noté BBB, en catégorie investissement, le leader mondial de la relation clients sous-traitée a refinancé par anticipation deux souches arrivant à maturité en 2024 et 2025, moyennant un coupon de 3,75 % à 7 ans, soit 2 % de plus que pour ses émissions en cours. Les grandes entreprises peuvent également compter sur des banques toujours allantes, en dehors de gros dossiers « leveragés ». « En financements bancaires, nous ne voyons plus de dossiers dit ‘large cap’, les syndications nécessaires étant bloquées par des banques aujourd’hui réticentes à s’engager sur des prises fermes, avec une position d’arrangeur », constate Emmanuelle Vicidomini, associée du cabinet Sekri Valentin Zerrouk. Les dossiers sans levier important arrivent à se boucler toutefois. « Les mois de juin et juillet ont été très actifs, des entreprises craignant les hausses de taux et, pour les éviter, refinançant leurs emprunts bancaires par anticipation , indique Louis de Longeaux. Un certain nombre de grands groupes qui avaient mis en place leur ligne de crédit syndiqué pendant la période Covid avec une maturité de trois ans plus deux options d’extension d’un an ont ainsi choisi de les refinancer dès cette année sur la base d’un crédit à cinq ans prorogeable deux fois pour un an. Les montants de ces lignes ont augmenté aussi . » L’exemple de Téléperformance illustre également cette tendance. Le groupe envisage de refinancer cet automne deux lignes de 1 milliard et 300 millions d’euros par un revolving credit facility (RCF) de 1,5 milliard d’euros. « Cette ligne nous permettra d’accompagner sereinement la croissance du groupe. D’après les cotations indicatives que les banques nous envoient régulièrement, nous n’avons pas noté de changement dans les marges par rapport à 2021 , déclare Thierry Revah. La différence essentielle tient à des propositions de lignes à cinq ans de la part de quelques banques, alors que l’an dernier, toutes proposaient des lignes à trois ans avec possibilité de deux extensions d’un an à leur main . » Parfois aussi, le crédit bancaire syndiqué sert à suppléer les faiblesses du marché obligataire. « En juillet, un certain nombre d’entreprises avec des échéances obligataires proches ont mis en place des lignes de crédit syndiquées de sécurité de type RCF pour pallier une contraction longue du marché », précise Louis de Longeaux.