Les fournisseurs d’ETF clés en main prennent l’Europe d’assaut


La compétition s’accroît sur le segment des exchange-traded funds (ETF) en marque blanche. HanETF, le fournisseur historique depuis 2017, a été rejoint cet été par Leverage Share, Waystone et Iconic Funds, qui disposent aussi de leur propre gamme de fonds mais n’ont pas encore lancé de produits en marque blanche. Ces fournisseurs se présentent comme une « troisième porte » d’entrée sur le marché des ETF. Plutôt que de développer une expertise interne ou de racheter un gérant déjà présent sur le marché, une solution en marque blanche permet de lancer plus rapidement et à moindre coût un fonds négocié en Bourse sur n’importe quelle thématique. Dans les faits, le gérant doit soumettre son idée d’ETF au fournisseur, qui accepte ou non de l’héberger sur sa plateforme : HanETF héberge ainsi 44 fonds indiciels pour une vingtaine de sponsors, un nombre restreint qui permet de s’assurer du succès des produits. Une fois l’idée acceptée, le fournisseur et le sponsor créent un indice sur lequel s’adossera l’ETF. Le fournisseur s’occupe du reste : accord avec les participants autorisés pour assurer la liquidité des parts de fonds indiciel ; collecte, avec le sponsor, des capitaux initiaux du fonds (de 1 à 10 millions d’euros) ; gestion des autorisations réglementaires et du listing ; puis une fois l’ETF lancé, marketing et vente du produit auprès du réseau de distributeurs de la plateforme. En fonction du fournisseur, le sponsor peut aussi, à terme, choisir de retirer le fonds de la plateforme qui l’a vu naître pour le réintégrer chez lui. « L’idée de ces plateformes est d’aider les petits fournisseurs à lancer leurs fonds rapidement et à un coût réduit, et donc avec un risque plus faible », résume Edouard Caillieux, analyste ETF chez TrackInsight. Le spécialiste des fonds cotés en Bourse estime qu’il faut moins de trois mois et 250.000 euros pour lancer un produit de cette manière, quand bâtir une capacité en interne peut prendre un à deux ans et coûter entre 2 et 3 millions d’euros – une fois cette infrastructure mise en place, le temps de lancement d’un ETF « maison » est toutefois identique à celui d’un produit en marque blanche. « Développer une telle infrastructure prend du temps et a peu de valeur intrinsèque , remarque Hector Mc Neil, cofondateur de HanETF. Les coûts fixes sont importants et obligent à rechercher des effets d’échelle : il faut une dizaine de produits pour justifier une expertise interne . » Grayscale ou ETC, deux sponsors d’ETF américains, sont ainsi passés par HanETF pour rentrer sur le marché européen. Mais aussi le Royal Mint, l’entreprise chargée de la frappe de la monnaie britannique, qui a lancé son premier produit d’investissement grâce à la plateforme. Une solution clé en main est d’autant plus pertinente que l’enveloppe ETF attire de plus en plus les gérants. D’une part, l’outil est devenu incontournable pour les investisseurs : disposer d’un produit sous format ETF permet de capter davantage d’encours. Et, avec le développement des fonds indiciels thématiques, il est possible de mettre en avant l’expertise d’une maison sur un secteur ou une industrie – qui s’exprime à travers un indice sur mesure. La rapidité de lancement des produits en marque blanche permet aussi de se saisir de l’air du temps : HanETF indique par exemple recevoir beaucoup d’idées de produits liés à l’inflation ou aux cryptomonnaies. Simplification Un autre facteur, conjoncturel, vient renforcer l’attrait des produits en marque blanche. Les fonds souhaitant être distribués auprès des particuliers britanniques – qui représentent 25 % du marché européen – doivent en effet passer par un régime temporaire ( temporary permission regime ), le régime applicable aux fonds étrangers n’ayant pas encore été finalisé. Les plateformes disposant déjà d’un accès au Royaume-Uni, passer par ces fournisseurs permet de contourner les incertitudes légales – dix à douze mois étant nécessaires pour décrocher la licence. Plus largement, l’accès simplifié au marché européen est l’un des avantages de ces plateformes : 40 % des ETF listés sur HanETF l’étaient déjà aux Etats-Unis. Le secteur est en tout cas révélateur des transformations du marché des fonds indiciels en Europe, saturé de fonds suivant de grands indices : les nouveaux produits se focalisent sur des thématiques de niche, sur lesquelles peuvent s’exprimer la patte d’une maison de gestion, visent des encours plus faibles mais avec des frais plus élevés. Reste que l’importance de ces fonds par rapport au reste du marché est faible. Selon Trackinsight, les actifs sous gestion des ETF en marque blanche ne dépassent pas 1,27 milliard d’euros, soit 0,04 % des encours globaux des fonds indiciels de la région (3.488 milliards). La marge de progression est vaste.