Faire voyager l’argent d’un pays à l’autre devient plus facile


La feuille de route du G20 dédiée au renforcement des paiements transfrontières atteint une nouvelle étape. Celle des banques centrales. Ainsi, la Banque des règlements internationaux vient de publier un rapport préconisant la création de relais de liquidité entre banques centrales afin de faciliter et d’accélérer les flux financiers entre pays. Ce vaste sujet nécessitera encore du travail et du temps avant d’entrer dans le quotidien des millions de personnes et d’entreprises qui font voyager leur argent à travers le monde. Heureusement, les fintechs ont pris les choses en main avec efficacité. Parmi elles, Wise (ex-Transferwise) remporte un véritable succès international : elle a vu son activité croître de 40 % en un an, soit l’équivalent de plus de 87 milliards d’euros transférés, avec 13 millions de clients. Partie d’une offre de transfert d’argent pour les particuliers en 2011, la société s’adresse également aux entreprises avec Wise Business qui compte déjà 410.000 PME utilisatrices. Elle vient de lancer Wise Platform pour les banques et les entreprises qui veulent proposer des moyens de paiement. Et une offre d’investissement réservée au Royaume-Uni pour le moment, qui permet de verser un taux d’intérêt aux clients laissant des liquidités sur leur compte. Avec une commission moyenne de 0,61 % (contre 6 % à 7 % généralement) et la moitié des transactions réalisées instantanément, Wise attire. Son chiffre d’affaires augmente de 33 % à 645 millions d’euros. Son objectif est désormais de poursuivre son intégration dans les systèmes locaux de paiement et d’étendre ses services en Inde, où les volumes sont conséquents. Une dynamique sans faille pour un acteur qui n’a encore pris que 3,5 % du marché face aux mastodontes, Western Union et Moneygram. Guerre des prix En France, la fintech Monisnap se prépare à un développement important de son activité grâce à l’accord signé avec Ria, le géant américain aux 490.000 points de contact où les destinataires des pays émergents viennent retirer les transferts familiaux en espèces. Spécialisé dans les transferts d’argent digitaux, Monisnap s’adresse aux diasporas installées en Europe qui envoient de l’argent notamment en Afrique et en Asie. Avec 500.000 utilisateurs actifs, Monisnap réalise autour de 100.000 transferts par mois. Partenaire de Nickel en France et de Bnext en Espagne, elle annoncera bientôt de nouveaux accords avec des acteurs de la mobilité et même des banques traditionnelles. Toutefois, face à la guerre des prix dans le transfert d’argent, Monisnap doit faire évoluer sa stratégie. « Nous cherchons à redonner de la valeur à nos clients, explique Raphaël Rivière, son directeur général. Nous préparons une offre sous forme d’abonnement qui facilite l’usage de nos services et une assurance santé à un tarif abordable pour les diasporas et qui donnera à leur famille un accès à des services médicaux complets. » Une autre vision de la diversification. Côté entreprises, les paiements internationaux sont aussi en pleine rénovation. Alors qu’IbanFirst vient d’acquérir Cornhill, fournisseur britannique de services de change, pour faciliter et accélérer les paiements en livre sterling de ses clients, Moneycorp, autre société anglaise, fait son entrée sur le marché français. Fondée en 1979, ce n’est pas une start-up mais une vraie banque qui a traité 44 milliards d’euros de volume en 2021 pour un chiffre d’affaires de 162 millions. Une force de frappe considérable qui lui permet de négocier des devises à des prix compétitifs et ainsi d’accueillir 2.800 nouveaux clients PME au premier trimestre. Son offre comprend le change comptant, la couverture de change à terme et les options de change. Moneycorp rejoint ainsi Ebury, encore une société britannique, mais fondée par des Espagnols en 2009. Présent en France depuis 2019, Ebury mise sur les services digitaux mis à la disposition d’entreprises de toutes tailles, dans 140 devises, mais aussi sur l’accompagnement des PME afin d’optimiser leurs opérations de change et de sécuriser leur compte de résultat. Ebury propose aussi Swift GPI sans frais additionnels : la rapidité et la transparence mise à la portée de tous.