Nette hausse des tarifs en vue dans la réassurance


Interrogation. Alors que se clôturent à Monte Carlo les « Rendez-vous de Septembre », le grand rassemblement de la réassurance où se négocie le renouvellement des traités, les tarifs s’annoncent en nette augmentation après une année 2022 particulièrement difficile. La forte hausse des catastrophes naturelles et une appréhension accrue du risque dans le sillage de la pandémie ont fait monter la demande, tandis que le secteur tend désormais à réduire ses capacités face aux pertes sur sinistres enregistrées. Selon un sondage réalisé par Moody’s, 40 % des interrogés prévoient une augmentation de plus de 7,5 % en assurances de biens, contre seulement 3 % du panel un an auparavant. Malgré cela, « tout le monde se demande aujourd’hui si les hausses de tarifs seront suffisantes pour faire face aux vents contraires qui secouent les réassureurs et mettent leurs revenus sous pression depuis des années », pointe Standard & Poor’s, qui conserve sa perspective négative sur le secteur.