« Une première syndication lors d’une recomposition du capital »


Elie Benmergui, président-directeur général de Glass Partners Solutions Pourquoi avoir sauté le pas de la syndication ? Le groupe vient de conclure sa première syndication à l’occasion d’une recomposition de son capital. J’ai voulu y faire entrer sept cadres de la société qui ont accompagné sa croissance passée, sachant que notre groupe créé en 2002 réalise à présent un chiffre d’affaires de 170 millions d’euros. En outre, nous accueillons trois nouveaux investisseurs financiers, Arkéa Capital, le Crédit Agricole et XO Private Equity qui rejoignent NextStage, présent au capital depuis cinq ans. Ces investisseurs, actionnaires minoritaires, doivent aider le groupe dans sa forte croissance. Glass Partners est leader en Europe en distribution et transformation de produits verriers et nous sommes en train d’adapter l’activité aux besoins de la transition énergétique. Les installations en verre que nous posons dans les bâtiments doivent être capables de produire de l’énergie utilisée dans un système d’autoconsommation. Comment se présente le crédit négocié ? La croissance prévue avec nos nouveaux partenaires devrait porter les ventes à 300 ou 400 millions d’ici à cinq ans. Le crédit syndiqué de 52 millions d’euros conçu à cet effet contient ainsi, en plus d’une dette senior ayant notamment permis le refinancement partiel de notre dette, une ligne de liquidité pour l’exploitation. S’y ajoute une ligne non confirmée pour le capex et la croissance externe.