Tencent Music prépare son entrée à la Bourse de Hong Kong


Tencent Music Entertainment Group veut commencer à négocier son inscription à la Bourse de Hong Kong dès la semaine prochaine, selon l’agence Bloomberg, qui cite des sources proches du dossier. Tencent Music développe des services de streaming musical pour le marché chinois, tel QQ Music. La société basée à Shenzhen a levé environ 1,07 milliard de dollars lors d’une première cotation aux États-Unis en 2018. Les actions de Tencent Music ont chuté d’environ 31% cette année, ce qui lui donne une capitalisation de l’ordre de 8 milliards de dollars.Elle avait annoncé en mars son intention de lancer une cotation secondaire à Hong Kong, rejoignant plusieurs entreprises chinoises à la recherche d’une cotation alternative, alors que l’escalade des tensions sino-américaines alimente les risques de radiation.