La gestion d’actifs dans la tourmente de la normalisation monétaire 


Sébastien Cabrol, gérant de portefeuille et économiste chez BSI Economics ; enseignant, Université Paris-Dauphine La dernière décennie s’est révélée être une période dorée pour les marchés financiers et la gestion d’actifs. En témoigne la progression des encours sous gestion (AUM) au niveau mondial qui sont passés de 48.000 milliards de dollars en 2010 à plus de 112.000 milliards fin 2021 (source : BCG Global Asset Management). La plus forte progression en montant provient d’Amérique du Nord où les AUM ont plus que doublé en onze ans et représentent en fin de période 48 % des AUM mondiaux (contre 24 % pour l’Europe et 23 % pour la zone Asie-Pacifique). Cette performance est, pour une large part, une conséquence des politiques monétaires accommodantes menées par les principales banques centrales depuis la crise de 2008 et amplifiées en 2020 pour faire face à la crise du Covid-19. Les conditions de financement artificiellement favorables maintenues, peu ou prou, dans les années 2010 – en dépit d’une tentative notable de normalisation initiée par la Fed entre 2015 et 2019 – ont permis de soutenir durablement à la fois l’activité économique et le prix des actifs financiers. Ainsi, entre fin 2010 et fin 2021, l’indice S&P 500 a progressé de 279 % (soit 12,9 % de croissance annuelle) alors que la valeur de l’indice obligataire ICE BofA High Yield Index, représentatif du marché des obligations d’entreprises à haut rendement aux Etats-Unis, a doublé sur cette même période (équivalent à 6,5 % de croissance annuelle). Un environnement caractérisé par des marchés aussi porteurs a naturellement soutenu la croissance de la gestion passive, représentant 23 % des AUM mondiaux à fin 2021, et notamment celle des exchange-traded funds (ETF) au détriment de la gestion active traditionnelle. Cette dernière catégorie est apparue bien en peine de battre des benchmarks aussi performants et a vu sa part de marché diminuer depuis dix ans. Par ailleurs, l’abondance de liquidité a également favorisé l’essor des gestions private markets ( private equity, private debt, immobilier, infrastructure, ressources naturelles) dont les encours ont plus que triplé en onze ans pour atteindre environ 10.000 milliards de dollars courant 2021 (source : McKinsey Global Private Markets Review 2022). En revanche, la seconde moitié de la dernière décennie s’est révélée moins favorable à la « gestion alternative liquide », dont l’objectif est d’offrir une performance non corrélée à celle des actifs traditionnels tout en proposant un niveau de liquidité comparable. Souffrant de la comparaison avec la performance du marché, nombre de ces stratégies ont surtout déçu les investisseurs lors des phases de retournement en ne parvenant pas à offrir la diversification promise – en particulier lors du krach de février-mars 2020 mais également fin 2018. La période qui s’est ouverte depuis janvier, caractérisée par des niveaux d’inflation au plus haut depuis plus de 30 ans aux Etats-Unis et en Europe et un retrait contraint du soutien des banques centrales, apparaît en rupture avec l’environnement économique et financier de la dernière décennie. En conséquence, les classes d’actifs et stratégies de gestion qui ont bénéficié des vents porteurs artificiellement soufflés par les autorités monétaires voient aujourd’hui le ventilateur s’éteindre et risquent demain de souffrir de courants contraires liés aux incertitudes croissantes pesant sur les perspectives économiques. Mécaniquement, le durcissement des conditions financières et la fin du soutien monétaire pèseront durablement et simultanément sur la tendance des marchés actions et obligataires. En effet, l’augmentation des taux d’intérêt de référence et la marge de manœuvre dorénavant réduite des autorités monétaires pour voler au secours des marchés en cas de krach, compte tenu de la nécessité de lutter contre l’inflation, devraient continuer de renchérir les primes de risques attachées aux actions et aux obligations ( spread de crédit). Dans un tel contexte, la gestion diversifiée « 60/40 » (action/obligation) perd le bénéfice de la décorrélation attendue entre les deux principales classes d’actifs traditionnelles. D’autre part, la fin de l’ère de la liquidité abondante et quasi gratuite, ainsi que l’augmentation des coûts de financement, pourraient pénaliser la gestion private assets . Il est en effet plus aisé de renoncer à la liquidité lorsque l’on en dispose en abondance… A contrario, la période à venir pourrait être favorable aux stratégies alternatives liquides. Dans un environnement caractérisé par des marchés sans tendance ou orientés à la baisse, les moteurs de performances alternatifs retrouvent du lustre et davantage de pertinence aux yeux des investisseurs. Ainsi, il a été observé dès 2021 un retour en grâce de la classe d’actifs se traduisant par des flux entrants significatifs, notamment aux Etats-Unis (source : Morningstar). Pour que ce nouvel essor soit durable, ces stratégies devront toutefois faire montre, au-delà de la performance, d’un comportement prouvant un réel apport en termes de diversification et limiter les expositions aux risques extrêmes qui ont, par le passé, bien des fois desservi cette classe d’actifs.