Mirova se renforce au capital de HRS


Mirova, l’affilié de Natixis Investment Managers dédié à l’investissement durable, vient de se renforcer au capital de HRS, le spécialiste européen des stations de ravitaillement en hydrogène, et en détient désormais 4,18%. Mirova était devenu actionnaire de HRS à l’occasion de son introduction en Bourse en février 2021, au travers de différents fonds, principalement Mirova Europe Environmental Equity Fund et Insertion Emploi Dynamique. HRS s’était introduit en haut de fourchette au prix de 25,30 euros, et avait bondi de 30% pour sa première séance de cotation. L’action clôturait mercredi à 25 euros. Mirova réaffirme ainsi sa position d’actionnaire institutionnel de référence de HRS.