Le private equity permet d’investir sans visibilité


Eric Franceschini, codirecteur de la gestion chez Bordier & Cie en France Investir en fonds de private equity, au capital d’entreprises ou de projets immobiliers, c’est s’engager pour cinq à dix ans. Lors d’échanges récents avec nos investisseurs privés, nous avons eu à répondre à cette question : comment m’engager maintenant dans un fonds alors que les entreprises ont devant elles un potentiel ralentissement économique, la hausse des coûts des matières premières, les hausses de taux, etc. ? La surperformance des fonds de capital-investissement par rapport aux marchés cotés est une donnée maintenant bien établie : sur le marché français à titre d’exemple, France Invest nous apprend qu’elle est d’environ 6 % sur quinze ans (12 % de performance annualisée pour le capital-investissement contre 6 % pour le CAC 40, ce à fin 2020, voir le graphique). Les fonds de private equity sont en outre plus résilients dans les phases de baisse de marché : Cambridge Associates a ainsi constaté que la performance des fonds de capital-investissement lancés dans les périodes de ralentissement a surpassé de plusieurs pourcents par an la performance moyenne des fonds. iCapital et Cliffwater ont également observé une surperformance des fonds de LBO (leveraged buy-out) américains lancés dans des années de récession telles que 2001, 2002 et 2009. Nous voyons trois raisons à cette surperformance du private equity et à l’amplification de celle-ci dans les périodes de ralentissement. Tout d’abord, ces fonds ont généralement une période d’investissement de plusieurs années, ce qui permet de « lisser » le prix d’acquisition des entreprises investies : un ralentissement représente donc une occasion d’investir leur dry powder dans des valorisations plus intéressantes, et d’envisager des stratégies à long terme de build-up pour consolider leur secteur. Ce alors que les sociétés cotées, qui doivent délivrer des résultats trimestriels, peuvent au contraire hésiter à procéder à des acquisitions difficiles à rentabiliser à court terme lorsque le contexte est défavorable. Ainsi, selon McKinsey, sur un échantillon de 500 fonds, ceux qui ont continué à investir pendant la période de récession 2009-2013 ont généré un taux de rentabilité interne (TRI) supérieur de 4 % à ceux qui ont peu investi pendant cette période. La deuxième raison est que les sociétés détenues par les fonds d’investissement les plus proactifs sont mieux soutenues dans les périodes difficiles, leur valorisation progressant d’autant plus ensuite : - soutenues financièrement car les fonds peuvent aider leurs participations à passer un cap difficile de trésorerie et à renégocier leurs financements ; - soutenues opérationnellement : comme le souligne iCapital, les fonds de private equity sont souvent des spécialistes d’un secteur et disposent d’équipes d’experts opérationnels qui interviennent au sein des entreprises du fonds sur les sujets de développement international, d’acquisitions, de digitalisation… McKinsey démontre ainsi le rôle des équipes opérationnelles au sein des fonds de private equity pour augmenter la performance des entreprises lors des périodes de récession : selon leur calcul, sur la période 2009-2013 et sur un échantillon de 120 fonds, le TRI des fonds ayant une équipe opérationnelle est 5 % supérieur à celui des fonds qui n’en ont pas (23 % de TRI contre 18 %). La troisième raison est double : les fonds de private equity portent leurs participations durant de longues années et ne les cèdent pas pendant les périodes de baisses de marché. Selon une étude d’eFront de 2020, les fonds de private equity sont restés en moyenne 5,4 ans au capital de leurs entreprises en portefeuille (à fin 2019) : cette période de détention dépasse de plus de 18 mois les 3,8 ans de détention moyenne enregistrés en 2010 et cet allongement de la durée de détention s’accompagne d’une progression presque linéaire du multiple de retour sur investissement. Enfin, l’inconvénient de l’illiquidité propre au private equity devient un avantage en période défavorable : les fonds d’actions cotées reçoivent en effet d’importantes demandes de rachats lors des baisses de marchés et doivent donc vendre leurs lignes en baisse et en pesant sur le marché, ce qui pénalise tous les porteurs. Les fonds de private equity n’étant pas liquides, ils ne reçoivent pas de demandes de rachats et n’ont pas à céder leurs lignes en baisse, puis peuvent patienter jusqu’à la remontée des valorisations. D’une certaine manière, l’illiquidité préserve les investisseurs contre la tentation des « ventes paniques » qui grèvent la performance à long terme.