La Belgique émet un deuxième emprunt vert


La Belgique a émis mercredi 4,5 milliards d’euros dans le cadre de sa deuxième émission de green bonds , qui a été sursouscrite six fois. Cette nouvelle obligation, à échéance avril 2039 (16,5 ans), a été placée avec un rendement de 2,754%, offrant une prime de 6 points de base (pb) au-dessus de l’obligation 2038, contre 8 pb au lancement de l’opération en début de journée. Cela permet de faire ressortir une prime verte (greenium) de 1 à 1,5 pb, a indiqué le Trésor belge. BNP Paribas, Crédit Agricole, HSBC and JPMorgan étaient chefs de file. Le pays a émis sa première obligation verte en 2018 à échéance 15 ans dont le montant en circulation est de 10,6 milliards d’euros. Elle cote 10 points sous le pair. Emise avec un coupon de 1,25% (et un spread de 16 pb sous les taux midswaps ), elle offre aujourd’hui un rendement de 2,28%.