Le marché revoit ses anticipations pour les taux long terme


La hausse des taux n’est pas terminée. Après le chiffre surprise de l’inflation aux Etats-Unis, les rendements des emprunts d’Etat américains ont bondi , approchant pour l’échéance à 10 ans le point haut de juin dernier, à près de 3,5%. L’ajustement des anticipations sur les taux de la Fed risque de faire sauter ce verrou. Le marché anticipe désormais une hausse de 75 points de base (pb) des Fed funds la semaine prochaine, voire 100 pb. Surtout le taux à la fin de l’année est désormais attendu à 4,25% , soit 50 pb de plus en une semaine. Le risque est que le marché continue de relever ses anticipations de taux terminal. «Pour les obligations, ces évolutions sont cruciales , souligne Padhraic Garvey, analyste chez ING. Alors que la courbe ne nous indique aucune direction particulière, le taux 5 ans traitant à un niveau neutre, nous regardons les Fed funds pour nous guider .» Avec des taux Fed funds à 4,25%, le taux 10 ans pourrait grimper à 3,75%, un niveau pas vu depuis 2011. Mais tant que le pic sur les Fed funds n’aura pas été atteint, la pression sur les taux longs restera à la hausse. Padhraic Garvey estime toutefois que si un taux 10 ans à 4% est possible, c’est peu probable vu l’évolution de l’inflation anticipée. «Nous considérons l’effondrement des points morts d’inflation à 2 ans (bien qu’en hausse après l’indice des prix à la consommation) comme une preuve que la lutte contre l’inflation peut être gagnée, comme pense le marché », poursuit l’analyste d’ING. Ils évoluent à 2,5%, ce qui pourrait contribuer à limiter toute velléité du taux 10 ans d’aller au-delà de 4%. {"title":"","image":"292271»,"legend":"","credit":""}