Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Accor Acquisitgion Company : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 16,17% du capital et des droits de vote (14/09/22) Abivax : les entités Venrock, agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, ont franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détiennent 6,56% du capital et 5,11% des droits de vote (14/09/22). Dee Tech : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (14/09/22). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,27% des droits de vote (14/09/22). Atos SE : UBS Group a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,19% du capital et des droits de vote (12/09/22). Alstom : Causeway Capital Management agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (13/09/22). Accor Acquisition Company : Accor a franchi en hausse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 25,06% du capital et des droits de vote (12/09/22). Cast : Financière Da Vinci a franchi en hausse, le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 74,04% du capital et 70,33% des droits de vote (12/09/22). Abiva x : TCG Crossover Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,57% du capital et 5,89% des droits de vote (12/09/22). Dee Tech : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (09/09/22). Veolia Environnement : CDC a franchi individuellement en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,42% du capital et 4,34% des droits de vote (09/09/22). Abivax : Deep Track Biotechnology Master Fund, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 3,93% des droits de vote (09/09/22). Atos SE : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,84% du capital et des droits de vote (08/09/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,73% du capital et des droits de vote (08/09/22). Vinci : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,83% du capital et des droits de vote (07/09/22). SRP Groupe : le sous-concert fondateur composé des SARL Ancelle, Victoire Investissement Holding, Cambon Financière et TP Invest Holding, de David Dayan, Eric Dayan, Michaël Dayan et Thierry Petit, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse le seuil de 50% des droits de vote et détient 40,88% du capital et 54,89% des droits de vote. La SARL Ancelle a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse le seuil de 30% et 1/3 des droits de vote et détient 25,45% du capital et 37,63% des droits de vote de cette société (06/09/22). Mercialys : CACIB, contrôlée par Crédit Agricole SA, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (06/09/22). Renault SA : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,07% du capital et 0,79% des droits de vote (06/09/22). Patrimoine et Commerce : Prédica a franchi en hausse le seuil de 25% des droits de vote et détient 20,24% du capital et 25,11% des droits de vote (05/09/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Cast : projet d’offre publique d’achat simplifiée de la SAS Financière Da Vinci au prix de 7,55 € par action (31/08/22). NextStage : projet d’offre publique alternative de NextStage EverGreen au prix de 108 € par action (27/07/22).