Les investisseurs font leur retour sur les obligations


Après la correction du premier semestre, et après avoir tiré un trait sur plusieurs années de taux négatifs, les obligations redeviennent une valeur sûre. Alors que les gérants sont en grande majorité prudents sur les actions, dans le contexte économique incertain actuel, entre forte inflation et risque de récession , ils sont partagés sur les obligations. Certains comme Lazard Frères Gestion se veulent prudents sur l’ensemble des classes d’actifs, estimant que « le point bas des actifs risqués et des obligations est encore devant nous ». Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu, reste «négatif sur les obligations souveraines en prévision des hausses de taux à venir qui ne sont, en aucun cas, remises en cause par les chiffres d’inflation ». D’autres commencent toutefois à entrevoir de réelles opportunités sur le marché obligataire, alors que les emprunts d’Etat offrent désormais 3,5% à 10 ans aux Etats-Unis, 1,7% pour le Bund en zone euro et plus de 3% pour l’ investment grade euro et 6% pour le high yield . Les gérants de CPR AM, dont la sensibilité taux des fonds reste ancrée à des niveaux bas proches de zéro, estiment que les taux longs américains sont désormais attractifs, ce qui les incite à accroître les positions. Le couple risque/rendement du crédit est également attractif mais le gérant attend une stabilisation de la volatilité actuellement extrême sur les taux pour y revenir franchement. Neuflize OBC, qui reste légèrement sous-pondéré sur les obligations, est revenu à la neutralité sur les obligations souveraines des pays occidentaux car la classe d’actifs offre désormais des espérances de rendement positive et devrait de nouveau jouer son rôle de diversification au cours des prochains trimestres. «Le nouveau contexte de marché offre un nouveau paradigme pour les obligations, avec des valorisations plus attrayantes et des perspectives renouvelées », affirme Vincent Mortier, responsable de la gestion chez Amundi, pour qui l’inflation va rester durablement élevée avec une croissance faible, voire une récession. La classe d’actifs offrant de bons points d’entrée. Quatre raisons incitent Amundi à reconsidérer un renforcement dans les allocations dans une optique de moyen terme : la valorisation (en relatif des actions) et le rendement, notamment réel, l’effet de diversification (le marché va de plus en plus s’interroger sur la trajectoire de croissance et la corrélation avec les actions va redevenir négative), le caractère refuge face aux chocs dans les marchés et le fait qu’avec le cycle économique actuel, la hausse des taux ne devrait pas être durable.