Un conseiller d’Emmanuel Macron prend les commandes de l’APE


Alexis Zajdenweber, le conseiller économie, finances et industrie du Président de la République, prendra la tête de l’Agence des participations de l’Etat (APE), rapporte le journal Les Echos. Il était donné partant des bureaux de l’Elysée depuis plus d’un mois pour ce poste. Alexis Zajdenweber occupera la place laissée par Martin Vial le 1er juin et parti pour rejoindre le fonds d’investissement Montefiore. Le futur ex-conseiller du président rejoindra une structure qu’il connaît déjà puisqu’il en a été le sous-directeur responsable du secteur de l’énergie de 2015 à 2017.