EDF table pour cet hiver sur une production nucléaire équivalente à l’an dernier


Le président-directeur général d’EDF a déclaré mercredi que le groupe espérait avoir cet hiver une production nucléaire disponible équivalente à celle de l’hiver précédent, alors que près de la moitié du parc français est actuellement arrêté. Les équipes d’EDF et de ses partenaires sont pleinement mobilisées pour remettre en service un maximum de réacteurs nucléaires pour l’hiver prochain, a précisé le dirigeant lors de son audition par la commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale. Il a toutefois reconnu que ces efforts étaient freinés par un « déficit de compétences » qui «affecte notre capacité à réparer au rythme que nous souhaiterions» . Vingt-six réacteurs du groupe sont actuellement à l’arrêt en France, pour la plupart en raison d’un problème de corrosion sous contrainte identifié à la fin 2021. Des réparations sont en cours sur une dizaine de réacteurs. Jean-Bernard Lévy a précisé qu’elles étaient terminées à Tricastin 3 et «effectuées à plus de 50%» à Civaux 1, où le problème a été détecté pour la première fois. Cependant, le programme de réparation de l’ensemble des réacteurs concernés s'étalera sur trois ans (2022-2024) et limitera par conséquent la production disponible, a précisé le directeur du parc nucléaire, Cédric Lewandowski, lors de la même audition. Le gestionnaire du réseau à haute tension RTE a de son côté estimé mercredi qu’en «aucun cas» , la France ne courait un risque de «black-out» au cours de l’hiver 2022-2023 mais que des limitations transitoires de la consommation pourraient avoir lieu. «Si les conditions météorologiques ne s'écartent pas trop des normales de saison, le risque de déséquilibre demeure faible» , a souligné le gestionnaire dans un rapport. Dans le «scénario du pire» , RTE envisage l'émission du signal EcoWatt rouge, qui nécessite une diminution immédiate des consommations, de 20 à 30 jours sur les six prochains mois.