Devialet lève 50 millions d’euros


Le groupe Devialet, connu pour ses enceintes dotées de systèmes acoustiques haut de gamme, vient de boucler un nouveau tour de table de 50 millions d’euros. Le groupe ,fondé en 2007, avait auparavant levé au moins 150 millions d’euros au cours de plusieurs levées de fonds. Ce tour de table été réalisé auprès de ses investisseurs historiques Crédit Mutuel Equity et de Bpifrance (Large Venture), qui sont rejoints par un nouvel investisseur asiatique anonyme, qualifié de «stratégique pour le développement des licences technologiques de Devialet» dans le communiqué. Il s’agit d’un industriel mondial basé en Chine spécialisé dans la miniaturisation de systèmes audio, optique et tactile, est-il précisé. La pépite tricolore, qui s’est récemment lancée dans les écouteurs sans fil et le home cinéma, dit vouloir utiliser ces fonds pour développer de nouveaux produits. Elle explique l’arrivée d’un nouvel investisseur asiatique par sa volonté de poursuivre son expansion en Asie. Elle indique réaliser plus de 65% de son chiffre d’affaires à l’international dans près de 70 pays, dont 40% en Asie, et vise la rentabilité d’ici à deux ans.