DWS renforce ses équipes commerciales en France


DWS a annoncé ce 13 septembre l’arrivée d’Eve-Marie Bussière et Nicolas Paillé de Rivière pour renforcer ses équipes commerciales sur le marché français. Eve-Marie Bussière rejoint l’équipe de vente de gestion passive et d’ETF. Elle couvre la clientèle institutionnelle et le secteur de la gestion de patrimoine et de la distribution. Elle est placée sous la responsabilité d’Houda Ennebati, responsable des ventes de produits passifs pour la France et la région Moyen-Orient et Afrique du Nord chez DWS. Avant de rejoindre DWS, Eve-Marie a passé quatre ans chez State Street Global Advisors dans l’équipe de vente SPDR ETF couvrant la clientèle institutionnelle française et le Luxembourg. Auparavant, elle a occupé des fonctions similaires chez BlackRock dans l'équipe iShares ETF pendant cinq ans. Elle a débuté comme gestionnaire des relations clientèle chez RBS et BNP Paribas CIB à Londres. Nicolas Paillé de Rivière, rejoint l’équipe de vente de gestion active et sera chargé plus particulièrement de développer les produits alternatifs et actifs réels pour la clientèle institutionnelle française. Nicolas Paillé de Rivière a occupé des fonctions commerciales notamment chez ODDO-Metropole Gestion, M&F Real Estate et BoAML.