Le fonds de pension APK cherche trois gérants pour 750M€


Le fonds de pension suisse Aargauische Pensionskasse(APK), du canton d’Aargau, responsable de plus de 13 milliards d’euros d’actifs sous gestion, recherche deux gérants actifs pour investir dans les obligations d’entreprise américaines Investment Grade. Les gérants devront suivre le Bloomberg US Corporate Total Return Index. APK recherche également un gérant actif spécialisé dans les obligations d’entreprise européennes IG. Le fonds de pension souhaite que les portefeuilles respectent une cible de réduction (à déterminer) des émissions carbone par rapport à l’indice de référence. Chacun des mandats s’élève à 250 millions d’euros. Les candidats doivent présenter un historique de performance minimum de cinq ans avec 10 milliards de dollars d’actifs sous gestion pour les classes d’actif en question et de 50 milliards de dollars pour tous les actifs gérés. Date limite : 15 septembre