KKR met une partie de ses fonds à disposition sur une blockchain publique


Le fonds d’investissement américain qui gérait 471 milliards de dollars d’actifs fin 2021, a annoncé qu’il mettra une partie de ses fonds de capital-investissement à disposition via la tokenisation sur Avalanche, une blockchain publique, donc accessible à n’importe quel investisseur particulier qualifié. Le fonds s’associe pour cette opération avec Securitize, une entreprise spécialisée dans les actifs numériques. Selon les dirigeants, c’est la première fois qu’un grand fonds d’investissements aux États-Unis rendra une partie d’un fonds disponible sur une blockchain publique. Les possibilités qu’offre la blockchain en tant que registre distribué est observé de près par les marchés financiers, notamment parce qu’elle offre de nouvelles possibilités en termes de liquidité des actifs.