Google est visé par deux plaintes sur ses technologies publicitaires en Europe


Google, filiale d’Alphabet, risque jusqu'à 25 milliards d’euros de dommages et intérêts pour ses pratiques en matière de publicité dans le cadre de deux plaintes qui devraient être prochainement déposées au Royaume-Uni et aux Pays-Bas par le cabinet belge d’avocats Geradin Partners représentant des éditeurs de presse. Google a critiqué cette initiative, assurant travailler de manière constructive avec les éditeurs de presse en Europe. « Lorsque nous recevrons la plainte, nous la combattrons vigoureusement », a déclaré un porte-parole du moteur de recherche sur internet. La plainte prévue auprès du ‘Competition Appeal Tribunal’ (Tribunal d’appel de la concurrence) au Royaume-Uni vise une indemnité pour tous les éditeurs de sites internet diffusant des bannières publicitaires, y compris la presse traditionnelle. Aux Pays-Bas, la plainte prévue concerne uniquement les éditeurs ayant été affectés par les pratiques de Google.