La Cnil inflige une amende de 250.000 euros au site Infogreffe


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a infligé une amende de 250.000 euros à la société Infogreffe pour avoir conservé trop longtemps et de manière non sécurisée les données personnelles des utilisateurs de son site Internet, selon une délibération rendue publique mardi. Elle avait été saisie d’une plainte d’un utilisateur d’Infogreffe dénonçant la facilité d’accès des tiers à son mot de passe. Elle a constaté «plusieurs manquements concernant le traitement des données personnelles des utilisateurs du service» , qui permet de consulter de manière payante des informations légales sur les entreprises et de commander des documents certifiés par les greffes des tribunaux de commerce. En cause, la conservation d’informations bancaires et personnelles au-delà des 36 mois prévus par le site pour les comptes inactifs, qui concernait un quart des utilisateurs, et l’absence de procédure d’anonymisation automatique.