L’Allemagne, économie malade de l’Europe


Après l’Ifo lundi, le gouvernement allemand a dressé un panorama peu réjouissant pour la première économie européenne. Les perspectives économiques de l’Allemagne se sont « considérablement détériorées » et le produit intérieur brut (PIB) pourrait stagner ou se contracter au second semestre cette année, selon un document publié mardi par le ministère de l’Economie cité par Reuters . La veille, l’institut d’études économiques Ifo avait affirmé que l’économie allait se contracter en 2023 du fait de l’envolée des prix de l’énergie. Et ce malgré le vaste plan de soutien de 65 milliards d’euros annoncé début septembre, en pleine flambée des prix du gaz et de l’énergie. L’Ifo prévoit désormais une contraction du PIB de 0,3% avec une inflation restant élevée à plus de 9%. La dernière enquête de l’institut Zew publiée mardi a confirmé une nette dégradation du sentiment des investisseurs concernant l’économie allemande. L’indice Zew a chuté à -61,9 après -55,3 en août, soit un plus bas depuis octobre 2008, juste après la chute de Lehman Brothers. Le sous-indice du jugement sur la situation actuelle s’est creusé à -60,5 après -47,6 le mois dernier. «Les investisseurs continuent de s’attendre à un hiver difficile en Allemagne, alors que l’industrie fait face à la flambée des prix de l'énergie et que l’affaiblissement de la demande pèse de plus en plus sur les services », souligne Katharina Koenz, chez Oxford Economics. Elle estime que la poursuite de la baisse des commandes, de la production et des exportations indique un affaiblissement de la demande d’autant que la croissance flanche en Chine. « Ce tableau sombre est un autre signe évident que les investisseurs anticipent une récession imminente en Allemagne et dans la zone euro , souligne Christian Fuertjes, économiste chez HSBC. Ce point de vue a probablement été renforcé par l’annonce de Gazprom d’arrêter complètement l’approvisionnement en gaz via le gazoduc Nord Stream 1 pour une durée indéterminée début septembre .» Après l’annonce de cette fermeture, les économistes de Deutsche Bank ont fait de leur scénario de risque basé sur une coupure de l’approvisionnement en gaz, leur scénario économique principal pour l’Allemagne. Ils s’attendent toutefois à une récession moins sévère qu’anticipé dans le scénario initial en raison du remplissage à plus de 80% des stocks de gaz plus tôt que prévu mais à une contraction tout de même de 3 à 4% l’an prochain. Plus sévère que pour la France et l’Espagne du fait de son mix énergétique et de l’importance de l’industrie .