Traton anticipe une perte de 550 millions d’euros liée à la Russie


Traton, la branche camions de Volkswagen, s’attend à essuyer jusqu'à 550 millions d’euros de pertes en cédant les sociétés commerciales en Russie détenues par ses marques MAN et Scania, selon un communiqué publié mardi. « MAN Truck & Bus et Scania, filiales de Traton, cèdent leurs sociétés de vente » en Russie à des « partenaires commerciaux locaux », ainsi que l'« activité de financement » de Scania dans ce pays. Les cessions prévues des activités commerciales et de financement nécessitent encore l’approbation des conseils de surveillance de Traton et de Volkswagen, qui possède 90% de sa filiale par ailleurs cotée à la Bourse de Francfort. Le titre Traton cédait 3,35% à 13,85 euros mardi en clôture.