Bouygues renforce son offre pour l’éolien offshore


Bouygues Travaux Publics enrichit son offre de solutions d’infrastructures pour l’éolien offshore, avec l’acquisition de la technologie d’embase flottante OO-STAR, détenue par Floating Wind Solutions. Cette technologie permet de s’adapter à un grand nombre d’environnements marins, de réduire l’empreinte carbone de l’infrastructure des fermes éoliennes et de diminuer les coûts d’exploitation et de maintenance, explique le communiqué. Le groupe dispose déjà de la technologie des fondations gravitaires grâce à son savoir-faire dans le cadre du projet du parc éolien en mer de Fécamp.