Qonto poursuit sa feuille de route sans angoisse


Evidemment, quand on a levé 486 millions d’euros après seulement six ans d’existence, on voit l’avenir avec confiance. Pas question de dilapider la somme, Qonto avance en conservant les mêmes objectifs de rentabilité attendue en 2023 pour la France et en 2025 pour l’ensemble de ses activités. Car la start-up devenue licorne avec une valorisation estimée à 4,4 milliards d’euros est déjà présente en Italie, en Espagne et en Allemagne. C’est là, outre-Rhin, qu’elle a racheté Penta en juillet : cette autre banque digitale destinée aux professionnels avec une offre très similaire à celle de Qonto apporte 50.000 clients et une équipe de 200 personnes (à Berlin et à Belgrade en Serbie, d’où sont originaires ses fondateurs). Ils s’ajoutent aux 250.000 clients et aux 700 collaborateurs de Qonto. «Nous voulons être plus forts en Allemagne grâce à cette acquisition qui fait de ce pays notre deuxième marché après la France , souligne Alexandre Prot, directeur général et co-fondateur de Qonto. Pour cela, nous nous consacrons à unifier les équipes, le produit et la marque, ce qui devrait prendre 12 à 18 mois. » La migration technique des clients de Penta vers Qonto est en cours de préparation et Alexandre Prot estime que l’expérience acquise lors de la première migration de ses 45.000 clients de Treezor sur son propre core banking system il y a quelques années sera un atout. Partenariats Aucune synergie de coûts n’est attendue du rapprochement avec Penta, Qonto continuera d’ailleurs à recruter au rythme de 500 personnes en 2022. C’est l’une des raisons qui l’ont conduite à déménager récemment dans un immeuble du 9e arrondissement de Paris, rue Navarin, dont les aménagements ont été conçus et réalisés en partenariat avec WeWork. Sur quatre étages, les collaborateurs bénéficient d’un environnement de travail flexible et d’un mobilier fabriqué en France ou en Europe. Un investissement considéré comme nécessaire pour attirer et fidéliser les talents. La néobanque poursuit également sa feuille de route en développant de nouvelles fonctionnalités, comme le logiciel de facturation proposé depuis cinq mois, ou en nouant des partenariats à l’instar de celui signé avec October pour offrir du crédit à ses clients, et d’autres à venir. Et Qonto investit toujours autant en marketing et en publicité, une nécessité pour attirer de nouveaux clients.