Marie Lassegnore : «Tout ce que j’essaie de transmettre, c’est ce que j’ai reçu de mieux»


Dans ce nouvel épisode de Haute Fréquence, découvrez Marie Lassegnore, récemment promue responsable des investissements durables de La Française AM . Férue de voltige aérienne, Marie Lassegnore s’est rêvée pilote de chasse. Finalement, elle se tourne vers son autre passion, les mathématiques, et atterrit dans la gestion d’actifs. Elle travaille d’abord dans la multigestion, puis dans la gestion obligataire, en tant qu’analyste, puis gérante. Très tôt, Marie Lassegnore se confronte aux problématiques du changement climatique et s’empare de ce sujet. Aujourd’hui responsable des investissements durables , elle a tenu à garder le contact direct avec les marchés financiers, où elle retrouve les sensations qu’elle aimait dans la voltige. Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts .