Traton (Volkswagen) s’attend à une perte de 550 millions d’euros liée à la Russie


Traton, la branche camions de Volkswagen, s’attend à essuyer 550 millions d’euros de pertes en cédant les sociétés commerciales en Russie détenues par ses marques MAN et Scania, selon un communiqué publié mardi. « MAN Truck & Bus et Scania, filiales de Traton, cèdent leurs sociétés de vente » en Russie à des « partenaires commerciaux locaux », ainsi que l'« activité de financement » de Scania dans ce pays, annonce Traton. Le nom des repreneurs n’a pas été précisé, mais la filiale de Volkswagen devrait in fine réaliser une perte « pouvant atteindre 550 millions d’euros » lors du bouclage des transactions, une estimation dépendant de « l'évolution du taux de change du rouble russe par rapport à l’euro », ajoute le communiqué. En raison de l’impact direct de la guerre en Ukraine, Traton a déjà déprécié des actifs à hauteur de 113 millions d’euros au premier semestre 2022, est-il précisé. À la suite du déclenchement de la guerre, Scania et MAN ont mis à l’arrêt en mars leur usine de production commune à Saint-Pétersbourg, a précisé un porte-parole de Traton à l’AFP. Les cessions prévues des activités commerciales et de financement nécessitent encore l’approbation des conseils de surveillance de Traton et de Volkswagen, qui possède 90% de sa filiale par ailleurs cotée à la Bourse de Francfort. Le titre Traton cédait 3,35% à 13,85 euros mardi en clôture.