L’inflation américaine provoque un nouveau coup de froid sur les marchés


Alors que le risque de récession est dans toutes les têtes, l’inflation continue à guider les marchés. L’annonce mardi d’une progression supérieure aux attentes de l’indice des prix à la consommation (CPI) aux Etats-Unis en août, notamment sur sa partie «core», a inversé l’orientation des marchés qui tentaient, depuis quelques jours, un nouveau rebond (bear market rally). Le fort écartement des taux, sur des anticipations de resserrement plus marqué et plus long de la politique monétaire américaine, a provoqué une chute de Wall Street à l’ouverture. L’indice S&P 500 dévissait de 2,5% peu après l’ouverture (avant de terminer en baisse de 4,3%) tandis que l’indice Nasdaq, plus sensible à l’évolution des taux d’intérêt, chutait d’abord de 3,3%, puis de 5,2% au final, de quoi effacer plus de la moitié des gains engrangés depuis la semaine passée. Sur les marchés de taux, alors que ce dernier chiffre d’inflation renforce la probabilité d’une nouvelle hausse de 75 points de base (pb) des Fed funds lors de la prochaine réunion de la Réserve fédérale américaine la semaine prochaine, les rendement des emprunts d’Etat américains court terme se sont envolés. Le taux 2 ans a bondi de 17 pb, à 3,74% (autour de 3,50% avant la publication de l’inflation). Le rendement de l’emprunt à 10 ans a progressé de 6 pb, à 3,41%. Les taux européens étaient également en nette hausse, le Bund progressant de 7 pb, à 1,72% et l’OAT 10 ans de 6 pb, à 2,28%. Les Bourses européennes, en hausse d’environ 1% avant la publication, ont terminé mardi en net retrait : l’indice Euro Stoxx 50 a abandonné 1,7%, le CAC 40 près de 1,4% à Paris, et le Dax 1,6% à Francfort. L’indice des prix à la consommation a progressé de 8,3% sur un an en août, selon les données publiées par le Département américain du travail , ce qui est inférieur au chiffre de juillet, mais plus élevé que l’anticipation de 8% des consensus d’économistes. Sur un mois, l’inflation a progressé de 0,1% alors qu’elle était attendue en retrait de 0,1%, et ce malgré la forte baisse des prix de l’essence (-10,6% sur un mois) et des billets d’avion (-7,8%) ainsi que l’accalmie sur les prix des biens, alors que les difficultés des chaînes d’approvisionnement commencent à se résorber. Les consommateurs ont basculé vers des dépenses de services théoriquement moins inflationnistes. L’inflation «sous-jacente» (hors énergie et inflation) a même accélérée à 6,3% sur un an, après 5,9% en juillet. «Les coûts du logement ont été à l’origine de la surprise haussière de l’indice des prix à la consommation d’août , souligne Erik Norland, économiste chez CME Group. L'équivalent du loyer des propriétaires , qui représente près du quart de l’indice, a augmenté de 6,3% sur un an tandis que les factures de services publics ont augmenté de 17%, avec le triplement des prix du gaz naturel au cours de l’année écoulée. Le coût des aliments a également bondi de 10,9% d’une année sur l’autre. Le coût de la vie a continué d’augmenter à un rythme soutenu .» Le poste «logement» pris plus globalement (shelter) connaît, avec +0,7% en août, sa plus forte hausse mensuelle depuis janvier 1991... Débat sur le taux terminal Ce chiffre d’inflation était très attendu avant la prochaine réunion de la Fed, mardi 20 et mercredi 21 septembre. Pour les investisseurs, cette donnée détermine, avec les créations d’emplois, le chemin qu’il reste à parcourir dans la normalisation monétaire. Et il met clairement la pression sur la banque centrale américaine pour continuer sur la voie du resserrement. Ces dernières semaines, ses membres ont affiché leur détermination à relever les taux tant que l’inflation n’aura pas montré de signe de faiblesse, quitte à provoquer une récession. Sur les marchés monétaires, la probabilité d’une nouvelle hausse de 75 pb a grimpé à 79% avec désormais une probabilité de hausse de 100 pb à 21%, selon l’outil FedWatch de CME Group. «S’il est clair que ce chiffre exclut toute surprise avec une hausse de 50 pb, il n’est pas suffisamment calamiteux pour voir une forte poussée de 100 pb» , estime toutefois James Knightley, économiste chez ING, qui ne s’attend pas non plus à ce que la Fed se montre particulièrement explicite la semaine prochaine sur ses mouvements suivants. Mais plus encore que la probabilité d’une hausse de 75 pb, cette nouvelle, qui semble confirmer une inflation élevée persistante, a modifié les anticipations de taux des Fed funds d’ici à la fin de l’année. «L’ampleur et la rigidité des pressions inflationnistes ont vu le marché modifier ses attentes concernant ce taux jusqu'à 4%-4,25%, au lieu de 3,75%-4% avant la publication , relève James Knightley . Nous allons nous en tenir à notre prévision de 3,75% à 4% – une hausse de 50 pb en novembre et un mouvement final de 25 pb en décembre.» L’économiste d’ING constate un recul des anticipations d’inflation du marché et des consommateurs, suggérant une certaine confiance dans la capacité de la Fed à juguler la hausse des prix et une boucle prix-salaires, contrairement aux années 1970. Il anticipe un retour à une inflation de 2% fin 2023, parce que les facteurs désinflationnistes s’accumulent : effets économiques de la crise énergétique en Europe, ralentissement en Chine, dollar fort, dégradation de l’immobilier aux Etats-Unis, baisse des matières premières, amélioration dans les chaînes d’approvisionnement... A l’opposé, les économistes d’Amundi anticipent une inflation qui devrait rester élevée, amenant la Fed à agir jusqu’à la récession. Un contexte peu porteur pour les actifs risqués, en particulier les actions.