Les réassureurs mettent la pression sur les tarifs d’assurance


Coup de chaud à Monaco pour les assureurs. Alors que plus de 2.800 professionnels de l’industrie de l’assurance et de la réassurance sont réunis par les Rendez-Vous de Septembre , le plus grand rassemblement de la profession, les traditionnelles discussions autour des renouvellements des traités de réassurance du 1er janvier affichent un message clair : les prix vont grimper. «Tout le monde reconnaît que le prix du risque doit augmenter, et cela a déjà commencé lors des derniers renouvellements », affirme par exemple Moses Ojeisekhoba, directeur général réassurance de Swiss Re. Prix et conditions La hausse est loin d’être anodine . Interrogé sur une potentielle croissance comprise entre 8% et 10%, Torsten Jeworrek, directeur général réassurance de Munich Re, ouvre même la porte à une augmentation plus importante encore : «Nous obtiendrons la hausse car le marché est totalement conscient de ce sujet. Nous n’avons pas rencontré beaucoup de contradicteurs. Le problème n’est pas de savoir si nous allons obtenir cette hausse, mais sur quelle base .» Car le calcul dépend de l’inflation, que les économistes ont du mal à anticiper : «Nous allons signer des contrats sur des périodes de 12 mois à 36 mois sur la base d’hypothèses d’inflation qui devront être assez prudentes pour anticiper l’inflation à venir et son éventuelle détérioration », décrit Thomas Blunck, membre du conseil d’administration de Munich Re. Les prix ne seront pas les seuls affectés. «Le marché a besoin de changement. La clé sera l’adéquation des prix. Le deuxième élément concerna les conditions », indique Jean-Paul Conoscente, directeur général Scor P&C. «Les cédantes vont devoir travailler plus en finesse sur leur segmentation. Quand les taux sont bas, les conditions d’assurance sont moins restrictives, les garanties sont donc larges et les risques assurés moins sélectifs ; lorsque les taux augmentent, ce qui est désormais le cas, l’inverse se produit. Il faudra trouver les garanties nécessaires, qui auront tout de même toutes un certain coût », précise Anne-Jacques de Dinechin, président de LSN RE Walbaum (groupe Diot-Siaci). Hausse plus importante sur le marché français Ce durcissement de marché s’explique non seulement par l’inflation dans un contexte de risque de récession et de tensions géopolitiques, mais aussi par les sinistres climatiques . Selon Swiss Re, les pertes du secteur de l’assurance et de la réassurance dues aux catastrophes naturelles dans le monde ont ainsi atteint 34 milliards d’euros au premier semestre 2022, un montant supérieur de 22% à la moyenne de la dernière décennie. «Nous couvrons la volatilité, pas les tendances qui s’installent dans le long terme. Sur les six dernières années, nous avons par exemple connu au moins cinq sécheresses qui ont touché la France, ce qui ne permet pas de lisser les résultats sur la période. Pour pouvoir continuer à prendre du risque demain, nous devons augmenter les rétentions et les primes », explique Beat Kramer Mölbert, responsable de la souscription des assurances de biens en Europe, Moyen-Orient et Afrique pour Swiss Re. Sur le marché français justement, les cédantes seront particulièrement confrontées à cette hausse des tarifs . «Les assureurs ont anticipé les augmentations par rapport aux réassureurs lors des derniers renouvellements 2020 et 2021, ce qui a permis aux réassureurs de déjà bénéficier des hausses des primes. Dès lors, les cédantes n’attendent, ou n’espèrent, finalement, pas de hausses si importantes que cela », analyse Anne-Jacques de Dinechin. Mais pour la France, particulièrement touchée par les événements naturels, et, plus globalement, dans les pays où les traités sont majoritairement non proportionnels comme sur le marché tricolore, la hausse des primes d’assurance n’a pas encore été reflétée. «La sinistralité attendue dans une tranche non proportionnelle augmente plus vite que l’inflation de base, c’est pourquoi nous pouvons facilement imaginer une augmentation des prix à deux chiffres », abonde Beat Kramer Mölbert. Baisse du capital de réassurance Le contexte actuel est aussi une opportunité pour les réassureurs, avec des cédantes qui cherchent à partager davantage de risque. Les stratégies divergent toutefois entre ceux qui affichent des ambitions de maintien de leurs capacités ou même de croissance, à l’image de Munich Re et Swiss Re, et ceux qui s’orientent vers une baisse de leurs expositions aux catastrophes naturelles , comme Scor ou Axa XL. «L’industrie de la réassurance est à un tournant. L'époque du trader de risque et du suiveur de prix va être beaucoup plus difficile à maintenir », argue Laurent Rousseau, directeur général de Scor. «C’est pour cela que nous réduisons notre exposition : le prix n’est pas le bon. Nos concurrents sont-ils prêts à faire de même et les assurances à monter les prix ? Si le marché réagit dans le sens de cette hausse, nous pourrons offrir plus de capacité», abonde le dirigeant. Le capital de réassurance devrait donc baisser en 2022, pour la première fois depuis 2018, de plus de 8% à 435 milliards de dollars selon les anticipations d’Am Best et Guy Carpenter, avant de croître de nouveau. Munich Re anticipe une croissance du secteur de la réassurance d’environ 2%, ajustée de l’inflation, jusqu’en 2024. La fin de l’été devrait être moins chaude l’année prochaine à Monaco pour les assureurs.