Paul de Leusse offre un nouveau visage à Sienna IM


La vacance du pouvoir n’aura duré que quelques mois chez Sienna Investment Managers (Sienna IM). La plateforme dédiée aux investissements alternatifs et actifs réels de GBL (Groupe Bruxelles Lambert) a nommé mardi Paul de Leusse en tant que directeur général. Il y remplace Pedro-Antonio Arias, dont le départ avait été dévoilé en juillet par Newsmanagers (groupe Agefi). Ancien du Crédit Agricole - tout comme Pedro-Antonio Arias - Paul de Leusse vient tout juste de quitter la direction générale d’Orange Bank , où Stéphane Vallois, jusqu’ici directeur général délégué, lui succédera début octobre. A 50 ans, cet ancien élève de l’Ecole Polytechnique, ingénieur des Ponts et Chaussées, était également, depuis 2018, directeur général adjoint du groupe Orange en charge des activités de banque digitale, en Europe et Afrique. Paul de Leusse affiche un riche parcours dans le conseil et dans la banque. Il a commencé sa carrière en 1997 chez Oliver Wyman comme consultant puis associé, avant d’intégrer Bain comme associé. En 2009, il avait rejoint le groupe Crédit Agricole en tant que directeur de la stratégie, avant de prendre en 2011 la direction financière de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, le pôle de financement et d’investissement de la banque cotée, puis d’en devenir ensuite le directeur général délégué. En 2016, il avait été nommé directeur général de CA Indosuez, la banque de gestion de fortune du Crédit Agricole, gérant 120 milliards d’euros d’actifs. De multiples acquisitions Ce parcours qui marie expertises dans le conseil, la banque et la gestion de fortune, a convaincu GBL pour la prochaine étape du développement de Sienna IM. La société, pilotée pendant un peu plus d’un an et demi par Pedro-Antonio Arias, un ancien d’Amundi (filiale du Crédit Agricole), a multiplié les acquisitions au cours des douze derniers mois. Parmi elles figurent notamment le rachat du gestionnaire immobilier L’Etoile Properties (3 milliards d’euros d’encours), une prise de contrôle majoritaire dans MH GA, la société de gestion de Malakoff Humanis, dotée de près de 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion et, enfin la reprise d’Acofi Gestion. Au 30 juin 2022, Sienna IM revendique une présence dans sept pays pour 32,9 milliards d’euros d’encours gérés.