L’Inde avance ses pions dans la bataille des semi-conducteurs


L’Inde devient le nouveau terrain de jeu des géants des semi-conducteurs. La compagnie minière indienne Vedanta et le groupe taïwanais Foxconn investiront 19,5 milliards de dollars (19,2 milliards d’euros) dans le cadre d’un accord signé mardi pour créer une usine de production de semi-conducteurs et d'écrans au Gujarat - l'État d’origine du Premier ministre indien Narendra Modi. La coentreprise créerait plus de 100.000 emplois au Gujarat, selon les partenaires. L’investissement revêt un caractère hautement politique : il a été annoncé à l’approche d'élections locales cruciales pour le parti du Premier ministre nationaliste,confronté à une vive opposition. Vedanta et Foxconn détiendront respectivement 63% et 37% des parts de l’entreprise de fabrication de puces, a déclaré Anil Agarwal, le président de Vedanta. Son groupe contrôlera 100% de l’unité de production d’écrans en verre. Vedanta envisage de commencer à fabriquer des écrans et des puces d’ici 2024. L’Etat indien met lui aussi la main au pot. La coentreprise formée par les deux groupes a déjà obtenu des subventions de la part du Gujarat, notamment sur les dépenses d’investissement et l'électricité, pour installer des usines près d’Ahmedabad. Le gouvernement indien a déclaré qu’il allait étendre les aides au-delà d’un plan initial de 10 milliards de dollars, annoncé en décembre dernier pour soutenir les investissements dans la fabrication de composants électroniques. L’Inde entend ainsi avancer ses pions dans la chaîne d’approvisionnement mondiale en semi-conducteurs. En Asie, la production de puces est limitée à quelques Etats comme Taïwan, avec le géant TSMC, le Vietnam, avec Samsung, et la Chine, avec le fondeur de puces SMIC. «La Silicon Valley indienne se rapproche à grands pas» , a souligné mardi sur Twitter Anil Agarwal. De fait, avant Vedanta, IGSS Ventures, un fabricant de puces singapourien, a signé plus tôt cette année un protocole d’accord avec l'État du Tamil Nadu, dans le sud de l’Inde, pour construire une usine de plaquettes, afin de lancer sa production début 2025. ISMC, une joint-venture entre Tower Semiconductor d’Israël et Next Orbit Ventures (Abu Dhabi), a signé une lettre d’intention avec le Karnataka, un autre État du sud, pour y construire une usine de fabrication de puces. Au sein de cet Etat, Bangalore est le pôle indien le plus important dans les technologies depuis les années 90.