Fidelity pourrait permettre les transactions de bitcoin sur sa plateforme de courtage


Fidelity Investments envisage de permettre aux investisseurs individuels de négocier des bitcoin sur sa plateforme de courtage, selon des sources proches du dossier citées par le Wall Street Journal. La société de gestion a lancé une activité de négociation de bitcoin pour les hedge funds et autres investisseurs institutionnels en 2018. En début d’année, elle a autorisé les entreprises clientes à ajouter l’actif numérique aux plans de retraite 401(k) qu’elle gère pour eux. Désormais, elle cherche à proposer les crypto à ses plus de 34,3 millions de comptes de courtage.