Nintendo grimpe à Tokyo, porté par « Splatoon 3 »


L'éditeur japonais de jeux vidéos a grimpé de 5,5% à 62.210 yens à la Bourse de Tokyo mardi, de quoi s’offrir un plus haut depuis décembre 2020. Nintendo a été porté par le démarrage commercial record de son nouveau jeu vidéo «Splatoon 3» au Japon. 3,45 millions d’unités ont été vendues depuis vendredi dernier dans l’Archipel. Il s’agit du plus fort démarrage commercial jamais enregistré dans le pays sur les trois premiers jours d’exploitation pour un jeu de sa console Switch, a précisé Nintendo dans un communiqué. Le groupe va par ailleurs dévoiler en ligne ce mardi de nouveaux jeux à venir cet hiver sur Switch. Nintendo a annoncé une baisse des ventes le mois dernier, et reste confronté à des pénuries de composants. La société s’en tient à ses prévisions de vente 21 millions d’unités de la console Switch hybride portable, en baisse contre 23 millions l’année précédente.