La CNCEF propose d’indexer le PEL sur l’inflation


C’est ce que l’on appelle un contrepied. Après avoir pris connaissance du rapport de la Cour des Comptes favorable à la suppression du plan d’épargne logement (PEL), la CNCEF, l’association de conseillers en gestion de patrimoine propose d’indexer sa rémunération sur l’inflation. Pour éviter les litiges ou les renégociations fastidieuses entre les établissements financiers et leurs clientset reconnaître au PEL un statut de produit d’épargne à long terme. «Les années précédentes ont effectivement été marquées par une inflation très modérée voire faible, avec des taux d’intérêts très abordables pour contracter un crédit. D’où le fait que les épargnants n’ont pas pioché dans leur PEL. A l’heure où une remontée des taux directeurs de la Banque centrale européenne se profile, il serait dommage de supprimer le PEL» argumente le président de la CNCEF.