Paul de Leusse prend la tête de Sienna IM


Sienna Investment Managers (Sienna IM), plateforme pour les investissements alternatifs et les actifs réels de GBL (Groupe Bruxelles Lambert), a nommé Paul de Leusse directeur général de Sienna Investment Managers. Il remplace Pedro-Antonio Arias, dont NewsManagers avait annoncé le départ en juillet. Paul de Leusse, un ancien du Crédit Agricole tout comme Pedro-Antonio Arias, vient tout juste de quitter la direction générale d’Orange Bank . Il était également, depuis 2018, directeur général adjoint du groupe Orange en charge des activités de banque digitale, en Europe et Afrique. Agé de 50 ans, ancien élève de l’Ecole Polytechnique et ingénieur des Ponts et Chaussées, Paul de Leusse a commencé sa carrière en 1997 chez Oliver Wyman comme consultant puis associé, avant de rejoindre Bain comme associé. En 2009, il est entré dans le groupe Crédit Agricole en tant que directeur de la stratégie, puis, en 2011, a pris en charge la direction financière de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank pour en devenir ensuite directeur général délégué. En 2016, il a été nommé directeur général de CA Indosuez, la banque de gestion de fortune du Crédit Agricole, gérant 120 milliards d’euros d’actifs.