Le fonds souverain israélien va profiter des prix du gaz


Sa croissance pourrait être très rapide. Après un lancement maintes fois retardé faute d’avoir accumulé assez d’actifs, le fonds souverain israélien pourrait collecter 12 milliards de dollars de taxes liées à ses champs gaziers lors des 10 prochaines années, selon des prévisions de l’autorité fiscale. Le montant récolté pourrait même atteindre 53 milliards sur la décennie selon l’un des scénarios présentés, d’après Bloomberg. Le fonds, dont la création a été actée en 2014 pour faire fructifier les revenus des champs gaziers découverts en méditerranée orientale peu de temps auparavant, a démarré seulement en juin 2022. En trois mois, il a grandi de 500 millions de dollars -soit de la moitié de ses actifs initiaux- grâce à des rentrées fiscales portant sur les matières premières, dont le gaz qui connaît actuellement des prix élevés à cause de la guerre en Ukraine et des sanctions économiques pesant sur la Russie. Le fonds devrait initialement éviter les investissements alternatifs et se concentrer sur «des paniers d’actifs normaux, «vanille», comme des ETF», a déclaré à l’agence Rony Halman, qui siège au conseil de direction du fonds. Il est par ailleurs cofondateur de Halman-Aldubi Group, un groupe israélien de services financiers, filiale du groupe Phoenix, assureur et gérant d’actifs disposant d’une centaine de milliards d’actifs sous gestion.