Les hedge funds ont poursuivi leur redressement en août


L’indice HFRI 500 Fund Weighted Composite a progressé de 0,5% durant le mois d’août selon le fournisseur de données et d’indices sur les hedge funds HFR. Cet indicecouvre les performances des plus gros hedge funds fournissant leurs données à HFR, ouverts aux investissements et offrant une liquidité trimestrielle ou mensuelle. Les composants de l’indice, recalculé sur une base trimestrielle, sont classés en fonction de leur stratégie (equity hedge, event-driven, macro, relative value, risk premia). Sur l’année en cours, la performance de l’indice est négative (-2,5%). Environ 45% des hedge funds ont terminé le mois d’août en territoire positif selon HFR, les hedge funds macro et event-driven affichant les meilleures performances moyennes.Le fournisseur de recherche américain constate que la dispersion des performances des hedge funds s’est réduite le mois dernier. Le décile supérieur des hedge funds de l’indice HFRI 500 Fund Weighted Composite a enregistré une performance moyenne de +6,5% et le décile inférieur une performance moyenne de -12,3%. L’écart de dispersion s’est élevé à 18,8% contre 22,8% en juillet et 22,5% en juin. Sur l’année en cours, la dispersion de performance est bien plus large (66,4%) selon HFR entre le décile des hedge funds les plus performants (+36,7% de performance en moyenne) et le décile des moins performants (-29,7% de performance en moyenne).