Victoire d’engagement actionnarial envers les fournisseurs de cartes bancaires


L’activisme actionnarial gagne en efficacité. La campagne menée par trois fonds de pension new-yorkais et un fonds californien auprès d’American Express, Mastercard et Visa a porté ses fruits. Les investisseurs institutionnels, qui militaient à coup de courriers pour que les fournisseurs de cartes bancaires utilisent un code spécifique aux ventes d’armes et de munitions afin de rendre traçables les achats démesurés pouvant être liés à la préparation d’une tuerie de masse, ont obtenu satisfaction. L’Organisation internationale de normalisation (ISO) vient en effet d’annoncer la création d’un code idoine, conduisant les émetteurs de carte à suivre le mouvement. «A la suite de la décision de l’ISO d’établir une nouvelle catégorie de code marchand, Visa va enclencher les étapes suivantes tout en s’assurant de protéger tous les commerces légaux sur le réseau Visa conformément à nos règles habituelles», a déclaré l’entreprise dans un communiqué. Mastercard et American Express ont réagi de façon similaire. «American Express, Mastercard, Visa et les autres entreprises de cartes bancaires ont désormais la responsabilité de mettre en œuvre le nouveau code marchand, afin que les institutions financières puissent jouer leur rôle en repérant une activité suspecte et sauver des vies», a insisté Brad Lander, le contrôleur financier de la ville de New York qui supervise les fonds de pension municipaux. Quelques succès L’avancée obtenue par les investisseurs qui jettent le poids de leurs actions dans la bataille s’ajoute à d’autres réussites. La plus éclatante reste celle de 2021 envers Exxon: les actionnaires entraînés par un investisseur activiste ont obtenu un changement dans la gouvernance de l’entreprise pétrolière pour l’orienter vers la transition énergétique. Toujours dans le domaine énergétique, les fonds new-yorkais supervisés par Brad Lander ont retiré des propositions de résolutions climat chez General Electric, Duke Energy et Dominion Energy. Les trois entreprises américaines ont en effet donné des gages de bonne volonté sur leurs efforts en faveur du climat aux investisseurs de Climate Action 100+ que les fonds représentaient. Pourtant, les engagements menés par les institutionnels connaissent des succès divers. Par exemple, un groupe d’actionnaires qui voulait que TotalEnergies se mette davantage en ligne avec les objectifs de l’Accord de Paris pour le climat n’a pas obtenu gain de cause.