Le hedge fund Mudrick Capital recrute un vétéran de Bridgewater


Le hedge fund new-yorkais Mudrick Capital Management a nommé, ce lundi, Tom Bachner en qualité de président en charge des fonctions non relatives aux investissements. Tom Bachner a auparavant travaillé environ vingt ans au sein du plus gros hedge fund du monde Bridgewater Associates, où il occupait jusqu'à récemment la fonction de directeur mondial des partenariats institutionnels. Tom Bachner a aussi travaillé pendant dix ans au sein du gouvernement américain. Mudrick Capital Management gérait 3,4 milliards de dollars à fin août.