Atos doit composer avec une fronde d’actionnaires


L’heure n’est plus au silence. Sycomore AM a décidé de brandir l’étendard de la contestation sur le dossier Atos et s’apprête à franchir le pas qui sépare le dialogue actionnarial de l’activisme. «L’engagement de dialogue que nous tentons depuis quelques mois avec Atos n’avance pas », explique à L’Agefi Cyril Charlot, associé fondateur de Sycomore AM. Les administrateurs «ne veulent pas aller au bout du travail qui est, selon nous, nécessaire pour redonner confiance aux parties prenantes .» En conséquence, la société de gestion réclame un remaniement en profondeur du conseil d’administration. Elle demande le départ des trois administrateurs le plus anciennement en poste, qu’elle juge responsables des difficultés du groupe. En ligne de mire figurent ainsi Bertrand Meunier, aujourd’hui président, mais aussi Vernon Sankey et Lynn Paine, qui occupent leurs mandats depuis 16, 12 et 8 ans. Or, la liste des griefs est longue et va du «manque de vision stratégique » à une « mauvaise exécution opérationnelle » en passant par l’érosion des positions du groupe dans sa cybersécurité ou l’épisode d’un nouveau plan stratégique dévoilé par un directeur général démissionnaire . «Le conseil donne l’impression d’être dans le déni et de ne pas se sentir responsable de ce qui se passe », estime Cyril Charlot qui plaide toutefois «pour un renouveau du dialogue avec le conseil, mais un vrai dialogue ». Sycomore AM qui revendique 0,5% à 1% du capital d’Atos reconnaît avoir constitué sa position il y a deux ans. A l’époque, l’action s’échangeait à plus de 70 euros. Contre moins de 10 euros lundi soir. Cette vision n’est pas partagée par le groupe de services numériques qui fait état d’un dialogue régulier avec ses actionnaires et notamment Sycomore. De source proche d’Atos, on fait valoir des réponses à des courriers datés des 28 juin et 14 juillet, entrecoupées dès le 4 juillet d’une rencontre de la nouvelle équipe de direction avec Sycomore AM et d’un échange avec plusieurs administrateurs le 6 juillet. Le groupe estime avoir d’ores et déjà pris en compte plusieurs des critiques qui lui étaient adressées sur le terrain de la gouvernance. Il a ainsi changé les présidents de trois de ses comités au sein du conseil, avec René Proglio porté à la tête du comité d’audit, Astrid Stange à celle du comité des rémunérations. Bertrand Meunier a lâché la présidence du comité des nominations pour y être remplacé par Elizabeth Tinkham, une ancienne d’Accenture. Un comité ad hoc, présidé par René Proglio et chargé de surveiller le projet de transformation a été constitué. Enfin, fin juillet, une nouvelle administratrice, Caroline Ruellan, une spécialiste des questions de gouvernance - elle préside notamment le cercle des administrateurs - a été cooptée par le conseil. La balle dans le camp d’Atos S’il n’est pas entendu, Sycomore ira-t-il jusqu’à constituer une coalition en vue de se donner les moyens de convoquer une assemblée générale avant l’échéance du printemps 2023 ? « Un cercle vicieux est en train de s’installer », assène Cyril Charlot selon lequel «il est nécessaire d’avoir cet électrochoc sur la gouvernance pour que le groupe se redresse ». Sycomore qui indique travailler depuis plusieurs mois sur ce scénario de renouvellement de la gouvernance, se dit prêt à proposer plusieurs candidats pour remplacer les trois administrateurs les plus anciens. Il s’agirait de «professionnels du secteur des services informatiques », principalement issus du monde du conseil, «dont certains connaissent très bien le groupe .» Ce parfum de fronde actionnariale intervient à un moment où Atos a du mal à redresser la barre en Bourse. Jeudi 8 septembre, la publication d’ une note de «vente» de la part de Goldman Sachs avec un objectif de cours coupé de 23 à 8 euros, a précipité l’action Atos à un plus bas de près de 30 ans. De quoi susciter l’irritation des actionnaires mais aussi au sein d’Atos où, en interne, on s’étonne du calendrier de la note et surtout des hypothèses financières retenues. En revanche, en deux séances, l’action a rebondi de plus de 11% sur ses plus bas, soutenue par cet épisode spéculatif initié par Sycomore AM . Nul doute que le feuilleton s’annonce riche de nouveaux épisodes.