Un fonds immobilier de Meanings Capital Partners obtient le Label ISR


Meanings Capital Partners, anciennement Meeschaert Capital Partners, a obtenu le label «ISR Immobilier» pour son fonds géré selon une stratégie value add, le «Meanings Real Estate Fund». Ce type de stratégie vise une amélioration rapide et significative de la performance des bâtiments grâce à des rénovations. Le fonds investit dans des biens immobiliers valorisés entre 15 et 100 millions d’euros principalement à Paris et en Ile-de-France, dans le tertiaire et le résidentiel, avec une capacité d’investissement total d’environ 750 millions.