L’IDI entre au capital d’un Omnes scindé en deux


En janvier dernier, l’IDI et Omnes avaient annoncé des discussions exclusives en vue d’une prise de participation minoritaire de l’IDI au capital d’Omnes. Les discussions sont désormais bouclées même si elles ont pris davantage de temps que les six semaines annoncées à l'époque pour arrêter les termes définitifs de l’accord. «Nous avons pris le temps de bâtir le projet qui nous paraissait le plus pertinent et adapté », explique Julien Bentz, Managing Partner de l’équipe d’investissement de l’IDI. Concrètement, Omnes (issu d’un spin off de Crédit Agricole Private Equity en 2012) va être scindé en deux activités, dans lesquelles l’IDI prendra une participation. L’une regroupera les activités d’infrastructure, de capital-risque et de co-investissement qui reste sous le nom d’Omnes et l’autre, celle de capital-investissement, rebaptisée IdiCo. Le nouvel Omnes, qui contiendra donc son point fort qui est l’énergie renouvelable, sera détenu majoritairement par ses associés et l’IDI en sera minoritaire. Il représentera un peu plus de 4 milliards d’euros d’actifs gérés. L’IDI sera à l’inverse majoritaire dans le futur IdiCo qui gèrera près de 900 millions d’euros à l’issue de l’opération et sera co-dirigé par Julien Bentz (président) et Benjamin Arm (directeur général). L’IDI deviendra investisseur de référence (appelé aussi anchor investor) des futurs fonds levés. « Cette nouvelle organisation entend mettre à profit l’esprit entrepreneurial des deux sociétés pour créer le cadre le mieux adapté au développement de chaque activité », explique un communiqué. Elle doit aussi favoriser« la transition managériale préparée depuis quelques années au sein d’Omnes ». Ainsi, Serge Savasta prend la présidence d’Omnes à la place de Fabien Prévost, 63 ans et fondateur de la société. Celui-ci reste toutefois très proche puisqu’il devient président du conseil de surveillance et directeur des investissements. Rester minoritaire dans Omnes Pour l’IDI, les tumultes des marchés depuis février et les problématiques de récession n’ont pas affecté de manière négative les négociations, au contraire. « Avant le déclenchement de la guerre en Ukraine, investir dans les énergies renouvelables était considéré par certains comme étant un bon complément. Mais depuis février, on constate que le déploiement de capacité de production d’énergies renouvelables devient une impérieuse nécessité en Europe. Chaque mois qui passe nous amène à considérer que la demande future pour les fonds d’infrastructure d’Omnes va augmenter», explique Julien Bentz. Ce dernier assure vouloir « accompagner Omnes dans son développement pour en faire une référence en Europe dans tout ce qui est financement des infrastructures de transition énergétique». L’IDI n’a cependant pas vocation à devenir majoritaire au capital d’Omnes qui accueillera une dizaine de managers à l’issue de l’opération. Un autre intérêt pour la holding cotée qui avait vendu sa filiale de capital investissement Idinvest à Eurazeo en 2020, est d'élargir à nouveau ses activités sur le private equity. Cela passera donc par des investissements à la fois via ses fonds propres (612 millions d’euros d’actif net réévalué), et à travers une activité pour compte de tiers. Cette dernière sera constituée de deux sociétés de gestion : IdiCo, avec une forte ambition autour de l’investissement responsable et intervenant sur les activités small & lower mid cap equity, dette privée et transformation, ainsi qu’Idi em Partners, spécialisée en capital-développement dans les grandes zones émergentes.