L’offre d’acompte sur salaire de Rosaly séduit les investisseurs


L’acompte sur salaire est un droit inscrit dans l’article L3241-1 du Code du travail, mais à ce jour peu d’employeurs en font la promotion. Rosaly, la jeune pousse créée par Arbia Smiti en 2019, a toutefois décidé de s’attaquer au sujet en proposant une solution SaaS aux employeurs. Un projet qui lui a permis de finaliser un deuxième tour de table de 10 millions d’euros. Celui-ci est mené par l’américain Fin Capital, accompagné de The Treasury VC, FJ Labs, Auxxo, LeFonds VC, Clocktower, Kraken Ventures, Audeo Ventures, Sie Venture et Moving Capital. « Mes partenaires financiers ont des profils internationaux, en phase avec les ambitions de Rosaly », explique Arbia Smiti. Estampillée B Corp, la start-up espère devenir le leader européen de son marché et révolutionner les pratiques RH. Sa promesse : aider les entreprises à améliorer le bien-être financier de leurs salariés et leur marque employeur. Partant du constat que les français payent chaque année 7 milliards d’euros en agios bancaires et que 95 % des découverts bancaires des salariés sont dûs à des imprévus, Rosaly veut multiplier les partenariats avec les entreprises de tout bord. Elle en compte déjà 150 dans l’Hexagone, dont Sodexo Pass France, le Groupe Up et la plateforme Bimpli (qui gère les avantages salariaux du Groupe BPCE). Dans les deux prochaines années, elle vise un développement en Italie, en Belgique, aux Pays-Bas et en Allemagne, et prévoit le recrutement d’une centaine de collaborateurs d’ici 2024.