L’idée d’une réduction du bilan de la BCE ressurgit


Christine Lagarde tient-elle encore ses troupes ? Réagissant à quelques «critiques» en février et en mars, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) avait demandé en avril aux responsables de l’institution d’éviter d’exprimer des opinions divergentes pendant les quatre jours qui suivent les réunions de politique monétaire. Vendredi, au lendemain du meeting de septembre , plusieurs gouverneurs «faucons» comme Peter Kazimir (Banque centrale de Slovaquie) et Klaas Knot (Banque centrale des Pays-Bas) sont intervenus pour demander une normalisation monétaire plus «vigoureuse» face à l’inflation. Alors qu’elle affirmait la veille que le débat sur la réduction du bilan était «prématuré» , des fuites reprises par le Financial Times et Reuters ont suggéré que les membres du Conseil se seraient mis d’accord pour lancer ces discussions, lors du Comité de politique monétaire le 27 octobre ou dès une réunion informelle à Chypre le 5 octobre, en vue d’aboutir à une décision en décembre. Les taux souverains à 10 ans de la zone euro n’ont pas manqué de réagir négativement entre vendredi et lundi matin - de 4,03% à 4,09% pour le BTP italien ; de 1,73% à 1,79% pour le Bund allemand ; de 2,30% à 2,35% pour l’OAT française - avant de se resserrer d’une grosse dizaine de points de base (pb) au moins lundi soir… Pour rappel, la BCE a accumulé plus de 4.900 milliards d’euros d’achats d’actifs (quantitative easing, QE) entre le programme d’achats régulier (APP, plus de 3.200 milliards ) depuis ses débuts au mois d’octobre 2014, et le programme d’achats d’urgence (PEPP, plus de 1.700 milliards ) lancé en avril 2020. Ces achats ont été stoppés fin mars et fin juin, et les réinvestissements des remboursements à échéance dureront « pendant une période prolongée après le relèvement des taux» pour l’APP, «au moins jusqu’à la fin 2024 » pour le PEPP. Libérer de l’espace pour le TPI ? La banque centrale a donc décidé jeudi une hausse historique de 75 pb de ses taux directeurs, mais sans toucher à son bilan, ce qui peut limiter son action restrictive et poser des problèmes de «tuyauterie» . Tous les membres du Conseil ne seraient pas d’accord sur le moment approprié pour lancer un «resserrement quantitatif» (quantitative tightening, QT) sur le bilan. Certains estiment que la prochaine étape consisterait logiquement à laisser les obligations de l’APP arriver à échéance sans réinvestir les montants concernés, ce qui reviendrait à réduire les liquidités excédentaires dans le système bancaire (désormais rémunérées à 0,75% via le taux de dépôt). Cela ferait partie de la «normalisation» monétaire et des conditions financières sur l’ensemble de la courbe des taux, tout en améliorant la transmission de la politique monétaire. Cela éviterait aussi une inversion de la courbe préjudiciable pour la marge de transformation des banques - donc leur capacité à prêter -, en libérant un certain espace pour de nouveaux achats dans le cadre de l’outil anti-fragmentation (Transmission Protection Instrument, TPI) annoncé en juillet pour éviter - si besoin - un écartement indu des taux entre pays de l’union monétaire. D’autres estiment que les taux doivent rester l’instrument monétaire privilégié et qu’un tel QT - par la fin des réinvestissements - aurait quand même des effets importants sur la liquidité, sur les marchés obligataires et les taux longs, notamment pour les emprunts d’Etats périphériques alors que l’institution tente depuis juillet de convaincre de l’employabilité du TPI. Pour les économistes de Deutsche Bank, il serait logique de prendre la décision de débuter cette réduction quand les taux auront atteint un cadre «plus neutre» et quand les hausses de taux basculeront vers un rythme plus lent, créant l’opportunité d’une mise en œuvre progressive – donc en décembre selon eux. Les marchés restent assez sereins, avec un spread BTP-Bund redescendu de 236 à 230 pb lundi . Mais la combinaison de nouvelles hausses avec un QT anticipé serait potentiellement compliquée pour certains souverains. Même avec un risque politique atténué après les élections législatives, l’Italie semble partie pour voir ses coûts de financement grimper durablement au-dessus de 4% pour la première fois depuis 2014. «S’il s’agit du nouveau ‘taux plancher’ dans le cadre d’un nouveau régime de politique monétaire post-pandémique, cela obligera le gouvernement italien à revenir à terme à ses politiques d’excédent primaire élevé. Et il n’est pas évident que ce soit en fait le plancher réel : les marchés obligataires vont probablement tester le QT, quand la BCE commencera à réduire le quantum d’obligations qu’elle réinvestit» , rappelle Gilles Moëc , chef économiste d’Axa IM. Il estime qu’une telle discussion au sein du Conseil devrait «ne pas atténuer l’impact du passage du taux de dépôt en territoire positif» et relancer en même temps le débat sur les autres postes du bilan : les réserves excédentaires rémunérées et la fin des opérations de refinancement à long terme ciblées (TLTRO) en 2023-2024.