Les lobbies contre la taxe exceptionnelle en Espagne donnent de la voix


Alors que le parlement espagnol doit commencer mardi ses débats sur une taxe temporaire sur les banques et les grandes entreprises énergétiques , un groupe de réflexion fait pression sur le gouvernement. L’Instituto de Estudios Economicos (IEE), think tank proche des entreprises, estime que l’instauration d’une telle taxe pourrait entraîner la perte de milliers d’emplois et porter à l’ensemble de l'économie un coup d’environ 5 milliards d’euros, rapportait lundi l’agence Reuters. «Les prélèvements pourraient entraîner 72.000 emplois en moins, donc l’effet sur l'économie dans son ensemble est encore plus important que l’effet sur les secteurs concernés» , a déclaré l’Instituto de Estudios Economicos (IEE). Son président Inigo Fernandez de Mesa s’attend à ce que le secteur bancaire perde 35.000 emplois, soit environ un cinquième de son total. Le gouvernement espère récolter 7 milliards d’euros issus de cette taxe en deux ans, dont 3 milliards pour les banques.