OVHCloud inaugure un nouveau datacenter à Strasbourg


OVHcloud a inauguré lundi son nouveau datacenter SBG5 sur son site de Strasbourg, en présence du ministre de l’Économie Bruno Le Maire, du Commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, du ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications, Jean-Noël Barrot. SBG5 est le premier datacenter dont la conception est issue du plan hyper résilience, un investissement de 30 millions d’euros défini dès avril 2021, peu après l’incendie que la groupe avait subi sur un de ses datacenters en mars 2021 . En outre, le groupe va déployer sur la zone Asie, avant la fin de l’année, son premier datacentre en Inde à Mumbai, et dès 2023 le deuxième datacenter à Singapour, indique-t-il dans son communiqué.