Les soucis réglementaires s’accumulent pour le groupe de paris Entain


La gouvernance du britannique Entain doit manifestement être revue en profondeur. Après l’amende punitive record de 17 millions de livres (19,6 millions d’euros) que lui a infligée le mois dernier la Commission des paris au Royaume-Uni, c’est l’Australie qui a annoncé lundi le lancement d’une enquête sur une filiale du groupe, afin de déterminer si ses activités étaient conformes à la législation du pays en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Cette décision est le résultat d’une vaste campagne de surveillance des entreprises appartenant au secteur des bookmakers , a expliqué le Centre australien de déclaration et d’analyse des transactions (Austrac). «Les entités déclarantes ont la responsabilité de s’assurer qu’elles identifient, évaluent et gèrent les risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme, qu’elles développent des processus adéquats et qu’elles consacrent les ressources nécessaires pour se conformer à leurs obligations », a souligné Nicole Rose, directrice générale de cet organisme dont l’enquête porte sur la période de juillet 2016 à juin 2020. A travers ses marques de paris sportifs Ladbrokes et Sportingbet, le groupe détient environ 15% du marché australien des paris en ligne . Cette activité a tiré parti de la fermeture des boutiques physiques durant près de deux ans en raison de la pandémie de Covid-19. Entain, qui a tenté l’an dernier en vain d’acquérir certains actifs de son rival Tabcorp Holdings, a fait savoir dans un bref communiqué qu’il coopérait pleinement avec les autorités australiennes. Le régulateur britannique avait de son côté relevé «des manquements inacceptables à la réglementation de lutte contre le blanchiment d’argent et de sécurité des paris », ce qui englobe la lutte contre l’addiction au jeu. En cas de récidive, le groupe pourrait perdre sa licence d’exploitation outre-Manche. Le régulateur a cité le cas d’un client d’Entain qui a pu déposer 742.000 livres en 14 mois sans faire l’objet de vérifications appropriées de l’origine des fonds, et d’un autre qui a placé sans être contrôlé 186.000 livres en six mois sur un compte, alors qu’il vivait en HLM. Le groupe s’est engagé le mois dernier à nommer un membre du conseil d’administration pour superviser la mise en œuvre des améliorations promises dans sa politique de conformité. Il déploie en outre progressivement à l’international le programme de responsabilité sociale appliqué sur son marché domestique.