La Chine, nouvelle source d’inflation mondiale ?


Les chiffres sont trompeurs. Les augmentations salariales passés en Chine, de plus de 1.700% en dollars américains sur les 25 dernières années d’après Oxford Economics, ont en réalité été justifiées par la progression de la productivité (voir le graphique). Cela signifie que la main-d'œuvre chinoise reste extrêmement compétitive, avec des salaires à peine plus élevés que ceux de ses principaux concurrents que sont l’Inde et le Mexique. D’autant que la main d’œuvre a déjà légèrement pesé sur la croissance ces dernières années, sans impact apparent sur les prix à la production. À moins que la politique de prospérité commune ne donne lieu à d’importantes hausses de salaires largement supérieures à la productivité, cela ne devrait pas changer. Les ressources inutilisées du marché du travail devraient empêcher la flambée des salaires alors même que la population en âge de travailler diminue. On estime en effet que la moitié de tous les travailleurs opèrent dans l'économie parallèle. Leur réorientation vers des secteurs plus productifs, même si elle ne se fera pas sans heurts, devrait maintenir une pression à la baisse sur les salaires. Les secteurs à forte intensité de main-d'œuvre où les gains de productivité sont difficilement réalisables sont les plus vulnérables à la hausse des salaires. Toutefois, ces secteurs réorientent depuis un certain temps leur production vers des pays émergents à coût encore inférieur, où subsiste encore une abondante main-d'œuvre bon marché, ce qui pourrait continuer à exercer des pressions baissières sur les prix mondiaux des biens pendant un certain temps. Les tensions géopolitiques qui pourraient entraîner une inversion de la mondialisation constituent des risques bien plus grands pour l’inflation mondiale. Le durcissement des politiques commerciales, les perturbations des chaînes d’approvisionnement mondiales à cause de la pandémie et les failles ouvertes par l’invasion russe pourraient engendrer une segmentation et des délocalisations sur des marchés moins concurrentiels pour de simples raisons politiques. Ce qui entraînerait un coût que les entreprises disposant d’un pouvoir de fixation des prix (pricing power) pourraient répercuter sur les consommateurs. C’est là que réside en réalité, selon nous, la grande menace qui pèse actuellement sur les prix mondiaux des biens. {"title":"","image":"292147»,"legend":"","credit":""}