Neuberger Berman renforce sa gestion multi-actifs


La société de gestion américaine Neuberger Berman vient de recruter Niall O’Sullivan au poste nouvellement créé de directeur des investissements en charge des stratégies multi-actifs pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA). Il pilotera la construction des portefeuilles et le développement des perspectives pour les portefeuilles des clients du secteur. Niall O’Sullivan rejoindra le comité d’allocation d’actifs de la société et sera chargé d’élaborer, de rédiger et diffuser des perspectives de marché, commentaires et autres contenus à destination des investisseurs. Basé à Londres et à Dublin, Niall O’Sullivan sera rattaché à Erik Knutzen, responsable des investissements multi-actifs de Neuberger Berman, ainsi qu’à Doug Kramer, responsable des actions institutionnelles et de la classe multi-actifs. Il sera par ailleurs localement rattaché à Dik van Lomwel, responsable de la région EMEA et de l’Amérique latine. Niall O’Sullivan officiait précédemment chez Mercer Investmentsen tant que directeur des investissements de son activité Outsourced CIO (OCIO) pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Asie. Il a également travaillé au sein de QED à Dublin, où il se concentrait sur les opportunités d’investissement axées sur des solutions pour les banques et les compagnies d’assurance, et chez Bank of Ireland Global Markets, où son travail était axé sur la clientèle et le développement de la gamme de produits LDI de la banque et des solutions liées à l’inflation. Neuberger Berman gérait 418 milliards de dollars d’actifs au 30 juin 2022.