Invesco lance deux ETF sur les énergies propres


Le gestionnaire américain Invesco a dévoilé deux nouveaux fonds indiciels cotés (ETF) sur des thématiques d’énergie propre. Ces deux ETF suivent des indices développés par le fournisseur WilderHill. L’ETF Invesco Wind Energy Ucits vise à répliquer entièrement l’indice WilderHill Wind Energy composé de sociétés dont le travail se concentre sur l’amélioration des éoliennes et des pales, la fourniture de matériaux utilisés dans l'énergie éolienne, la modernisation du réseau, la facilitation d’un plus grand déploiement de l'énergie éolienne ou l’expansion de son utilisation. L’indice comprend ainsi une cinquantaine de valeurs, de toutes tailles et de pondération égale, impliquées dans l'énergie éolienne terrestre et offshore. L’ETF Invesco Hydrogen Economy suit, lui, l’indice WilderHill Hydrogen Economy, également composé d’une cinquantaine de valeurs pondérées de manière égale. Il comporte des sociétés impliquées dans les activités liées à l’hydrogène, notamment l’amélioration de la production, du stockage et de la conversion de l’hydrogène, son utilisation dans les transports, ainsi que l’innovation et le développement des piles à combustible, avec pour objectif de maximiser l’exposition à l’hydrogène vert. Les entreprises sont exclues si elles sont fortement exposées aux combustibles fossiles ou si elles sont impliquées dans des activités qui ont un impact négatif sur les sociétés et les écosystèmes d’un point de vue ESG, précise Invesco dans un communiqué.