Philips est asphyxié par le scandale des respirateurs


L’étau se resserre autour de Philips. Après l’ouverture de procédures judiciaires aux Etats-Unis et en France au sujet du scandale des respirateurs de l’équipementier médical, les actionnaires du groupe néerlandais sont prêts à ester en justice, afin d’obtenir des dommages et intérêts. L’association néerlandaise d’investisseurs VEB n’exclut pas de demander à la justice néerlandaise d’enquêter sur la situation de Philips depuis 2015. Dès 2015, Philips a reçu les premiers signaux d’un dysfonctionnement de ses respirateurs, rappelle VEB. Des particules de mousse peuvent se détacher pendant le sommeil du patient, avec un risque de cancer. Or, le groupe néerlandais n’a véritablement agi qu’à partir d’avril 2021, en lançant des rappels massifs d’appareils défectueux. Et avant que la FDA américaine ne publie son rapport. Autrement dit, «Philips n’a pas capté les signaux, ou insuffisamment, et le contrôle interne de sa filiale Respironics était fragile de tous côtés », poursuit VEB. Seize milliards imputables Après avoir résolu ses problèmes sur les respirateurs, «Philips doit ensuite indemniser les investisseurs concernés afin de regagner la confiance de toutes les parties prenantes », explique Gerben Everts, le patron de VEB dans un communiqué. Sur les 27 milliards d’euros de capitalisation perdus depuis avril 2021, VEB estime que 16 milliards sont directement imputables à l’absence ou à la mauvaise communication du groupe. Autrement dit, les publications financières du groupe étaient trompeuses, selon VEB, mettant aussi en avant l’absence de contrôle interne approprié. Pour ces investisseurs, la direction générale n’a pas supervisé efficacement ses filiales, notamment Respironics, et le conseil de surveillance a failli à sa mission de surveillance. Il laisse ainsi suggérer en creux que la responsabilité des administrateurs pourrait être invoquée. L’association donne deux semaines à Philips pour entamer des discussions avec elles. Pour l’heure Philips étudie le courrier de VEB et se contente de déclarer que «Philips a agi de manière correcte et responsable ». Le groupe néerlandais a déjà provisionné près de 900 millions d’euros sur les risques liés à cette affaire, qui a provoqué le départ anticipé du directeur général Frans van Houten, remplacé dans un mois par Roy Jakobs.