Le niveau actuel des actions ferait un bon point d’entrée


Les actions européennes évoluent dans un canal de cotation horizontal depuis le point bas annuel de mars. Guerre en Ukraine, vagues pandémiques en Chine, crise énergétique en Europe, hausse inédite de l’inflation et des taux directeurs sont autant d’éléments qui poussent les investisseurs à adopter un biais prudent et attentiste. Décryptage au regard des 4 piliers de notre méthode «Top-Down». Pilier 1 : Momentum économique de croissance Le Momentum économique se détériore et rejoint des niveaux proches de 2008 (subprime), 2011 (crise des souverains) et 2018 (guerre commerciale sino-américaine). En parallèle, le consensus «Top-Down» est baissier (croissance 2023 du PIB zone euro attendue à +0,8% contre +2,8% en mars), et les indicateurs de sentiment rejoignent des planchers historiques. Cela laisse à penser que beaucoup de mauvaises nouvelles sont désormais intégrées. Pilier 2 : Politique de la BCE Les banques centrales ont engagé une course contre la montre légitime afin de contrer l’inflation en provoquant un ralentissement économique ponctuel. L’histoire économique démontre en effet que seule une récession est à même de contrer une inflation qui s’emballe. N’oublions pas que plus de la moitié de l’inflation est à ce stade exogène et liée à la hausse des cours des matières premières , il est donc encore possible de la faire baisser mais il faut agir vite et fort, avant de renouer avec une politique monétaire accommodante dès 2023. La baisse spectaculaire des anticipations d’inflation durant l’été est un signal avancé positif. Pilier 3 : Valorisations La prime de risque du marché européen s’élève à +7,0%, un niveau généreux comparé à la moyenne historique de 5,0%. Par ailleurs, le momentum de révision des bénéfices 2022 et 2023 reste bien orienté après les chiffres du T2. Pilier 4 : Dynamique des marchés Tant que les supports séculaires (hauts de 2000 et de 2007) tiennent, la configuration chartiste long terme demeure haussière. Conclusion : La période actuelle, sans tendance, apparait comme une temporisation légitime en raison d’une trop faible visibilité géopolitique. La perte de confiance des investisseurs, (indicateur contrariant en général) amène à penser que les niveaux actuels sont de bons points d’entrée pour des investisseurs actions de long terme. Ceci ne constitue en aucune manière une recommandation d’investissement ou de désinvestissement de la part de Chahine Capital. Les marchés d’actions sont par nature volatils et risqués. {"title":"","image":"292148»,"legend":"","credit":""}