L’institut Ifo négatif sur l’économie allemande


L’économie allemande va se contracter sensiblement en 2023 du fait de l’envolée des prix de l’énergie liée à la guerre en Ukraine, a estimé lundi l’institut d’études économiques Ifo. Alors qu’il tablait en juin sur une croissance de 3,7% pour 2023, il prévoit désormais une contraction de 0,3% de la première économie d’Europe. Il a parallèlement relevé de six points de pourcentage sa prévision d’inflation, à 9,3% en 2023. Pour 2022, l’Ifo a abaissé sa prévision de croissance à 1,6%, contre 2,5% précédemment, et relevé sa prévision d’inflation à 8,1%, contre 6,8%. «Des modifications d’une ampleur inhabituelle sur une période de temps aussi courte» , reconnaît Timo Wollmershäuser, responsable des prévisions économiques de l’Ifo, même si l’inflation devrait progressivement ralentir – jusqu’à 2,5% en moyenne en 2024 - si l’Allemagne échappe à une pénurie de gaz pendant l’hiver.