Josh Harris lance sa société et lève 5Md$


Josh Harris, le dirigeant milliardaire qui a quitté le fonds Apollo l’année dernière, revient dans le secteur de l’investissement avec une société qui vise à devenir un concurrent sérieux sur les marchés financiers, notamment le capital-investissement, le crédit et l’assurance, rapporte le Financial Times. L’entreprise, baptisée 26North, est lancée avec 5 milliards de dollars d’actifs sous gestion et une équipe de 40 cadres. Parmi les nouvelles recrues annoncées figure Mark Weinberg, un vétéran de Brookfield Asset Management et de Lehman Brothers, qui prendra les rênes de la division private equity de la société.