Electrolux lance de nouvelles baisses de coûts


Electrolux a annoncé lundi le lancement immédiat d’un nouveau programme de réduction de ses coûts variables en raison de la dégradation de ses marchés et de ses bénéfices en Europe et aux Etats-Unis. Le groupe suédois de produits électroménagers a déclaré que la chute de la demande s’était accélérée au troisième trimestre en rythme séquentiel, en raison de l’impact d’une inflation élevée sur les achats des consommateurs, de la faible confiance de ces derniers et des niveaux élevés des stocks des détaillants. Il donnera des précisions sur ses objectifs de réduction des coûts pour l’an prochain le 28 octobre, lors de la publication de ses résultats financiers du troisième trimestre. Le groupe a ajouté que son conseil d’administration n’avait pas l’intention d’effectuer de rachats d’actions supplémentaires avant l’assemblée générale de 2023. Le titre chutait de 2% à 126,9 couronnes en fin de matinée à Stockholm.