Elon Musk manœuvre de nouveau à la veille d’une journée déterminante pour Twitter


Elon Musk a avancé un nouvel argument pour retirer son offre d’achat de 44 milliards de dollars visant à racheter le réseau social, alors que les actionnaires de Twitter doivent se prononcer ce mardi sur le rachat par le milliardaire . Dans une lettre adressée vendredi à Twitter, un avocat d’Elon Musk a fait valoir qu’un paiement d’environ 7 millions de dollars effectué par l’entreprise à un lanceur d’alerte donnait au milliardaire davantage de munitions pour se retirer d’un accord de rachat. En juin, Twitter a accepté de verser 7 millions de dollars à Peiter Zatko, qui était responsable de la sécurité de l’entreprise avant d'être licencié en janvier. L’accord a été conclu quelques jours avant qu’il ne dépose une plainte en juillet, dans laquelle il accuse la société de ne pas avoir protégé les données sensibles des utilisateurs et d’avoir menti sur les problèmes de sécurité. Twitter a nié ces allégations et a déclaré que Peiter Zatko avait été licencié «en raison de l’inefficacité de son leadership et de mauvaises performances» .