OVHCloud inaugure un nouveau datacenter à Strasbourg


OVHcloud a inauguré lundi son nouveau datacenter SBG5 sur son site de Strasbourg, en présence du ministre de l’Économie Bruno Le Maire, du Commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, du ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications Jean-Noël Barrot. SBG5 est le premier datacenter dont la conception est issue du plan hyper résilience, un investissement de 30 millions d’euros défini dès avril 2021, peu après l’incendie que la groupe avait subi sur un de ses datacenters en mars 2021 . « L’inauguration de ce nouveau datacenter, moins consommateur en énergie, marque une étape essentielle dans le développement d’OVHcloud. L’entreprise se place ainsi au cœur de la souveraineté numérique française et européenne que le gouvernement contribue à construire depuis 2017. Elle témoigne de la résilience et de l’innovation de l’écosystème des acteurs français du cloud et elle conforte le choix que la France a fait de conserver le plein contrôle sur ses données », ont déclaré Bruno Le Maire et Jean-Noël Barrot. En outre, le groupe va déployer sur la zone Asie, avant la fin de l’année son premier datacentre en Inde à Mumbai, et dès 2023 le deuxième datacentre à Singapour, indique-t-il dans son communiqué.