Les régulateurs de l’UE ne feront pas appel de la décision sur Qualcomm


Les régulateurs antitrust de l’UE ont confirmé vendredi qu’ils ne feraient pas appel d’une décision de justice supprimant son amende de 997 millions d’euros contre Qualcomm, en raison de la difficulté de convaincre la Cour européenne de justice, la plus haute d’Europe. Le Tribunal avait critiqué l’autorité de la concurrence de l’UE pour des irrégularités de procédure, en particulier, ses enregistrements de réunions et de conférences téléphoniques avec des tiers, ce qui avait un impact sur les droits de la défense de Qualcomm. La Commission a déclaré qu’elle continuerait à protéger l’identité des informateurs anonymes par tous les moyens nécessaires et toutes les informations confidentielles.