La Banque d’Angleterre décale d’une semaine sa prochaine réunion


La Banque d’Angleterre a fait savoir vendredi que sa réunion de politique monétaire, initialement prévue jeudi 15 septembre, est reportée d’une semaine en raison du décès de la Reine Elizabeth II. « Étant donné la période de deuil national au Royaume-Uni, la réunion de septembre 2022 du Comité de politique monétaire a été retardée d’une semaine. La décision sera annoncée le 22 septembre à midi », a annoncé la banque centrale dans un communiqué.