«Nous nous attendons à un élargissement des spreads de crédit»


L’Agefi : Comment voyez-vous la classe d’actifs crédit ? Benoist Grasset : Après la phase de transition cet été, où le marché était guidé par la politique monétaire, les investisseurs ont compris que les banques centrales n’allaient pas cesser le resserrement monétaire tout de suite. Ils sont désormais guidés par la dégradation des fondamentaux. Si personne ne sait jusqu’où va mener la crise énergétique, tout le monde sait qu’elle aura un impact sur l’économie et les métriques de crédit des entreprises. Certes les fondamentaux restent bons, avec un levier d’endettement bas et une couverture des intérêts par les bénéfices toujours historiquement élevée, mais les niveaux de spreads sur le high yield sous-estiment le scénario de récession. Cela se traduit notamment par une compression des primes de risque. Nous nous attendons à un élargissement des spreads . Soit une position en retrait ? Nous gardons une exposition «neutre» car nous ne voulons pas être «négatif» sur la classe d’actifs, qui a davantage de potentiel en relatif que les actions, qui intègrent encore moins le risque de récession. Mais le principal intérêt est d’avoir une approche sectorielle et au niveau de la structure de capital. Nous privilégions par exemple l’immobilier, un peu trop malmené en juin dernier. Nous sommes aussi «positif» sur les banques, qui bénéficient de la hausse des taux et offrent des rendements attrayants. Les hybrides corporate sont un autre segment malmené qui offre des opportunités. Et nous allons privilégier les titres les plus décotés à qualité égale, ce qui donne une certaine protection. {"title":"","image":"292111»,"legend":"","credit":""}