La centrale nucléaire de Zaporijia est mise à l’arrêt


Le sixième et dernier réacteur en activité à la centrale nucléaire de Zaporijia, dans le sud de l’Ukraine, a été mis à l’arrêt, annonce dimanche l’opérateur ukrainien Energoatom. Située dans la ville d’Enerhodar, la centrale nucléaire, la plus grande d’Europe, est tombée sous le contrôle de la Russie début mars, mais son fonctionnement reste assuré par des techniciens ukrainiens. Les abords de la centrale font l’objet depuis plusieurs semaines de bombardements récurrents dont Russes et Ukrainiens se rejettent la responsabilité. Le directeur général de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, qui a mené une inspection à la centrale la semaine dernière, a réaffirmé vendredi que la situation était « intenable » sur le site.