«Le différentiel de taux et des perspectives de plus en plus mauvaises vont encore peser sur l’euro»


L’Agefi : Le resserrement monétaire toujours plus agressif de la Banque centrale européenne (BCE) peut-il relancer l’euro ? Marc Brütsch : Tant que la Réserve fédérale américaine maintiendra également ses hausses de taux directeurs, nous ne nous attendons pas à un renforcement de l’euro. L’avantage du différentiel de taux d’intérêt continue donc de plaider en faveur des placements en dollars américains. Les perspectives conjoncturelles sont aussi de plus en plus mauvaises pour la zone euro, et les élections à venir en Italie pèsent encore plus sur l’euro à court terme. Même si un hiver doux pourrait éviter le scénario du pire en termes de crise énergétique, la question de la sécurité énergétique pèsera encore longtemps sur l’ensemble de l’Europe. En conséquence, le scénario d’une nouvelle «crise de la dette» représente également une menace. Pourquoi êtes-vous moins pessimistes pour le yen à six mois, avec un retour vers 130 face au dollar ? Le yen pourrait profiter du rapatriement de fonds par les investisseurs les plus averse au risque. En outre, nous nous attendons à ce que l’Asie connaisse une croissance plus forte l’année prochaine en raison notamment de l’abandon de la politique «zéro Covid» en Chine. {"title":"","image":"292112»,"legend":"","credit":""}