Chetwode élargit ses financements d’actifs


Les perturbations de l’économie depuis la crise Covid-19 réclament de nouveaux chemins de financement pour certaines entreprises. C’est dans cette idée que Chetwode étend son activité à de nouveaux actifs. Lors de sa création, en 2004, la société de conseil s’était lancée dans le financement d’investissements industriels, où une société financière met un bien d’équipement à la disposition d’une entreprise pour une période déterminée, contre paiement d’une redevance périodique. «Nous avons observé que les sujets de financement d’équipement et de financements de stocks sont complémentaires, s’agissant d’actifs corporels qui sont détenus soit par des entreprises utilisatrices, soit par des constructeurs , explique Jean-Baptiste Magnen, fondateur et président de Chetwode. Nous avons travaillé sur le sujet depuis plus de deux ans. L’ approche financière de la valorisation est certes différente s’il s’agit de stocks ou d’équipements mais, en termes d’approche, l’exercice de prise de gage est le même.» Pour ses nouvelles interventions, la société, en plus du financement avec gage, peut offrir désormais du portage de stock, via une filiale spécialisée, Chetwode Inventory Services. «Nous rachetons le stock et le gérons pour le compte du cédant, le portage étant renouvelable ou extinctif» , précise Jean-Baptiste Magnen. Des mandats dans l’aéroportuaire Chetwode met également en route une activité de financement des ventes, portée par une filiale distincte, Chetwode 360. Lancée avant l’été, l’activité porte sur le financement de programmes de constructions au bénéfice des constructeurs et sur le financement d’acquisitions d’équipements pour les entreprises utilisatrices. «Nous avons des premiers mandats dans l’aéroportuaire, un secteur où les équipements représentent des volumes importants, avec des programmes d’au moins 10 millions par an» , précise Jean-Baptiste Magnen. Pour financer ses opérations, Chetwode travaille avec des gérants. «Nous avons fait évoluer cet aspect de notre activité depuis environ trois ans et disposons à présent d’une plateforme multigérant, avec des gérants qui nous garantissent l’accès à des enveloppes financières. Nous pouvons tabler sur un volant de financement sur trois à cinq ans de près d’un milliard d’euros à ce jour, avec cinq partenaires» , confie Jean-Baptiste Magnen. La société vise 175 millions d’euros de production cette année. Elle a élargi son équipe à 15 personnes, des recrutements sont en cours pour développer l’activité dans d’autres pays européens, à commencer par l’Allemagne.