Sycomore AM demande le départ du président d’Atos


Sycomore Asset Management, actionnaire minoritaire d’Atos, souhaite la démission du président du groupe, Bertrand Meunier , et le remplacement des membres les plus anciens du conseil d’administration par des spécialistes du secteur, a déclaré à Reuters Cyril Charlot, associé fondateur de la société de gestion. Sycomore AM juge que le projet de scission d’Atos est trop ambitieux et trop complexe, a-t-il ajouté. Atos n’avait pas réagi dans l’immédiat. Sycomore AM possède entre 0,5% et 1% du capital d’Atos. Le groupe d’informatique et de cybersécurité traverse une période de turbulences et a peiné à rassurer les investisseurs ces derniers mois, marqués par deux changements à sa tête et la dégradation de sa note de crédit à BB par l’agence de notation S&P à la mi-juillet. Le 9 septembre Goldman Sachs a dégradé de «neutre» à «vendre» la valeur, faisant passer son objectif de cours de 23 à 8 euros. Plan de scission mal reçu Le cours de Bourse d’Atos a chuté de 75% depuis le début de l’année et sa capitalisation boursière est tombée sous un milliard d’euros, selon les données Refinitiv. Atos avait annoncé en juin un plan prévoyant la scission de ses activités en deux sociétés distinctes d’ici à fin 2023. La première société, SpinCo, devra regrouper ses activités digitales avec sa division big data et sécurité. Elle serait cotée en Bourse sous la marque Evidian. La seconde, TFCo, conservera le nom d’Atos et serait composée de la ligne d’activité Tech Foundations d’Atos, spécialisée dans l’infogérance, en phase de déclin.