Les nouveaux fonds de la semaine...


Sycomore AM lance son premier fonds daté , Sycomore Asset Management lance son premier fonds daté à échéance, Sycoyield 2026. , Le portefeuille est constitué d’obligations d’entreprises à haut rendement libellées en euros dont l’échéance se situe principalement à un horizon 2026 et qui ont vocation à être conservées jusqu’à leur maturité. L’équipe de gestion entend utiliser cette stratégie de portage pour bénéficier de la hausse actuelle des taux et des spreads et limiter l’impact d’une variation des taux d’intérêt à l’échéance. Le fonds devrait se composer d’une cinquantaine de valeurs environ et la notation moyenne des émetteurs au 5 septembre 2022 est BB. , L’équipe de gestion est composée de quatre personnes qui gèrent plus d’un milliard d’euros sur des stratégies crédit. , « Dans le contexte actuel de remontée des taux d’intérêt et d’écartement des primes de crédit, les obligations d’entreprises nous semblent offrir une bonne rémunération du risque. Aujourd’hui, le fonds affiche un rendement brut annualisé à maturité supérieur à 5% », commente Emmanuel de Sinety, gérant du fonds. Franklin Templeton sort un ETF sur le métavers , , Franklin Templeton lance à son tour un ETF sur le métavers, le Franklin Metaverse Ucits ETF, qui suit l’indice Solactive Global Metaverse Innovation. , Ce indice couvre des entreprises qui ont ou devraient avoir une exposition à la fourniture de produits et/ou de services qui contribuent à l’industrie des métavers, y compris les applications blockchain. L’indice inclut les secteurs suivants : technologie, plateformes et dispositifs métavers, standards d'échange, traitement des données, technologie blockchain et plateformes d’actifs numériques. , Le nouvel ETF doit être coté sur Deutsche Börse Xetra le 7 septembre, et sur Borsa Italiana et le London Stock Exchange le 9 septembre. Il sera enregistré en France, ainsi qu’au Royaume-Uni, en Autriche, au Danemark, en Finlande, en Allemagne, en Irlande, en Italie, en Espagne et en Suède. Ossiam lance huit ETF indexés sur les Bloomberg Paris-Aligned Benchmarks , , Ossiam, filiale de Natixis Investment Managers dédiée aux ETF, lance une gamme de huit ETF indexés sur les Bloomberg Paris-Aligned Benchmarks (PABs) couvrant les principaux marchés actions développés. Ces ETF sont domiciliés au Luxembourg ou en Irlande ; ils ont été nouvellement créés ou sont des évolutions d’anciens fonds indiciels. , Les nouvelles stratégies passives proposées dans le cadre de ces fonds se veulent conformes à l’article 9 du règlement SFDR de l’Union Européenne et sont alignées sur les objectifs fixés par l’Accord de Paris. Elles ciblent les entreprises qui ont pour objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) afin de limiter l’augmentation de la température mondiale à moins de 2°C (voire à moins de 1,5°C) par rapport aux niveaux préindustriels. Cela implique de réduire globalement les GES d’au moins 50 % par rapport à l’année de référence 2020, et sur un rythme de -7% de GES par an jusqu’en 2050. , Les stratégies PAB d’Ossiam favorisent les entreprises dont les objectifs de réduction des GES sont certifiés et fondés sur des données scientifiques. Elles excluent les entreprises qui nuisent de manière significative aux objectifs environnementaux (DNSH) et appliquent également des exclusions de base. Ces stratégies sont construites de manière à ne générer qu’une faible tracking error par rapport à leur univers d’investissement équivalent en termes de capitalisation boursière. Fidelity International renforce son offre européenne sur les ETF , , La société de gestion Fidelity International a coté cinq fonds indiciels thématiques (ETF) à la Bourse de Londres, de Francfort et de Zurich. Ils le seront plus tard à la Bourse de Milan. Ces cinq ETF se focalisent sur l'énergie propre (Fidelity Clean Energy), les transports du futur (Fidelity Electric Vehicles and Future Transportation), les services du cloud informatique (Fidelity Cloud Computing), la digitalisation de la santé (Fidelity Digital Health) et l’industrie du métavers (Fidelity Metaverse). Amiral Gestion a transformé son fonds Sextant Europe en fonds tech , , Amiral Gestion a profité de l'été pour donner une seconde jeunesse à son fonds Sextant Europe, lancé en juin 2011. Le 30 juin dernier, le fonds investi en actions européennes a vu sa philosophie et sa dénomination changer radicalement. Sextant Europe est devenu Sextant Tech, fonds investi essentiellement sur le secteur de la technologie sans contrainte géographique ni de capitalisation avec tout de même un critère minimum de 50% d’investissements en Europe. Le fonds, géré par Sébastien Ribeiro, se concentre donc sur les entreprises innovantes dans le secteur technologique telles que l’industrie du jeu, la robotisation, l’informatique/intelligence artificielle, les fintech, l’internet, l’e-commerce, l’industrie 4.0. , Dans une lettre aux investisseurs, Amiral Gestion explique avoir «souhaité donner une identité plus singulière au compartiment Sextant Europe dont la stratégie était très généraliste». , «Ce secteur est porteur tant sur le plan des perspectives de croissance (opportunités d’investissement, potentiel de performance) que sur le plan économique. Il est désormais très largement plébiscité par les pouvoirs publics afin d’encourager l’innovation technologique. Ainsi, nous souhaitons que le compartiment Sextant Europe contribue activement à cet effort collectif», ajoute Amiral Gestion. Hashdex sort un ETP crypto sur Euronext Paris Hashdex, société spécialisée dans l’investissement en actifs cryptos, vient d’introduire son ETP (Exchange Traded Product) Hashdex Nasdaq Crypto Index Europe sur Euronext Paris et Euronext Amsterdam ainsi que sur Xetra. Le produit est déjà coté en Suisse. L’ETP Hashdex Nasdaq Crypto Index Europe a pour objectif de répliquer l’indice Nasdaq Crypto Index Europe™ (NCIE™), qui a été développé par Nasdaq - en partenariat avec Hashdex - pour capturer la performance du marché mondial des actifs numériques tout en tenant compte des critères d'éligibilité et des normes de cotation des ETP sur les bourses européennes spécifiées. Depuis sa cotation en mai 2022 sur le SIX Swiss Exchange, l’ETP Hashdex Nasdaq Crypto Index Europe a collecté un montant net de de 14,7 millions de dollars. « La méthodologie du NCIE™ fixe des critères d'éligibilité stricts pour ses constituants, notamment autour du profil de liquidité et de la capitalisation boursière. L’indice est rééquilibré chaque trimestre, ce qui garantit que le NCIE™ reste dynamique et représentatif des actifs les plus matures et les plus prometteurs au sein de l'écosystème crypto. L’ETP Hashdex Nasdaq Crypto Index utilise les normes d’investissement les plus élevées de sa catégorie pour offrir aux investisseurs un moyen simple, sécurisé et à faible coût pour s’exposer à l’indice NCIE™. L’indice est entièrement collatéralisé par ses actifs numériques sous-jacents, notamment avalanche, bitcoin, cardano, ethereum, polkadot, polygon, solana et uniswap », explique un communiqué. DWS cote trois ETF alignés sur les Accords de Paris DWS a lancé trois nouveaux ETF Xtrackers exposés aux marchés d’actions américains, européens et japonais axés sur l’ESG et alignés sur les objectifs de l’Accord de Paris. «Ce lancement fait suite aux deux ETF lancés en février dernier, qui utilisent la même méthodologie indicielle», explique DWS dans un communiqué. Les produits en question sont les suivants: le Xtrackers USA Net Zero Pathway Paris Aligned Ucits ETF, le Xtrackers Europe Net Zero Pathway Paris Aligned Ucits ETF et le Xtrackers Japan Net Zero Pathway Paris Aligned Ucits ETF. Ils sont tous les trois qualifiés de fonds Article 9 en vertu du règlement de l’UE sur les informations financières durables (SFDR). Ils suivent les indices Solactive-ISSESG Net Zero Pathway, qui visent une réduction de 50 % de l’intensité de carbone par rapport à l’indice de référence équivalent du marché non ESG, ainsi qu’une réduction continue de l’intensité de carbone de 7 % par an. Les nouveaux ETF sont cotés sur la Deutsche Boerse et la Bourse de Londres, d’autres Bourses devant suivre. Ellipsis AM repositionne un fonds Ellipsis AM, société de gestion du groupe Kepler Cheuvreux, repositionne son fonds Ellipsis Low Vol Equity Fund lancé il y a cinq ans. Renommé Ellipsis Optimal Solutions - PA Balanced, le fonds vise à dégager une performance absolue et décorrélée des marchés à moyen terme, à l’aide d’une exposition diversifiée à différentes primes de risques : actions, volatilité et convexité. Ellipsis Optimal Solutions - PA Balanced rejoint ainsi la gamme Optimal Solutions, gérée par le pôle Overlay & Customised Solutions d’Ellipsis AM. Ce pôle est spécialisé sur les stratégies dérivés et d’allocation de risques, avec un savoir-faire sur l’overlay equity depuis 2008. Il gère aujourd’hui plus d’1 milliard d’euros sur cette expertise, principalement sous forme de mandats d’overlay pour le compte d’investisseurs institutionnels européens. Ce repositionnement répond à trois objectifs, explique Ellipsis AM. Le premier est d’apporter un biais thématique sur la transition climatique et les accords de Paris au sein de la stratégie d’investissement via une exposition majoritairement axée sur les indices de référence climatiques PAB (Paris Aligned Benchmark) et CTB (Climate Transition Benchmark), des politiques d’exclusion et une analyse ESG des titres en portefeuille. Le fonds est désormais classifié article 8 - SFDR. Le deuxième objectif recherché est de renforcer la diversification des différentes stratégies de primes de risques, désormais élargies sur l’indice Stoxx Europe 600. Enfin, l’ambition est d’élargir la clientèle cible du fonds à tout profil d’investisseur, via la création de nouvelles classes de parts (J EUR, J CHF, J USD et P USD) proposant des conditions de souscription plus accessibles, y compris pour des clients non-professionnels.