Coinbase soutient des plaintes contre le Trésor américain dans l’affaire Tornado Cash


Coinbase frappe fort. Par la voix de son cofondateur et actuel PDG Brian Armstrong, le géant américain de la crypto aux 90 millions d’utilisateurs a annoncé qu’il allait soutenir l’action en justice de six personnes qui portent plainte contre l’action du Trésor américain dans l’affaire Tornado Cash. Le 8 août, les autorités américaines ont décidé de placer Tornado Cash sur liste noire . Ce mixeur de cryptomonnaies permet d’anonymiser les transactions dans un système blockchain , ou du moins de les rendre plus difficilement traçables. En théorie, cette mesure rend illégale toute transaction ou interaction avec les portefeuilles ou les contrats liés avec l’entité pour les citoyens américains. Dans un communiqué , le Trésor américain reproche au protocole d’avoir contribué à blanchir près de «7 milliards de dollars de monnaies virtuelles» , dont aurait notamment bénéficié le groupe de hackers Lazarus, soupçonné d’être lié à la Corée du Nord. Défense de la vie privée Ces sanctions ont été jugées largement «disproportionnées» par une écrasante majorité de l’écosystème crypto. Pour dénoncer le caractère «absurde» de ces sanctions, des activistes ont envoyé des microsommes de cryptomonnaies ayant transité pour Tornado Cash vers des portefeuilles appartenant à des personnalités, comme le présentateur américain Jimmy Fallon, le basketteur Shaquille O’Neal ou encore Brian Armstrong lui-même, ce qui les rendait techniquement susceptibles d’être la cible d’amendes. Si le Russe Roman Semenov – le fondateur de Tornado Cash – est une figure connue de la communauté crypto, son mixeur n’a en rien besoin de son intervention. Il s’agit d’un protocole open source qui fonctionne sans tête dirigeante et que personne ne peut contrôler. C’est notamment sur cette promesse que sont basées les DAO (decentralized autonomous organisations) , ces organisations autonomes décentralisées très populaires dans la finance décentralisée (DeFi), comme Aave, dont personne ne peut changer les objectifs ou le code informatique à moins qu’un vote représentatif de l’ensemble des utilisateurs ne soit réalisé. «Le Trésor [américain] a pris la mesure sans précédent de sanctionner une technologie entière au lieu d’individus spécifiques, (…) de nombreux utilisateurs innocents ont maintenant leurs fonds bloqués et ont perdu l’accès à un outil essentiel pour la protection de la vie privée» , a expliqué Brian Armstrong pour justifier la prise de position de son entreprise, dont deux employés figurent parmi les individus portant plainte contre le Trésor. «La nature de la ‘blockchain’ – où chaque transaction est publique – rend le crypto plus sûr. Mais elle peut aussi créer des problèmes de confidentialité» , poursuit Brian Armstrong, qui estime aussi que «le Trésor a outrepassé son autorité, donnée par le Congrès, en sanctionnant une technologie» . Outre les criminels, Tornado Cash est surtout utilisé par les chefs d’entreprise travaillant dans la crypto pour préserver leur droit des affaires, sans risquer que des entités concurrentes puissent tracer leurs flux financiers. Le mixeur crypto est également utilisé par des dissidents politiques ou par des personnalités pour préserver la confidentialité de leurs dons. Selon Chainalysis , moins d’un tiers des fonds ayant transité par le mixeur auraient des origines criminelles. «Dissuasif» pour l’innovation Coinbase estime également que ce type de sanction a un effet «dissuasif» sur l’innovation : «A l’heure actuelle, les développeurs craignent d’être tenus pour responsables de quelque chose qu’ils ne peuvent pas contrôler et se demanderont si, en faisant progresser le secteur, ils ne risquent pas de se mettre en danger.» Cette prise de position permet à Coinbase de se détacher un peu de l’image de cheval de Troie que certains puristes de l’écosystème lui attribuent souvent. La plateforme de crypto répète en effet souvent vouloir travailler main dans la main avec le régulateur américain. «Nous nous conformerons pleinement à la loi en attendant la décision du tribunal. Mais nous avons bon espoir que ces sanctions seront annulées» , conclut Brian Armstrong.