Yves Guillemot&nbsp;: «Ubisoft discute toujours consolidation avec des acteurs du secteur»


L’action Ubisoft a chuté de 18% la semaine dernière, le marché ayant sanctionné l’exposition renforcée de Tencent, synonyme de disparition de la prime spéculative attribuée à la valeur. Ubisoft a annoncé, mardi, que le groupe chinois avait pris une participation économique de 49,9% dans la holding familiale Guillemot Brothers Limited et avait été autorisé à augmenter sa participation de 4,5% à 9,99% dans l’éditeur. Pour les analystes, seuls les fondamentaux d’Ubisoft sont à présent susceptibles de soutenir le titre, qui a cédé 34% en un an malgré les fusions et acquisitions ayant porté le secteur. A l’occasion de la conférence «Ubisoft Forward» qui a eu lieu samedi, les dirigeants d’Ubisoft ont justement détaillé leur stratégie et leur vision de long terme. Le groupe a annoncé la création d’Infinity, une plateforme intégralement dédiée à sa franchise vedette Assassin’s Creed et destinée à renforcer l’attractivité de la marque créée il y a quinze ans. Ubisoft a également levé le voile sur Mirage, le prochain opus d’Assassin’s Creed, qui sera commercialisé en 2023 et consacré aux joueurs sur consoles et PC, et présenté Jade, le futur titre de la franchise réservé aux plateformes mobiles. Ubisoft a aussi révélé avoir conclu un accord avec Netflix pour le développement de trois jeux qui figureront au catalogue du spécialiste américain du streaming . L’un de ces titres sera basé sur la franchise Assassin’s Creed devant être prochainement adaptée en série par Netflix. Dans ce contexte, Yves Guillemot, le PDG d’Ubisoft, a accordé un entretien à l’agence Agefi-Dow Jones. Agefi-Dow Jones : L’accord conclu avec Tencent préserve-t-il l’indépendance d’Ubisoft ? Yves Guillemot : Oui, Ubisoft reste indépendant. Notre objectif est de créer les meilleurs jeux et, pour ce faire, nous avions besoin d’apporter de la stabilité. C’est la condition sine qua non pour que nos équipes puissent exprimer leur plein potentiel, prendre les bons virages de l’industrie, créer de nouvelles marques ou développer les franchises existantes à la vitesse souhaitée. Les dirigeants fondateurs d’Ubisoft démontrent leur plein engagement auprès de la société. Votre accord ne prévoit pas que Tencent obtienne un siège au conseil d’administration. Tencent en avait-il fait la demande ? Y. G. : La pratique de Tencent n’est pas d’influer sur l’avenir des sociétés dans lesquelles il investit. Comme il l’a démontré avec d’autres sociétés par le passé, Tencent sait apporter sa vision du marché et les opportunités qui peuvent permettre de grandir plus vite. Au cours des régulières discussions que nous avons menées ces quatre dernières années, à aucun moment Tencent n’a demandé un siège à notre conseil d’administration. Ce n’est pas dans la philosophie du groupe chinois d’intégrer les organes de gouvernance d’une entreprise sans l’accord de ses dirigeants. Tencent souhaite avant tout augmenter la valeur d’Ubisoft en lui apportant son expertise dans le domaine des jeux vidéo, notamment sur le segment du mobile. Les investisseurs doivent-ils définitivement remiser leurs espoirs d’un rachat d’Ubisoft ? Y. G . : Si une offre d’achat est présentée, le conseil d’administration l’étudiera et déterminera si elle est intéressante pour le développement du groupe et pour ses actionnaires. Il n’y a pas de changement par rapport au message très clair que nous avons passé ces derniers mois. Dans ce contexte, discutez-vous avec de potentiels acquéreurs ? Y. G. : L’industrie des jeux vidéo, qui reste très fragmentée, fait l’objet de nombreuses opérations de fusion ou d’acquisition . Il est habituel que les différents acteurs de l’industrie parlent ensemble. Cela a toujours été le cas. Dans ce contexte, nous avons discuté et discutons toujours avec différents acteurs du secteur. Les entreprises avec lesquelles nous échangeons sont aussi bien des éditeurs indépendants que des géants de la technologie ou du divertissement, qui ont déjà rejoint ou souhaitent rejoindre notre industrie. Cela se voit d’ailleurs au travers des très nombreux partenariats que nous signons. L’action Ubisoft a lourdement chuté à la suite du nouvel accord avec Tencent. Comment comptez-vous rassurer le marché ? Y. G . : La chute du cours de Bourse consécutive à ces annonces montre que le marché n’attribue plus une prime spéculative à la valeur. C’est un coup dur mais les investisseurs finiront par réaliser que Tencent croit en la réussite d’Ubisoft dans les jeux en accès gratuit [’free-to-play’] sur plateformes mobiles. C’est l’un des messages forts à retenir des accords que nous avons signés. Désormais, nous devons montrer que nous pouvons réussir dans ce segment, tout en faisant grandir nos marques pour générer de la valeur et remonter les marches en Bourse. Nous espérons également que les prochaines ruptures technologiques qui bouleverseront l’industrie permettront à quelques-uns de nos jeux en cours de création de se distinguer. L’ensemble de ces initiatives sont bien dans l’intérêt de l’ensemble de nos actionnaires car elles nous aident aussi à retenir et à attirer des talents, ce qui sera positif pour les performances financières et boursières du groupe à plus long terme.