«Les marchés sous-estiment les hausses de taux nécessaires pour ralentir l’inflation»


L’Agefi : Pourquoi consacrez-vous plus d’un tiers de votre portefeuille au cash ? Julien-Pierre Nouen : L’inflation trop forte depuis trop longtemps a entraîné un durcissement de l’attitude des banques centrales, qu’il faut prendre en compte. Celles-ci sont déterminées à éviter toute mise en place d’une boucle prix-salaires. Cela passe par un refroidissement des marchés du travail, qui requerra sans doute une récession. Celle-ci provoquera une baisse du résultat des entreprises et donc sera négative pour les marchés actions. Pourquoi alors être prudent sur l’obligataire ? Nous pensons que les marchés sous-estiment encore l’ampleur des hausses de taux qui seront nécessaires pour ralentir l’inflation. Dans ce contexte, nous préférons maintenir une allocation prudente, d’autant que le cash est maintenant mieux rémunéré. Que faudra-t-il surveiller dans cet environnement ? Les marchés vont continuer d’évoluer entre l’impact direct du resserrement monétaire et l’anticipation des effets de celui-ci sur la croissance. Avec des marchés du travail extrêmement tendus, le scénario de soft landing ne nous semble pas le plus probable et on peut constater que, dans le cas d’une récession, le point bas du marché actions n’est jamais atteint avant l’entrée en récession. Seule une baisse réellement rapide des pressions inflationnistes permettrait un soft landing . {"title":"","image":"292110»,"legend":"","credit":""}