La semaine prochaine, le marché scrutera l’inflation américaine et les prix de l’énergie


La semaine prochaine, les investisseurs seront attentifs à la publication de l’indice des prix à la consommation pour le mois d’août aux Etats-Unis. Pour les analystes d’Oddo BHF, cette statistique devrait apporter la confirmation que l’inflation a passé son pic outre-Atlantique . Cependant, le président de la Réserve fédérale , Jerome Powell, a prévenu cette semaine qu’il ne baisserait pas la garde face à l’inflation. «L’histoire enseigne de ne pas assouplir prématurément la politique monétaire» , a-t-il déclaré jeudi lors d’un événement organisé au Cato Institute à Washington. Ses propos ont conforté les anticipations d’ une nouvelle hausse de 75 points de base lors de la prochaine réunion de la Fed , les 20 et 21 septembre prochains. D’autres indicateurs seront publiés outre-Atlantique, notamment les prix à la production, les ventes au détail, la production industrielle, et les enquêtes manufacturières des Fed de Philadelphie et New York. En Europe, le décès d’Elisabeth II bouleverse l’agenda économique : en réaction au deuil national décrété vendredi, la Banque d’Angleterre a annoncé qu’elle reportait sa réunion de politique monétaire, initialement prévue le 15 septembre, au 22 septembre. Cela laissera les temps aux membres de la BOE d'évaluer l’impact des mesures annoncées par la nouvelle Première ministre, Liz Truss , qui a d’ores et déjà promis un plafonnement de la facture énergétique des ménages à compter du 1er octobre. Mobilisation de l’UE sur les prix de l'énergie La Commission européenne doit elle aussi proposer d’ici à la mi-septembre un ensemble de mesures d’urgence afin de protéger les ménages et les entreprises contre une nouvelle flambée des prix de l'énergie , après l’arrêt de l’essentiel des livraisons de gaz russe. Sans intervention de la part des pouvoirs publics pour plafonner les prix de l'électricité, les ménages européens pourraient voir leur facture énergétique bondir de 200% au début de l’année prochaine, par rapport aux niveaux de 2021, préviennent les analystes de Goldman Sachs. En France, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale auditionnera mercredi le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy. Il sera notamment interrogé sur l'état du parc de centrales nucléaires dont la faible disponibilité suscite des inquiétudes à l’approche de l’hiver. Le resserrement de la BCE inquiète La BCE a procédé pour la première fois de son histoire à une hausse de taux de 75 points de base et a indiqué qu’elle poursuivrait son resserrement monétaire afin de contenir une inflation qui s’est renforcée et élargi au cours des derniers mois dans la zone euro. Selon le Financial Times, la BCE a également convenu d’entamer des discussions sur la réduction de son bilan au début octobre et pourrait lancer ce processus connu sous le nom de «resserrement quantitatif» au premier trimestre 2023. «Le choc énergétique et le resserrement monétaire devraient peser de manière marquée sur la croissance dans les trimestres à venir. Certes, les aides publiques massives en Europe vont atténuer en partie ces chocs, mais il nous semble toujours que le contexte appelle toujours à la prudence. En particulier, les anticipations sur les résultats des entreprises ne semblent pas encore avoir pris en compte toute l’ampleur de l’ajustement de l’activité à venir, à notre avis» , soulignent les analystes de LBPAM. Plusieurs indicateurs permettront de prendre le pouls de l'économie européenne la semaine prochaine, notamment les chiffres de la production industrielle de la zone euro au mois de juillet, l’estimation définitive de l’inflation au mois d’août et l’indice ZEW du sentiment des investisseurs allemands en septembre.