Des sommes volées ont été saisies pour la première fois à Lazarus


Sur son blog , l’entreprise spécialisée dans le traçage des crypto-actifs et référence en la matière Chainalysis a expliqué que plus de 30 millions de dollars en crypto-monnaies volées par le groupe de hackers Lazarus avait pour la première fois été saisis. Soupçonné d’entretenir des liens avec la Corée du Nord, Lazarus s’est retrouvé impliqué dans des piratages importants ces derniers mois et notamment celui, spectaculaire, de Ronin Network à 624 millions de dollars le 23 mars 2022. La somme saisie provient d’ailleurs de cette attaque précise Chainalysis.