Bercy demanderait la cession de TMC ou W9 pour la fusion TF1-M6


Les services de Bercy tentent de faire pencher en faveur d’une fusion TF1-M6 en considérant plus largement le marché pertinent de la publicité télévisée. Mais, selon les informations des Échos , la DGCCRF (service de Bercy) suggérerait aux deux fiancés de faire une ultime concession de taille : la cession de TMC (groupe TF1) ou W9 (groupe M6). Après les auditions devant l’autorité de la concurrence, les 5 et 6 septembre, le groupe Bouygues pourrait envoyer une nouvelle salve de remèdes afin d’arracher un assentiment. Mais, la cession de TMC ou de W9 serait un sacrifice important. Au début de l’opération, les groupes TF1 et M6 avaient estimé que les cessions de TMC ou LCI (chaîne d’information) pour le groupe TF1 et W9 pour le groupe M6 seraient considérées comme une ligne rouge.