En pleine remontée des taux, la MACSF profite de son gap de duration


L’annonce de la Banque Centrale Européenne, jeudi 8 septembre, de relever ses taux d’intérêt de trois quarts de point va ravir les équipes d’investissement de la MACSF. La mutuelle d’assurance du corps de santé français faisait le point, plus tôt dans la matinée, sur ses contrats d’assurance vie. Elle profite à plein de la hausse des taux en étant capable de réinvestir rapidement dans les obligations. «Nous avons assumé pendant plusieurs années une politique de gap de duration, coûteuse en fonds propres, mais qui nous permet aujourd’hui d’investir à des taux plus élevés qu’auparavant. Dès cette année, l’épargne nouvelle va apporter de la richesse à l’épargne ancienne », déclare Guillaume Rosenwald, directeur général de MACSF Epargne Retraite. La duration du portefeuille obligataire représente quatre années. La mutuelle se réjouit d’une OAT à 2,20%, d’obligations bénéficiant de garanties de l’Etat autour de 3%, d’obligations d’entreprises allant jusqu’à 4% et d’un high yield à 6%.Elle accorde d’ailleurs une part importante aux obligations d’entreprise. Rendement cible de plus de 2% pour le fonds euros La mutuelle espère que son fonds en euros pourra limiter les effets d’une inflation attendue à 8,1% pour la zone euro, selon les dernières prévisions de la BCE. La MACSF se dit ainsi en bonne voie pour respecter son objectif 2022 de plus de 2% pour le fonds euros bien qu’elle ait dû affronter les turbulences de marché du premier semestre, avec des performances négatives sur toutes les classes d’actifs y compris l’or. En fin d’année, la mutuelle pourra compter, «en cas de besoin» sur l’équivalent de 4% de rendement en réserve en provision pour participation aux bénéfices (PPB). La MACSF a également un biais fort dans le non coté qui représente 10% de son actif général et qui devrait rester un facteur important de performance. «Nous gardons une grande confiance dans la classe d’actifs. Toutefois, la hausse des taux fait baisser les multiples. Nous sommes très prudents sur les valorisations et très sélectifs dans nos nouveaux investissements», précise Roger Caniard, directeur financier. Des unités de compte solides La mutuelle fait profiter directement ses sociétaires de la performance du non coté. Depuis mai 2021, les épargnants y ont accès grâce au fonds Tikehau Financement Entreprises, conçu à la demande de la MACSF. Il investit dans la dette privée, dans une trentaine de ligne, dans des PME et ETI rentables en France et Europe. «Le choix de la dette privée permet aux sociétaires de bénéficier d’un rendement immédiat et de la liquidité. 200 millions d’euros ont été collectés. Le fonds délivre une performance de 3% en 2022», explique Maud-Kelly Crapeau, gérante à la MACSF, responsable du capital-risque et du développement des UC. La MACSF met aussi en avant l’un de ses fonds «star» proposé aux épargnants, le fonds DWS Top Dividende, investi en actions internationales dans des valeurs plutôt défensives (santé, biens de consommation) et américaines. «Ces entreprises, aux bilans solides, sont en mesure de verser un dividende. Le fonds affiche une performance positive de +1,83% à fin août, surperformant le MSCI World», ajoute-t-elle. Les obligations convertibles offrent une opportunité intéressante d’entrée, après avoir beaucoup baissé. La mutuelle propose le fonds Lazard convertible global. Enfin, elle apprécie le fonds diversifié DWS Concept Kaldemorgen qui intègre une forte dimension de gestion du risque en limitant la volatilité à 10% et la perte maximale à 10%. En 2021, le groupe visait un stock de 25% d’UC à fin 2024 contre 19%.