Cineworld pourra accéder à une aide de 785 millions de dollars


L’opérateur britannique de chaînes de cinéma Cineworld a déclaré vendredi qu’un tribunal des faillites américain lui avait accordé l’accès à un maximum d’environ 785 millions de dollars sur l’aide de 1,94 milliard de dollars qu’il avait obtenue des créanciers existants dans le cadre de sa demande de protection en vertu du chapitre 11. Le deuxième plus grand exploitant mondial de chaînes de cinéma, qui s’est placé mercredi sous la protection de la loi sur les faillites aux États-Unis, a souligné qu’en tenant compte de sa trésorerie existante, il disposait désormais de liquidités suffisantes pour satisfaire à ses engagements financiers. L’action gagnait plus de 11% à 4,6 pence en fin de matinée à Londres dans le sillage de cette annonce.