Les fonds d’obligations internationales à la loupe


La concurrence est totale au sein de la catégorie obligations internationales. Les dix premiers fonds du classement sont tous notés cinq étoiles. Le fonds en tête, T. Rowe Price Funds - Dynamic Global Bond A USD, se démarque particulièrement avec une performance sur 1 an de 21.10%. Le palmarès reste très dynamique, ce qui peut se constater en comparant avec leurs performances à 3 et 5 ans. Ce qui met en lumière par ailleurs la hausse des taux constatée depuis 1 an. A noter que l’ensemble des lauréats sont libellés en dollars. , , La catégorie délivre une performance moyenne de -4,26%, permettant à certains gérants de montrer leur dynamisme et leur capacité à prendre des risques. Enfin, plus de la moitié des fonds composant la catégorie sont classés article 8 ou 9 SFDR. Comment lire la notation Europerformance ? , Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, tous les meilleurs fonds du classement sur un an disposent d’une notation « senior ».