La Financière de l’Echiquier récupère un nom de domaine frauduleux


La liste des sociétés de gestion devant faire face à des enregistrements de noms de domaines en ligne frauduleux vis-à-vis de leur marque s’allonge. La Financière de l’Echiquier (LFDE) a dû faire face à cette problématique fin juin, selon un document consulté par NewsManagers. Le gestionnaire d’actifs français a engagé une procédure pour bloquer le nom de domainelfde-patrimoine.com etpour le récupérer,via un conseil en propriété intellectuelle, auprès du centre de médiation et d’arbitrage de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI).Ce qu’il a obtenu courant août. Le cas de LFDE présente néanmoins une différence par rapport à d’autres affaires similaires ayant concerné d’autres sociétés de gestion. La personne qui avait enregistré le nom de domaine a répondu au médiateur, fin juillet, qu’elle avait payé pour l’enregistrer et qu’elle refusait de transférer le nom de domaine à LFDE à moins que le gestionnaire ne fasse «une offre sérieuse» pour le racheter. LFDE a également indiqué au centre de médiation et d’arbitrage de l’OMPI que certains de ses clients avaient reçu des mails incluant le nom de domaine lfde-patrimoine.com.