Colchester Global Investors nomme une directrice de la distribution en Amérique latine


Le gestionnaire obligataire britannique Colchester Global Investors a, ce mardi, annoncé la nomination d’Analía Giachino en tant que directrice de la distribution de fonds pour l’Amérique latine, l’Espagne, le Portugal et Israël. Elle sera basée à Madrid et était précédemment spécialiste produits de la firme depuis 2020, en poste dans la capitale uruguayenne Montevideo. Sa couverture de l’Amérique latine inclura plus particulièrement l’Argentine, le Brésil, le Mexique, le Paraguay et l’Uruguay.