JP Morgan AM dévoile trois nouveaux ETF thématiques actifs


JP Morgan Asset Management a dévoilé, jeudi, trois nouveaux fonds indiciels cotés (ETF) respectivement baptisés JPMorgan Sustainable Consumption ETF, JPMorgan Social Advancement ETF et JPMorgan Sustainable Infrastructure ETF. Le premier investit dans les entreprises dont JP Morgan AM considère qu’elles bénéficieront de la demande croissante de solutions pour préserver les ressources naturelles, améliorer l’utilisation des ressources et réduire le gâchis. Parmi les entreprises ciblées figurent celles facilitant l’utilisation durable de matériaux ou encore celles permettant une agriculture durable et le recyclage de l’eau. Cet ETF est géré parSandeep Bhargava, Aijaz Hussain et Polina Diyachkina. L’ETF JPMorgan Social Advancement investit dans les entreprises les mieux placés pour répondre à la demande croissante de biens et services facilitant l'émancipation économique des individus. L’univers d’investissement inclut les sociétés permettant notamment des logements et des infrastructures, des soins et une éducation à coût abordable ou encore l’accès aux services digitaux. CetETF est géré par Raj Tanna, Jennifer Rabowsky et Bilquis Ahmed. Le troisième ETF investit dans des sociétés développant des solutions visant à fournir des infrastructures durables dans le but de faciliter une économie durable et inclusive. L’ETF est géré parSara Bellenda, Victor Li et Fred Barasi.