La reine Elizabeth II est décédée


Elizabeth II, souveraine du Royaume-Uni, est décédée jeudi soir dans son château écossais de Balmoral à l’âge de 96 ans, a annoncé le palais de Buckingham. Charles, le fils aîné d’Elizabeth II, hérite de fait de la couronne britannique, à l’âge de 73 ans. Il régnera sous le nom de Charles III, rapporte la Press Association britannique sur Twitter, citant Clarence House, les services du monarque. Il devient ainsi roi du Royaume-Uni et de 14 autres pays, dont le Canada, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Souveraine britannique à la plus grande longévité, et personnalité régnante la plus âgée du monde, Elizabeth II souffrait depuis fin 2021 de ce que le palais de Buckingham a qualifié de «problèmes chroniques de mobilité» .