L’action Carmila plonge de 12% à cause d’une filiale d’Axa


L’action Carmila accuse la plus forte baisse de l’indice SBF 120 vendredi, alors que SCI Vendome Commerces, une filiale de l’assureur Axa, a cédé 5 millions de titres de la foncière de galeries commerciales au prix unitaire de 13,60 euros, a indiqué une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones, confirmant une information précédemment rapportée par Bloomberg. A 12h, l’action Carmila chutait de 12%, à 13,80 euros. Le prix auquel SCI Vendome Commerces a vendu ses titres Carmila représente une décote de 13,4% par rapport au cours de clôture de la foncière commerciale jeudi soir, qui s'établissait à 15,70 euros. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole d’Axa n'était pas en mesure de commenter ces informations dans l’immédiat.