Une proposition de Coinbase ravive les divisions chez MakerDAO


Voici une proposition qu’il sera difficile de refuser. Mercredi, la plateforme d’échange de cryptomonnaies cotée en Bourse Coinbase a soumis une offre dans laquelle il propose au deuxième plus gros protocole de finance décentralisée, MakerDAO, de transférer 1,6 milliard de ses USDC sur la plateforme institutionnelle Coinbase Prime . Le taux rémunérateur serait de 1,5%, soit un potentiel gain annuel de 24 millions de dollars. Ce mouvement permettrait notamment à la firme dirigée par Brian Armstrong d’augmenter ses réserves disponibles de ce stablecoin pour ses clients. Dépendance à l’USDC Cette somme n’a pas laissé indifférentes de nombreuses figures de l’écosystème de MakerDAO et pourrait compromettre le projet de son cofondateur, Rune Christensen, en quasi-croisade pour réduire sa dépendance au deuxième plus gros stablecoin du marché, émis par Circle. Ce dernier avait gelé près de 75.000 USDC soupçonnés d’être liés au mixeur de cryptomonnaies Tornado Cash le 9 août . Cette décision unilatérale avait relancé le débat autour de la forte dépendance à l’USDC du DAI, le stablecoin émis par MakerDAO. Le DAI est le quatrième plus gros stablecoin du marché, avec une capitalisation de 6,3 milliards de dollars. Au contraire des stablecoins centralisés, comme l’USDC, ou l’USDT de Tether, l’état de ses réserves est complètement transparent puisque, pour obtenir du DAI, les investisseurs doivent déposer en garantie dans les smart contracts – sortes de programmes informatiques fonctionnant sur la blockchain – une somme en cryptomonnaies. L’USDC compte pour 53% du total des garanties déposées. Ce système a rendu très populaire le DAI, parce qu’il permettait pour la première fois d’emprunter du stablecoin sans vendre au préalable ses cryptomonnaies. Son système d’ancrage au dollar n’a également quasiment jamais été mis en défaut, grâce à un système d’arbitrage jugé très efficace. Menace de la concurrence Après la proposition de Coinbase, des membres influents de la communauté de MakerDAO ont dénoncé l’opposition affichée par Rune Christensen. Ils l’ont accusé de vouloir devenir «le PDG de la DAO» , pour « decentralized autonomous organization », un modèle d’organisation né avec le développement de la finance décentralisée et dont les règles et les objectifs ne peuvent être changés sans un vote représentatif de l’ensemble de ses membres. La DAO est donc philosophiquement opposée au principe du culte de la personnalité. C’est d’ailleurs une critique à laquelle fait régulièrement face Vitalik Buterin pour son influence sur Ethereum, la blockchain dont il est cofondateur, influence dont se servent ses détracteurs pour contester le caractère décentralisé d’Ethereum. D’autres membres ont souligné que les réserves de MakerDAO étaient sous-investies, ce qui pourrait nuire, à terme, à «son attractivité en tant que ‘stablecoin’» . Les partisans de Rune Christensen ont, de leur côté, insisté sur le caractère risqué de transférer une partie de ses réserves chez Coinbase, ce qui les rendrait vulnérables à d’éventuelles «décisions gouvernementales» . Jusque-là en position de quasi-monopole, le DAI de MakerDAO pourrait voir son hégémonie contestée s’il ne se renouvelle pas, ses concurrents Aave et Curve travaillant sur leurs propres stablecoins décentralisés, dont les lancements sont prévus pour les prochains mois.