Jonathan Willcocks rebondit chez Premier Miton


Jonathan Willcocks rejoint Premier Miton Investors en tant que responsable mondial de la distribution. L’intéressé avait quitté M&G Investments début 2022. Il y avait passé 17 ans, ces quatre dernières années comme responsable de la distribution. Il avait contribué au développement international de la société de gestion. Avant cela, il était responsable commercial. «Je suis vraiment impatient de rejoindre une entreprise aussi merveilleuse et de travailler avec tous mes nouveaux collègues et équipes d’investissement, ainsi qu’avec de vieux amis, alors que nous cherchons à développer l’entreprise et à servir nos clients afin d’obtenir de bons résultats pour tous nos clients et nos actionnaires», déclare Jonathan Willcocks sur sa page LinkedIn. Premier Miton Investors est une société de gestion londonienne gérant 11,3 milliards de livres au 30 juin 2022.