Michelin est prêt à suspendre la cogénération pour économiser le gaz


Michelin est prêt à suspendre la cogénération d’électricité dans plusieurs de ses usines européennes pour économiser le gaz en cas de rupture d’approvisionnement ou de flambée des cours en raison de la crise entre la Russie et l’Europe à propos de l’Ukraine, selon Reuters, qui cite un porte-parole du fabricant de pneumatiques. Les usines du groupe clermontois utilisent du gaz pour produire la vapeur nécessaire à la cuisson des pneus et au chauffage des bâtiments. Afin de réduire sa facture de gaz et son exposition à cette source d’énergie, Michelin est prêt à se fournir, à la place, sur le réseau électrique et à limiter ainsi l’utilisation du gaz à la production de vapeur, a ajouté le porte-parole.