AMF : des épargnants proposent un candidat à Bercy


Depuis que le mandat de Robert Ophèleà la présidence de l’Autorité des Marchés Financiers s’est terminé fin juillet, Bercy a lancé un recrutement ouvert pour lui trouver un successeur. Une vingtaine de personnalités actives dans la défense des épargnants soutiennent la candidature de Guillaume Prache, le directeur général de Better Finance. Parmi ces soutiens se trouvent onze membres de la commission consultative des épargnants de l’AMF qui comprennent notamment Colette Neuville, présidente de l’Association de Défense des Actionnaires Minoritaires (ADAM), Gérard Ampeau, chargé d’enseignements à l’Université de Caen, et Hervé Chefdeville, président de l’association pour le Patrimoine et l’Actionnariat Individuel (APAI), secrétaire général d’Energie en actions qui a déposé la semaine passée une plainte pénale contre EDF au nom de certains actionnaires salariés.