Les prix du blé redécollent avec les commentaires sur le corridor maritime ukrainien


Les contrats à terme (Septembre 2022) sur le blé à Chicago (CME) ont prolongé leurs gains de 3% mercredi, jusqu’à 8,3 dollars/boisseau, de retour aux niveaux de juillet, après que le président russe Vladimir Poutine a critiqué l’accord négocié par l’ONU avec l’Ukraine afin d’établir un corridor sécuritaire pour le commerce des céréales à travers la mer Noire. Ses commentaires ont soulevé des inquiétudes quant aux perturbations de l’un des principaux pays exportateurs mondiaux, risquant de réduire l’offre et de mettre fin aux attentes de stocks dans le monde entier, ce qui a conduit à la hausse record des prix du blé entre mars et mai. Avec la reprise en douceur des exportations via les ports de la mer Noire, l’Ukraine prévoit de vendre plus de 20 millions de tonnes (Mt) de céréales qui se sont accumulés dans les silos portuaires depuis le début de son invasion le 24 février, tout en libérant ainsi de l’espace de stockage pour la récolte à venir. A noter : la Russie, premier exportateur mondial, espère accroître ses exportations de blé en septembre afin d’écouler sa récolte record sur le marché international.