EY enclenche la scission de ses activités d’audit et de conseil


Ira ? Ira pas ? Au sein des instances dirigeantes d’EY, l’une des plus importantes décisions stratégiques de ces vingt dernières années a été prise ce lundi 5 septembre. Le comité exécutif mondial de ce membre des Big Four a donné son feu vert pour activer la deuxième phase du vaste projet de scission des activités d’audit et de conseil. La première phase avait permis aux dirigeants des 15 plus grands pays d’EY (représentant 80% de l’activité mondiale de la firme) d’évaluer les différents scénarios organisationnels du projet, mais aussi d’en peser les avantages et les risques. «Ce projet de scission est un fait majeur et marquant de l’évolution potentielle des professions d’audit et de conseil , se félicite Eric Fourel, le président d’EY en France. Notre objectif est de pouvoir procéder à des votes par pays entre la mi-novembre et le début de l’année 2023.» La phase de mise en place du projet devrait, quant à elle, durer jusqu’à la fin de l’année prochaine. 13.000 associés Les votes auront lieu dans chacun des 150 pays où EY est présent, avec plus de 13.000 associés (pour plus de 300.000 collaborateurs). «Au fil du temps, l’activité de conseil gagnerait entre 5 et 10 milliards de dollars par an en frais de conseil, qui sont actuellement ‘hors jeu’ car les règles de conflit d’intérêts l’empêchent de travailler aux côtés d’Amazon ou de Salesforce» , avait commenté le président et directeur général d’EY, Carmine Di Sibio, cet été. En France, ce membre des Big Four audite près de la moitié du CAC 40 et se retrouve dans l’impossibilité d’offrir des prestations de conseil à ces entreprises. Ses dirigeants sont donc arrivés à la conclusion qu’il était souhaitable de créer deux organisations distinctes : d’une part, un réseau mondial centré autour des activités d’audit et, de l’autre, une nouvelle entité mondiale de type corporate , réunissant les activités de conseil, et qui pourrait être cotée en Bourse. «Ces deux structures vont pouvoir s’adresser à la totalité du marché sans avoir d’incompatibilité de services, qui sont aujourd’hui des contraintes considérables pour nous et nos clients» , estime Eric Fourel. Avec ce projet, le gain pourrait aussi être de nature réputationnelle. L’activité de conseil se retrouverait en effet éloignée des scandales à répétition des activités d’audit – fréquents chez tous les grands auditeurs. Cession de 15% de la nouvelle structure Selon la presse anglo-saxonne, la société nouvellement cotée pourrait vendre environ 15% de son capital pour plus de 10 milliards de dollars. Les associés qui rejoindraient l’aventure recevraient des actions d’une valeur comprise entre sept et neuf fois leur rémunération annuelle, soit jusqu’à 8 millions de dollars. En parallèle, leurs homologues de la branche audit pourraient recevoir entre deux et quatre fois leur salaire annuel. Des ordres de grandeur qui pourraient encore être amenés à changer, tant que les contours exacts du projet n’auront pas été définitivement actés. La séparation des activités d’audit et de conseil n’est pas sans rappeler le grand mouvement enclenché après la faillite d’Enron. En 2002, les cessions de KPMG Consulting au Royaume-Uni et aux Pays-Bas à Atos, et de la branche conseil de PwC à IBM, avaient secoué le marché. La vente d’EY Conseil à Capgemini avait, quant à elle, eu lieu deux ans plus tôt. Mais, depuis une vingtaine d’années, l’ensemble des Big Four ont poussé à nouveau les feux sous les activités de conseil.