EY avance dans la séparation de ses activités d’audit et de conseil


Une nouvelle étape est franchie. Après plusieurs mois de réflexion, le comité exécutif mondial d’EY veut pousser plus avant son projet de séparation des activités d’audit et de conseil. Celui-ci se traduira par la création d’une nouvelle entité mondiale, potentiellement cotée en Bourse, réunissant les activités de conseil, de stratégie et de transaction. Les prochaines étapes de cette réflexion vont consister en l’approfondissement de ce projet dans l’optique de son approbation par les 13.000 associés de la firme. Cette phase va se dérouler tout au long des prochains mois dans la perspective d’un vote se concluant d’ici au début de 2023. « Nous pensons que le moment est venu de nous adapter aux multiples changements de notre environnement professionnel, de saisir l’avantage d’être précurseurs de ce mouvement et de générer des opportunités attractives pour nos collaborateurs, nos associés et l’ensemble de nos parties prenantes », a expliqué le Big Four dans un communiqué.