Atos subit la foudre de Goldman Sachs


Nouveau court-circuit boursier pour Atos. L’action du groupe de services numériques a plongé de 15,1%, à 8,80 euros jeudi, après que Goldman Sachs a dégradé ses prévisions de résultats et abaissé sa recommandation, sur le titre, à «vendre». Dans une note publiée jeudi, la banque d’investissement évoque «un long chemin vers une génération de trésorerie positive» et des incertitudes sur le financement et l’exécution du plan de transformation du groupe – un projet «complexe et ambitieux, limitant la visibilité» sur le titre. Elle a également divisé par trois son objectif de cours, de 23 à 8 euros. «Nous nous attendons à ce que le profil financier d’Atos reste faible au cours des douze à dix-huit prochains mois, étant donné la nature à long terme du processus de transformation (qui nécessite des investissements importants pour recentrer son portefeuille sur des segments numériques structurellement plus attractifs au sein des services informatiques)» , écrit Goldman Sachs. Pénalisé depuis plusieurs années par la baisse de ses activités historiques d’infogérance, Atos a dévoilé, à la mi-juin, un plan de transformation qui prévoit sa scission en deux sociétés distinctes d’ici à fin 2023. La première société, SpinCo, regroupera ses activités digitales ainsi que sa division big data et sécurité. Elle serait cotée en Bourse en 2023 sous la marque Evidian. La seconde, TFCo, conservera le nom d’Atos et serait composée de la ligne d’activité Tech Foundations d’Atos, spécialisée dans l’infogérance, en phase de déclin. Risques d’exécution Le groupe a par ailleurs nommé, mi-juillet, une nouvelle équipe de direction, à trois têtes, en remplacement de Rodolphe Belmer, qui a quitté ses fonctions de directeur général en juin, moins de six mois après son arrivée. Les changements récents de gouvernance renforcent les risques d’exécution du plan, tandis que les résultats du groupe à court et moyen terme pourraient pâtir de la dégradation de l’environnement économique, ajoute Goldman Sachs, qui table sur une génération de cash négative cette année, ainsi qu’en 2023 et en 2024, pour un total de plus de 1,6 milliard d’euros. Le broker n’exclut pas que le groupe dépasse, l’an prochain, le ratio d’endettement maximum accepté par ses créanciers, notamment s’il a des difficultés à mener ses cessions d’actifs non stratégiques. Ce « covenant » correspond à une dette nette limitée à 3,75 fois l’excédent brut opérationnel (EBO). Il est testé chaque année fin décembre.