Kim Kardashian se lance dans le private equity


La téléréalité mène à tout. Y compris au capital-investissement. La star de l’influence, riche de millions de dollars et de followers sur les réseaux sociaux Kim Kardashian s’est associée à Jay Sammons, un ancien partner de Carlyle Group, pour lancer une société de private equity, rapporte The Wall Street Journal. La nouvelle société, SKKY Partners, fera des investissements dans des secteurs incluant les produits de consommation, l’hospitalité, le luxe, le commerce digital et les médias, ainsi que les médias grand public et de divertissement. Les fondateurs n’ont pas encore levé de fonds, mais prévoient de le faire auprès d’investisseurs institutionnels rapidement. Ils n’ont pas précisé leur objectif pour la taille du fonds.