La livre se reprend avec le plan énergétique de la Première ministre britannique


Après avoir touché mercredi un plus bas depuis 1985, livre sterling s’est reprise jeudi à 13h après l’annonce de nouvelles mesures pour faire face à la hausse du coût de l’énergie au Royaume-Uni par la nouvelle Première ministre britannique. Nommée mardi en remplacement de Boris Johnson, Liz Truss a présenté au Parlement, un plan d’action pour soutenir les ménages et les entreprises face à la hausse des factures énergétiques à court terme, mais aussi pour accroître l’autonomie énergétique du pays à long terme. Le nouveau gouvernement britannique compte ainsi geler les factures énergétiques des consommateurs pendant deux ans, et fournir un soutien aux entreprises face à la hausse des coûts, a dévoilé la nouvelle Première ministre , dans le cadre d’un plan qui pourrait finalement coûter 150 milliards de livres (170 milliards d’euros). Il s’agirait donc de l’une des plus importantes interventions budgétaires de l’histoire britannique de l’après-Seconde Guerre mondiale, probablement même davantage que les programmes mis en place durant la crise du covid-19. Le coût total doit être indiqué dans une mise à jour financière ultérieure par le ministre des Finances. En théorie, ces mesures de soutien à l’économie britannique pourraient éviter une profonde récession. En pratique, ces nouvelles dépenses publiques effrayent les marchés sur les difficultés du pays à plus long terme. D’autant que, pendant la campagne estivale destinée à élire le nouveau chef du Parti conservateur, Liz Truss a déclaré qu’elle était favorable à des baisses d’impôts plutôt qu’à une aide directe aux foyers britanniques face à la hausse des factures énergétiques. Après avoir touché 1,1407 dollar mercredi , la livre sterling est remontée à 1,1541 dollar jeudi après l’annonce. En parallèle, les marchés ont également réduit, de 80% en début de semaine à moins de 50% désormais, la probabilité d’une hausse de 75 points de base (pb) du taux la semaine prochaine par la Banque d’Angleterre (BoE).