Michelin prêt à suspendre la co-génération pour économiser le gaz


Michelin est prêt à suspendre la co-génération d'électricité dans plusieurs de ses usines européennes pour économiser le gaz en cas de rupture d’approvisionnement ou de flambée des cours en raison de la crise entre la Russie et l’Europe à propos de l’Ukraine, selon Reuters, qui cite un porte-parole du fabricant de pneumatiques. Les usines du groupe clermontois utilisent du gaz pour produire la vapeur nécessaire à la cuisson des pneus et au chauffage des bâtiments. En Espagne, en Italie et en Allemagne, le gaz sert aussi à produire de l'électricité (co-génération) pour les propres besoins des sites. Afin de réduire sa facture de gaz et son exposition à cette source d'énergie, Michelin est prêt à se fournir à la place sur le réseau électrique et à limiter ainsi l’utilisation du gaz à la production de vapeur, a ajouté le porte-parole. «Il n’y a pas d’alerte sur des ruptures, mais nous avons un plan pour parer à toute éventualité» , a dit le porte-parole. «En coupant la co-génération, en repassant au fioul les chaudières qui le peuvent et en rééquipant les autres.»