37,8 %


Il s’agirait, selon une étude de la Harvard Business School, de la part des marchés actions américains gérés de manière passive. Ce chiffre comprend donc les fonds indiciels, qui représentent plus de la moitié des fonds ouverts aux Etats-Unis, mais aussi les mandats d’investissement dont les stratégies seraient indicielles. Ce chiffre est deux fois plus élevé que celui avancé par l’Investment Company Institute, qui fait foi. « Un tel angle mort pose un réel problème décisionnel », estiment les chercheurs, qui précisent par ailleurs que leur estimation est probablement en deçà de la réalité.