Astuce


Au pays numéro un des massacres perpétrés par des forcenés, la mobilisation contre les armes à feu passe aussi par les institutionnels ! Quatre fonds de pension d’agents publics, dont CalSTRS, qui gère les retraites des fonctionnaires de Californie, veulent inciter les fournisseurs de cartes bancaires dont ils sont actionnaires à fournir une traçabilité d es transactions liées aux ventes d’armes. Les célèbres entreprises de carte de crédit American Express, Mastercard et Visa ont pour l’instant répondu par la négative. Selon les fonds de pension, elles s’exposeraient ainsi à des risques réglementaires et réputationnels. La demande des fonds de pension a le mérite de mettre en lumière le problème de armes à feu vendues à tout va aux Etats-Unis. Mais saisir du problème les établissements de paiement en ignorant les problèmes juridiques que soulèverait leur intervention sans cadre précis à l’encontre d’une catégorie d’acteurs, les armureries en l’occurrence, cela semble un peu court comme position responsable !