«&nbsp;La finance décentralisée ne pose pas de risque systémique&nbsp;»


Présidente de l’ Adan qui ambitionne à terme de réunir une grande partie des acteurs crypto, Faustine Fleuret revient sur ces derniers mois importants pour cette industrie en Europe et l’accord politique posant les premières pierres d’un cadre réglementaire. L’AGEFI - Quel est le point de vue de l’Association pour le développement des actifs numériques (Adan) sur les accords politiques qui ont été trouvés sur les textes européens MiCa (Market in Crypto-Assets) et TFR (Transfer of Funds Regulation) ? Faustine Fleuret - Le bilan des débats en trilogue est globalement positif. Certains dispositifs proposés auraient grandement bridé l’industrie en Europe, ils ont été retirés. Par exemple, les premières versions des textes mal adaptées au secteur interdisaient sans le vouloir la finance décentralisée (DeFi) en Europe. On ne pouvait rien faire de façon décentralisée. L’ambition donnée par les décideurs pour MiCa était de réglementer les intermédiaires financiers, les prestataires, les opérateurs comme les plateformes. Or nous nous sommes rendu compte que de nombreux décideurs ne comprenaient pas bien les rouages de la DeFi. Nous avons prôné l’établissement d’un régime ad hoc (spécifique) pour la DeFi et les NFT ( jetons non fongibles ) qui ont également été exclus de la version finale de MiCa. Les responsables européens ont compris que la DeFi ne représentait pas encore un risque systémique pour le système financier actuel et qu’il fallait prendre le temps de comprendre la technologie pour légiférer de manière plus adaptée et efficace ; ce qui n’était pas envisageable dans le calendrier resserré prévu pour MiCA. Vous parlez d’un calendrier politique serré, pourquoi y avait-il urgence à légiférer selon vous ? D’abord, la France voulait une victoire politique avant de quitter la présidence de l’Union européenne. MiCa est largement inspiré du cadre réglementaire français mis en place avec la loi Pacte en 2019 et la France voulait pouvoir peser pleinement sur les négociations. Ensuite, le contexte de marché a évidemment accentué la pression politique avec les événements liés à Terra-Luna, puis les faillites de Celsius Network ou Three Arrows Capital, ce qui n’a pas forcément aidé à la compréhension de ce que pouvait apporter à la société l’industrie des cryptos. Le régulateur a légitimement craint pour la protection des consommateurs en l’absence de cadre dans de nombreux pays, mais a aussi profité de cette aubaine médiatique pour justifier certaines mesures. Est-ce bien d’être la première région du monde à adopter une législation sur les crypto-actifs comme cela a été de nombreuses fois répété par les instances européennes ? C’est à double tranchant. Nous sommes les premiers, donc nous allons forcément être observés de près par les autres juridictions, qui pourront tirer des conclusions sur les effets concrets du cadre mis en place et en éviter les écueils. Par exemple, les discours que l’on entend au Royaume-Uni prônent une réglementation beaucoup plus proportionnée que celle de l’Europe, cela peut peut-être créer un cadre plus attractif. Il est très peu probable que des zones géographiques importantes comme les Etats-Unis ou l’Asie restent sans cadre réglementaire ; elles tiendront nécessairement compte de ce qui a été fait pour tenter de faire mieux. Le gros point fort de notre réglementation, c’est qu’elle harmonise les règles en Europe. Cela apporte de la visibilité pour développer un business, ce qui compte énormément pour les entreprises. Que ce soit Circle, Binance ou d’autres acteurs plus importants à l’échelon international, il est quand même très intéressant de savoir assez tôt où l’on va en Europe et de pouvoir déployer une stratégie business en fonction. A plusieurs reprises, les décideurs européens que nous avons interrogés et Bercy ont souligné les progrès du secteur pour se structurer au cours du processus de négociations. Est-ce votre sentiment ? Tout le monde s’est nourri et instruit pendant les débats, à la fois les institutions européennes et les acteurs crypto. Il y a quand même eu une écoute pour comprendre l’innovation que peuvent apporter les cryptos et c’est pour cela que l’on a abouti à un compromis. L’industrie est encore très jeune. La majorité des acteurs en Europe sont de petites structures. Certaines entreprises ont effectivement découvert le fonctionnement du dialogue communautaire. Il y aura beaucoup d’autres textes comme MiCa et le TFR à venir et je pense que les acteurs ont compris qu’ils vont devoir être prêts et qu’ils doivent s’organiser pour anticiper les débats, ce qui n’était pas forcément le cas jusqu’ici. Il est important que les entreprises crypto comprennent l’importance d’avoir des équipes dédiées à la réglementation ou aux affaires publiques. Le lobbying réglementaire, ça ne se passe pas sur Twitter. Etes-vous confiante pour les discussions futures ? La présidente de la Banque centrale européenne Christine Lagarde a déjà appelé à un texte MiCa 2… Sur des sujets comme la DeFi, il va falloir que l’industrie accompagne ces réflexions puisque ce sont des sujets extrêmement techniques. On est vraiment sur un changement de paradigme réglementaire. On ne va pas pouvoir réglementer comme on sait le faire avec les intermédiaires, il va falloir être un petit peu imaginatif et apporter des idées au régulateur, aux institutions européennes parce que l’industrie sait mieux comment cela fonctionne et aura certainement des propositions un peu plus appropriées aux usages de la technologie. Il faut être programmatique, le chemin réglementaire est encore long. Il faudra continuer à expliquer pourquoi l’écosystème connaît des turbulences comme celles de ces derniers mois. Comment il est possible d’aboutir à une réglementation qui sera efficace pour protéger les citoyens, sans entraver l’innovation. Pour cela, l’industrie devra être organisée pour être écoutée et avoir un message clair, ce qui n’a pas forcément été le cas lors des dernières négociations. On doit créer l’espace pour que l’industrie démontre toute son utilité et sa raison d’être parce que je pense qu’une des choses parmi les moins bien comprises par les institutionnels, c’est à quoi sert la crypto et donc pourquoi laisser des entreprises se développer dans ce secteur. Propos recueillis par Louis Tellier