« Il n’est plus question de vendre du rêve »


Aurélie Robertet, directrice France et Benelux d’Universum, spécialiste de la marque employeur Qu’est-ce qui, aujourd’hui, anime les étudiants des grandes écoles à la recherche de leur premier emploi ? Même si quelques-uns font entendre leur voix sur la durabilité et la RSE (responsabilité sociétale des entreprises), la proportion de jeunes prêts à faire fi d’un « bon job » pour s’engager dans des missions à impact est très faible. Ce sujet prend certes de l’importance mais pour les étudiants interrogés dans notre dernière enquête , les premiers critères de choix d’un employeur sont la qualité et la diversité des missions qui leur seront confiées, le package de rémunération et les perspectives de futurs revenus élevés, ainsi que la dimension humaine et sociale de leur environnement de travail. Et ce, qu’ils soient en école de commerce ou d’ingénieurs. Viennent ensuite la notion de référence professionnelle – le sésame sur le CV – et, selon les profils, la mobilité internationale et l’innovation. Ils sont, quoi qu’il en soit, en position de force à l’égard des employeurs... C’est pourquoi la question de l’attractivité concerne aujourd’hui toutes les entreprises. Surtout lorsqu’elles ne peuvent pas capitaliser sur une grande marque corporate telle que BNP Paribas ou JPMorgan dans le secteur bancaire, par exemple. Mais on ne peut concevoir une stratégie de marque employeur digne de ce nom qu’après avoir préalablement défini l’ADN de l’organisation et construit la promesse employeur, non pas en mode top down mais en collaboration avec les salariés. Il n’est plus question de vendre du rêve : la marque employeur doit être tout à la fois en phase avec les ambitions stratégiques de l’entreprise, le vécu des collaborateurs et les attentes des candidats.