Axa IM lance des ETF actifs


Aller-retour. Après avoir cédé sa gamme d’ETF (exchange-traded funds) EasyETF à BNP Paribas en 2009, Axa Investment Managers signe son grand retour sur le marché de la gestion indicielle cotée. Le gestionnaire vient de lancer une plateforme dédiée, Axa IM ETF. Dans un premier temps, elle offrira une gamme de trackers de gestion active, alignée avec des Objectifs de développement durable (ODD) de l’ONU et concentrée sur des thématiques comme le climat et la biodiversité. Entrée tardivement sur un marché en pleine croissance, et pour éviter de se confronter aux géants du secteur dont l’approche est globalement passive, Axa IM s’est positionné sur le segment plus resserré des ETF actifs. Un marché largement développé aux Etats-Unis et qui gagne peu à peu du terrain en France.