BANQUE - Le coup de fouet des hausses de taux


Les banques entrent dans une ère nouvelle, marquée par la fin des taux négatifs . Pour le secteur, qui a dévoilé cet été des résultats semestriels robustes ( lire ‘La parole à…’ ), les effets se font progressivement sentir. « Cela ne fait que commencer. il faudra attendre deux ans pour percevoir 75 % de l’effet de la hausse des taux et trois ans pour en retirer les pleins bénéfices », projette Antonio Roman, gérant de portefeuilles chez Axiom Alternative Investments. « On commence à en percevoir les premiers effets. Mais il est beaucoup trop tôt pour avoir un aperçu global, qui dépendra de nombreux facteurs aujourd’hui incertains » , relève François Berteloot, senior manager chez Sia Partners, citant l’évolution de l’inflation, le dénouement de la guerre en Ukraine ou encore la reprise économique post-Covid. Ce nouvel environnement se révèle globalement favorable au secteur. Selon Bank of America, la hausse des taux pourrait ainsi permettre aux banques cotées de la zone euro d’accroître leurs revenus nets d’intérêts de 17 milliards d’euros en cumulé d’ici à fin juin 2023. « Le rééquilibrage entre la hausse des taux d’emprunt appliqués aux particuliers et la remontée, plus tardive, de la rémunération de leurs dépôts (via les livrets réglementés et les comptes rémunérés) prend généralement plusieurs mois. Cette latence se révèle mécaniquement favorable pour les banques » , explique Jean-Marc Velasque, expert chez Sopra Banking Software. « Le secteur va profiter de ce décalage – qui a protégé le consommateur en phase de baisse des taux. Un accroissement de 100 points de base (pb) correspond en moyenne à des hausses de 15 % du revenu net d’intérêts et de 25 % du résultat net » , estime Antonio Roman, ajoutant que cela s’applique aux toutes premières hausses de taux, la sensibilité s’atténuant ensuite. Inversement, les taux de marché servant de référence à la tarification des crédits ayant augmenté très rapidement sur une courte période, « un décalage a été observé dans l’adaptation des grilles tarifaires pour l’octroi de prêts, ce qui a pu dans certains cas conduire à une marge très faible, voire nulle » , tempère Nicolas Martin, managing director chez Sia Partners. Cela est d’autant plus vrai en France, où le taux d’usure – taux maximal auquel les banques peuvent prêter – repose sur le taux moyen des trois derniers mois. Une situation qui a renforcé la sélectivité du secteur dans ses octrois de crédits. « Si cela peut freiner les banques à très court terme, cela s’estompera mécaniquement dans les tout prochains mois » , anticipe Antonio Roman. Ralentissement Les conséquences ne sont ainsi pas uniquement positives pour le secteur. Une hausse de taux risque en effet d’engendrer une forte baisse des volumes de prêts, comme en témoigne la situation actuelle du marché immobilier américain. « Si la demande de crédit est restée particulièrement soutenue en Europe au premier semestre 2022, en hausse de 6 % en moyenne sur un an glissant, un ralentissement devrait intervenir dès le second semestre » , estime Antonio Roman. Des taux plus élevés induisent par ailleurs un accroissement des risques de récession, avec une difficulté accrue des emprunteurs à rembourser leurs prêts. Pour autant, « le taux de défaut sur prêts bancaires en Europe est aujourd’hui à un niveau historiquement bas, de 0,7 % » , rassure Antonio Roman. Soit deux fois moins que sa moyenne sur 30 ans. En outre, selon les calculs du spécialiste, une hausse des taux d’intérêt de 100 pb permettrait de compenser une remontée des taux de défaut au niveau de la moyenne historique (1,4 %). Les banques doivent également anticiper la fin annoncée des politiques accommodantes des banques centrales . Dans cette période d’ajustement des taux et de resserrement monétaire, « les banques sont contraintes de piloter toujours plus finement et réactivement leur marge nette d’intérêt et la diversification de leurs sources de financement » , observe Nicolas Martin. « Les banques recherchent des alternatives pour sécuriser leurs liquidités. Certaines pourraient céder des portefeuilles d’actifs ou faire des arbitrages en investissant sur le marché monétaire, tout en sélectionnant plus finement des dossiers de financement, cela dans une logique d’optimisation des liquidités, voire des niveaux d’actifs pondérés et des fonds propres » , enchaîne François Berteloot. Le secteur doit par ailleurs composer avec le retour de l’inflation, celle-ci étant prise en compte dans le calcul des taux de certains livrets réglementés . « Cela induit un renchérissement du coût de ces livrets pour les banques, qui ne peuvent en effet transférer plus de 60 % des encours à la Caisse des dépôts » , pointe Jean-Marc Velasque. Selon Fitch Ratings, le coût d’une augmentation de 100 pb du taux de ces livrets s’élèverait à près de 2 milliards d’euros. « Ce coût devrait être plus prononcé pour des acteurs comme La Banque Postale, qui centralise 25 % des Livrets A, et les Caisses d’Epargne » , indique Jean-Marc Velasque. Autant d’éléments qui seront scrutés lors des prochaines publications de résultats.