PAIEMENT - Les avantages salariés en plein renouveau


C’est la révolution dans les avantages salariés. Le bon vieux titre restaurant et les autres titres spéciaux (culture, loisirs, vacances, mobilité…) sont en pleine dématérialisation. Les titres papier ne représentent plus que 30 % environ des titres restaurant, le reste est désormais dépensé avec une carte de paiement pour l’essentiel, ou via un portefeuille électronique mobile, Apple Pay ou Google Pay. La nouvelle étape est l’agrégation des différentes dotations (repas, mobilité, cadeau…) sur une seule et même carte accompagnée d’une application mobile pour suivre les dépenses de chaque enveloppe. Une offre déjà proposée par Swile qui, entré sur le marché du titre restaurant en 2018, a soufflé un vent de nouveauté, poussant les acteurs établis à se remettre en question. Le dernier arrivé sur le marché est ainsi May, création du Groupe Up (ex-Chèque Déjeuner), accompagné par le start-up studio Red Pill. May réunit huit avantages salariés activables au choix de l’entreprise et rembourse automatiquement les salariés des dépenses éligibles réalisées avec leur propre moyen de paiement, en fonction des enveloppes allouées à chaque avantage. L’automatisation est possible grâce à l’open banking , le salarié doit simplement connecter ses comptes avec l’application May. Celle-ci identifie les paiements de repas, de nourriture, de voyage ou de biens culturels… et déclenche le remboursement dans le respect de la réglementation s’appliquant à chaque allocation. Le suivi des dépenses est visible dans l’application. Partenariats et rapprochements « Nous avons voulu ‘cracker’ la complexité de ce marché, racontent Sylvie Nourry, présidente de May, et Boris Jottreau, directeur général. Pas moins de 90 % des entreprises, notamment les TPE-PME, n’utilisent pas les avantages salariés à cause de cela. Avec May, le chef d’entreprise choisit le montant global qu’il veut allouer à ses salariés qui bénéficient d’une grande liberté dans l’utilisation de ces sommes. Le remboursement est automatique à partir des données du compte bancaire du salarié collectées par Bridge et traitées par notre moteur de gestion qui reconnaît les commerces éligibles à une prise en charge et intègre les règles sociales et fiscales. » Le modèle économique repose sur une facturation à l’entreprise cliente et sur une commission d’apporteur d’affaires prélevée auprès des commerçants. Les premiers clients sont surtout de petites entreprises, mais de grands groupes s’y intéressent aussi. Avec cette filiale à 100 %, Up souhaite valider un nouveau modèle tout en poursuivant la rénovation technologique de son offre traditionnelle, qui comprend toujours les titres papier. « Le Groupe Up a investi 30 millions d’euros en 2021 dans l’innovation technologique, il a réalisé plusieurs acquisitions et noué divers partenariats innovants dans la mobilité durable (Betterway), les frigos connectés (Foodles) ou l’acompte sur salaire (Rosaly)…, rappelle Julien Anglade, directeur général de la Scop. C’est ce qui nous a permis de lancer de nombreuses nouvelles offres répondant aux attentes diverses des entreprises. UpOne, par exemple, est une carte agrégeant l’ensemble des dotations repas, cadeau, mobilité, culture… Elle permet aux entreprises d’utiliser une seule plateforme technique pour tous les avantages, ce qui en facilite la gestion. » Edenred, Sodexo et Bimpli sont également engagés dans cette course à l’innovation. Edenred, le leader qui détient 42 % du marché, a lancé la carte en 2014, l’intégration aux portefeuilles électroniques en 2016, la connexion aux plateformes de livraison en 2018, le paiement par QR Code l’année dernière avec la fintech Sunday, le paiement complémentaire pour régler la dépense au-dessus du plafond ainsi qu’un partenariat avec Sorare pour faciliter l’achat de NFT (jetons non fongibles) avec des titres cadeaux. « Notre dernière innovation est le Ticket Restaurant 100 % virtuel, c’est-à-dire sans émission de carte et avec un paiement totalement mobile, indique Ilan Ouanounou, directeur général d’Edenred France. Nous renforçons également notre offre de Ticket-Mobilité afin d’intégrer davantage de partenaires dans l’application, y compris les transports publics, pour constituer une place de marché avec une offre large et simple d’utilisation. » Présent dans de nombreux pays, Edenred investit 300 millions d’euros par an dans la technologie. Garder de l’avance est à ce prix. Quant à Sodexo, l’entreprise a fusionné l’année dernière son activité liée aux avantages salariés avec Wedoogift, une start-up de la carte cadeau créée en 2014, pour créer Glady. La gamme est en cours d’harmonisation comme les parcours clients. Tous les avantages seront disponibles au sein d’une application mobile unique. « L’innovation n’est pas que technologique , souligne Jérôme Proust, cofondateur de Wedoogift et désormais directeur général de Glady. Elle est aussi dans les services apportés aux comités sociaux et économiques (CSE) ou aux entreprises qui peuvent suivre la distribution et la consommation des dotations, et ainsi évaluer le succès de leurs opérations, par exemple, ou dans l’accompagnement personnalisé lors de la mise en place d’une solution, ou dans l’affiliation de nouveaux partenaires comme Netflix ou Deezer (culture) pour répondre à l’évolution des usages des bénéficiaires. » Cette course à l’innovation se traduit aussi par le rapprochement de Bimpli (ex-Natixis Intertitres) et de Swile. Le dernier, qui a déjà secoué le marché, a levé beaucoup d’argent et jouit d’une belle dynamique commerciale avec 25.000 entreprises clientes et près d’un million de bénéficiaires. Il devrait émettre pour un milliard d’euros de titres en 2022. Si les autorités valident l’opération, s’adosser à Bimpli, qui partage sa vision, consoliderait son modèle : une super app intégrant les avantages salariés mais aussi un canal de communication entre l’entreprise et ses collaborateurs, et une plateforme de gestion des déplacements professionnels, autrement dit une worktech au service des directions des ressources humaines. C’est aussi ce que construit Bimpli en agrégeant Natixis Intertitres, les cartes cadeaux, le Pot Commun, Comiteo (dédié aux CSE) et Jackpot (bons plans), et en intégrant des partenaires comme Rosaly (acompte sur salaire) ou MonSuperVoisin (réseau d’artisans). Son ambition : devenir une place de marché multipliant les services aux entreprises. « L’objectif est de constituer un carrefour d’audience qui facilite le lien avec les collaborateurs, résume Pierre-Antoine Vacheron, directeur général paiements de BPCE. C’est ainsi que peut s’enclencher un cercle vertueux qui permet d’accroître le nombre de services, donc le nombre d’utilisateurs, la valeur des offres et ainsi fidéliser les collaborateurs. » Elargir la politique sociale L’idée n’est pas nouvelle. Fondé il y a plus de 20 ans, Wiismile (ex-Novalto) cible les PME auxquelles il propose de gérer en ligne pour leur compte les budgets culture, sport, vacances, voyages… La société a élargi sa gamme au titre restaurant début 2022 et compte proposer de nouveaux services comme la formation ou la gestion de l’épargne salariale. Plus récent, Benefiz cible la même catégorie d’entreprises avec une vision plus large de la politique sociale qui inclut la complémentaire santé, la prévoyance, les titres restaurant et bientôt aussi l’épargne salariale. « Notre démarche consiste à optimiser le retour sur investissement de la masse salariale en accompagnant l’entreprise dans le choix et la mise en œuvre de ces services », détaille Christophe Triquet, fondateur de Benefiz. La société se connecte au système d’information ressources humaines et propose un tableau de bord agrégeant tous les avantages financés par l’entreprises. Elle compte 400 entreprises clients pour 10.000 bénéficiaires. Enfin, Worklife s’est aussi lancée en 2021 avec une carte de paiement Visa réunissant les différentes dotations aux salariés. La start-up a convaincu de grands comptes comme Amazon, Adecco, Danone ou Saint-Gobain et compte déjà 60.000 porteurs de cartes. « Notre vocation est de valoriser la marque de nos clients et de contribuer à leur stratégie à travers les avantages salariés réglementaires ou autres, tout en optimisant le coût , explique Benjamin Suchar, fondateur et directeur général de Worklife. Et nous suivons les indicateurs qui montrent l’efficacité de ces avantages dans le cadre de la politique de ressources humaines de l’entreprise. » Une vingtaine d’avantages sont disponibles et Worklife peut en créer à la demande. L’innovation technologique permet ainsi de démocratiser l’accès à ces avantages, dont 70 % des salariés sont toujours exclus.