Argent corse


En cette période inflationniste de rentrée scolaire, les délicates négociations financières n’épargnent pas le cercle familial. Selon le baromètre du Teenage Lab de Pixpay dédié à l’argent de poche des adolescents, ces derniers (en tout cas les utilisateurs de Pixpay) reçoivent en moyenne 33 euros par mois, 2 de plus que l’an dernier. Les jeunes Corses sont de loin les mieux servis, avec 50 euros, les Normands et les Bretons se distinguant à 28 euros en bas du classement régional. Cela sans compter les extras, consentis par 14 % des parents pour 13 euros mensuels en moyenne, au bénéfice d’enfants participant aux tâches ménagères. Pixpay, dont l’application permet bien entendu aux parents et aux enfants de gérer la cagnotte, concède qu’il n’est pas interdit de faire la vaisselle ou le ménage bénévolement.