Impact Partners met le salarié au cœur de l'évaluation ESG


Les idées les plus simples sont parfois les meilleures. Afin de renforcer l’évaluation ESG (environnement, social, gouvernance) de sa propre société et de ses participations , la société d’investissement Impact Partners a décidé de placer les salariés au cœur du modèle. « Un dirigeant se montre naturellement optimiste sur son entreprise mais n’a pas accès à toute l’information. Les salariés disposent d’une vision de terrain. Dans une maison de retraite par exemple, chacun d’entre eux sait ce qu’il s’y passe » , introduit Mathieu Cornieti, président d’Impact Partners, également à la tête de la commission Impact de France Invest et membre de la mission « Adaptation au changement climatique » de la Commission européenne. Un propos qui fait écho aux scandales ayant éclaboussé les Ehpad Orpea et Korian . Jusqu’à présent, la pratique dans le capital-investissement était d’envoyer aux entrepreneurs une série de questions extra-financières, en l’occurrence une soixantaine par an dans les sociétés en portefeuille d’Impact Partners. « L’exercice, qui vise notamment à permettre aux souscripteurs des fonds d’investissement d’établir leur propre reporting, peut être mal perçu par les dirigeants. Ceux-ci peuvent y voir une perte de temps et un manque d’intérêt, estimant que le problème, s’il a été identifié, aura déjà été résolu avant qu’il ne remonte aux souscripteurs » , explique Mathieu Cornieti, dont la société gère 350 millions d’euros. Standardisation Impact Partners a donc lancé, en capitalisant sur l’expertise de l’une de ses participations, ChooseMyCompany, un indice plaçant le salarié au cœur de l’évaluation. Concrètement, chaque employé est interrogé par mail de façon anonyme. Une vingtaine de questions lui sont envoyées et portent sur trois dimensions d’analyse : les actions au sein de l’entreprise (conditions de travail, impact environnemental des activités…), les relations avec l’écosystème (clients, fournisseurs, partenaires…) et l’impact sur la communauté (discrimination à l’embauche, actions externes en faveur des personnes dans le besoin, promotion de l’égalité des sexes…). « Placer de cette façon les salariés au cœur de l’évaluation ESG est une première dans le monde du private equity. L’enjeu est d’autant plus important pour les PME que la représentation du personnel fonctionne mal et que la remontée des data ESG tourne en circuit fermé » , souligne Mathieu Cornieti, qui avait déjà innové en 2012 en mettant en place un carried interest dépendant intégralement, au-delà de la performance financière, d’une performance sociale. A l’issue du questionnaire, qui prend en moyenne six minutes et a jusqu’à présent été réalisé au sein d’une cinquantaine de participations, une note globale est attribuée. « Les questions sont standards, ce qui permet de comparer les sociétés les unes aux autres. L’outil se révèle très fonctionnel et relativement rapide » , témoigne Lionel Guimont, directeur financier et RH de Velogik, société du portefeuille spécialisée dans la maintenance de flotte de vélos. Certains freins existent cependant. « Le taux de réponse doit atteindre 50 % pour être représentatif et jugé valide. Il nous a été au début difficile de passer ce seuil et il a fallu accompagner nos employés mécaniciens, qui consultent peu leurs e-mails, pour y arriver » , illustre Lionel Guimont. L’exercice d’évaluation permet de mener des actions rapides et concrètes. « Nous nous sommes rendu compte de la méconnaissance de nos actions RSE (responsabilité sociétale des entreprises, NDLR) au sein des équipes et de la nécessité de mieux communiquer. Certains salariés ont par ailleurs déploré ne pas être suffisamment sollicités, souhaitant être force de proposition » , détaille Lionel Guimont. Velogik a dès lors décidé de mettre en place un comité consultatif dès septembre afin d’embarquer l’ensemble des salariés dans ses projets. Alors que 70 % des collaborateurs ont jugé insuffisants les efforts de sélection des fournisseurs selon des critères ESG, la société est en train de structurer une charte pour mieux répondre à cet enjeu. Longtemps considérée comme le parent pauvre de l’ESG, la dimension sociale prend enfin, avec ce type d’outil, toute sa place.