L’inattention rationnelle au cœur de la stratégie des banques centrales


Didier Borowski, responsable global views d’Amundi Institute Le retour de l’inflation est devenu le sujet économique central. De son niveau et de son évolution attendue dépendent en particulier les politiques publiques et les marchés financiers. Son origine n’est pourtant pas toujours bien comprise. Le plus frappant depuis le début de l’année, c’est l’erreur d’anticipation des économistes professionnels. Au cours des derniers mois, ils n’ont cessé de revoir à la hausse leurs prévisions d’inflation, et à la baisse celles de croissance économique, d’abord pour l’année en cours, et plus récemment pour 2023. Certains économistes avaient certes mis en garde contre une inflation imminente dès l’an dernier, mais peu avaient anticipé le déplacement radical des dépenses des services vers les biens, et les effets d’un tel déplacement dans une économie où les pénuries de main-d’œuvre dans certains secteurs ont entraîné des contraintes d’offre persistantes. Rappelons qu’au printemps 2021, la Fed prévoyait un pic d’inflation à 2,4 % et qu’en Europe, l’inflation n’était même pas une préoccupation à l’automne dernier. La combinaison de chocs d’offre et de demande depuis la crise du Covid, avec les politiques publiques mises en place, a rendu les modèles inopérants. L’expérience de la stagflation des années 1970 avait déjà conduit à reconsidérer certaines hypothèses utilisées alors dans les modèles. La critique de Lucas (1976) suggère que l’utilisation de paramètres basés sur l’expérience passée ne permet pas d’évaluer les effets des changements dans les politiques macroéconomiques. Si ces politiques sont modifiées, alors la façon dont les anticipations se forment peut changer, de sorte que les résultats estimés à l’aide d’un modèle calibré avec des politiques différentes sont inexacts. L’importance relative des chocs de demande globale et d’offre diffère selon les pays. Sur la période récente, les facteurs de demande globale ont joué un rôle plus important dans l’explication de l’inflation américaine, alors que les chocs d’offre négatifs – problèmes d’approvisionnement et choc sur les prix de l’énergie – jouent un rôle prépondérant en Europe. Sur le Vieux Continent, l’une des premières sources d’erreur de prévision a été l’évolution des prix de l’énergie, et plus particulièrement du gaz, qui est pour les économistes un facteur exogène (imprévisible). Dans un premier temps, la hausse des prix était donc vue comme un choc d’offre temporaire appelé à se dissiper à mesure que les prix de l’énergie se stabiliseraient et que les chaînes logistiques se normaliseraient. Les salaires n’étant pas indexés sur l’inflation, il n’y avait pas, en début d’année, à craindre de mécanisme inflationniste auto-entretenu. Mais le prix de l’énergie est l’arbre qui cache la forêt. Si l’augmentation des dépenses de consommation a ramené l’activité économique à son niveau d’avant la pandémie, le rebond a coïncidé avec des problèmes de chaînes d’approvisionnement. Il en a résulté un décalage persistant entre la demande et l’offre, qui conduit en définitive à une inflation plus persistante, plus généralisée et plus élevée que ce qui était anticipé jusqu’au printemps. Au fil des mois, il est ainsi apparu de plus en plus clairement que des facteurs de demande étaient prépondérants aux Etats-Unis où l’inflation avait commencé à se matérialiser dès l’an dernier, avec un marché du travail très tendu et des hausses de salaires. Outre-Atlantique, l’excès de demande s’explique en grande partie par le policy mix expansionniste poursuivi pendant la crise du Covid. Le cas américain aurait dû alerter plus tôt. Dans ce contexte, il est frappant d’observer que les grandes banques centrales portent une attention soutenue au concept d’inattention rationnelle (1), explicitement mis en avant par Jerome Powell à Jackson Hole. Ce concept permet de comprendre comment l’inflation réelle influe (ou non) sur les anticipations. L’inattention rationnelle s’explique par le fait que les agents économiques ont une capacité limitée à comprendre les interactions entre les variables économiques. Leurs anticipations n’évoluent que progressivement et insuffisamment en raison de l’incertitude sur les signaux plus élevés. En d’autres termes, les anticipations d’inflation sont une variable retardée ! Les modèles économiques ont été enrichis depuis dix ans avec la prise en compte de cette inertie dans les anticipations. Cette littérature est prise en considération par les banques centrales. Il faut des conditions monétaires moins accommodantes (les taux réels sont toujours très négatifs) pour ancrer durablement les anticipations d’inflation, fût-ce au prix d’une récession. (1) La Banque centrale européenne consacrait un document de travail à une revue de la littérature sur ce sujet en juin 2021.