La Mutualité Française dévoile sa raison d’être 


La Fédération nationale de la Mutualité Française (FNMF, ou la Mutualité Française), syndicat professionnel des mutuelles de santé en France, a dévoilé sa raison d’être, mercredi dans le cadre de son 43e congrès, son rendez-vous annuel, marqué par l’absence physique du Président, une première en quarante ans. Après un travail de coconstruction d’un an, l’organisation a adopté, le 6 septembre lors de son assemble générale, la raison d’être «se protéger mutuellement aujourd’hui pour, ensemble, construire les solidarités de demain» . «La Mutualité Française fera désormais vivre cette raison d’être par des actions concrètes. Celles-ci viseront à valoriser, d’une part, l’utilité sociale des mutuelles, d’autre part, l’engagement de la Mutualité Française en faveur de la cohésion sociale et d’une société plus solidaire» , explique le syndicat dans un communiqué. Cette étape faisait partie de la feuille de route du président de la Mutualité Française, Eric Chenut, élu fin 2021 et qui entend «inscrire les protections sociales durables au cœur du débat public» .