La Russie travaillerait sur des ‘stablecoins’ pour les paiements transfrontaliers


Selon l’agence de presse publique russe Tass, le vice-ministre des Finances, Alexey Moiseev, a déclaré que le gouvernement travaillait pour mettre en place une plateforme de paiements transfrontaliers basée sur les stablecoins . Ce dispositif serait destiné à effectuer des échanges avec des pays «amis» tout en évitant l’utilisation de devises comme le dollar ou l’euro. «Les ‘stablecoins’ peuvent être rattachés à un instrument reconnu, par exemple l’or, dont la valeur est appréciable pour toutes les parties concernées» , a déclaré le vice-ministre des Finances.