Kim Kardashian se lance dans le ‘private equity’


La téléréalité mène à tout. Y compris au capital-investissement. La star de l’influence, riche de millions de dollars et de followers sur les réseaux sociaux, s’associe avec un ancien de Carlyle pour créer une nouvelle société de capital-investissement, dédiée aux entreprises opérant dans les secteurs de la consommation et des médias, mais aussi de l’hôtellerie et du luxe. Kim Kardashian fait équipe avec Jay Sammons, qui dirigeait les investissements dans la consommation chez Carlyle, pour lancer SKKY Partners.