Comment les cryptomonnaies sont gelées, saisies et confisquées 


Dani Haston, responsable mondiale gestion d’actifs, Chainalysis* Depuis la création du bitcoin, les gouvernements ont saisi des milliards de dollars en cryptomonnaies. Par exemple, en mars 2021 en France, l’Etat a saisi, puis mis en vente pour la première fois, 611 bitcoins d’une valeur d’environ 28 millions d’euros. En pratique, comme cela se passe-t-il ? Les plateformes peuvent utiliser des outils de conformité des cryptomonnaies pour suivre les transactions et respecter les réglementations. Une activité suspecte peut être détectée par la façon dont les transactions sont structurées ou encore par la nature illicite de l’expéditeur ou du destinataire. Les plateformes de cryptomonnaies peuvent alors soumettre un rapport d’activité suspecte aux autorités. Elles peuvent également demander une justification à l’utilisateur, plafonner ses transactions et/ou geler temporairement ses fonds. Si un point de non-retour est atteint, les plateformes peuvent bannir l’utilisateur. Le choix des mesures dépend du niveau de risque lié à la transaction, de la réponse de l’utilisateur à une demande de renseignements, des activités antérieures de l’utilisateur et des obligations réglementaires de la plateforme. Pour préserver sa réputation, une plateforme doit être capable de détecter et traiter les transactions suspectes. Les plateformes ne peuvent souvent pas contrôler les fonds entrants, et les transactions ne peuvent être vérifiées qu’une fois le dépôt effectué sur une adresse sous le contrôle de la plateforme. Ainsi, si elles ne peuvent pas empêcher les paiements provenant, par exemple, d’une campagne de financement du terrorisme, les plateformes peuvent empêcher que ces fonds soient encaissés en argent traditionnel ou transférés vers une autre adresse. En outre, les plateformes ayant mis en place des procédures de connaissance du client ( Know your customer, KYC) et de lutte contre le blanchiment d’argent ( Anti-money laundering , AML) peuvent signaler le titulaire du compte. Les utilisateurs souhaitant récupérer leurs cryptomonnaies peuvent se tourner vers des enquêteurs privés, des avocats ou des experts-comptables judiciaires. Concernant la collecte de données, l’analyse de la blockchain et les demandes d’informations, le processus d’enquête est similaire à celui que suivent les plateformes de cryptomonnaies. Cependant, de nombreuses affaires ont été portées devant les tribunaux civils, qui ont rendu des ordonnances de préservation des actifs typiques et de nouvelles approches pragmatiques pour refléter la nature décentralisée et pseudonyme de la blockchain . Les actifs peuvent être identifiés et sécurisés en amont du procès. Cependant, les cas de récupération de cryptomonnaies dans le secteur privé n’existent que depuis 2018. De plus, beaucoup d’affaires sont résolues rapidement lorsqu’il n’y a pas de contestation, notamment lorsque l’accusé souhaite garder l’anonymat. Lorsque les enquêteurs du secteur public suspectent une activité illicite, souvent après des signalements de victimes ou de plateformes de cryptomonnaies, ils procèdent généralement en trois étapes. Premièrement, ils rassemblent les adresses de cryptomonnaies impliquées, les détails des transactions et les contreparties. Ensuite, ils utilisent des outils d’analyse de la blockchain pour déterminer la nature, l’origine et la destination des fonds afin de savoir s’ils sont déposés sur des plateformes identifiées, s’ils sont liés à une activité illégale, et comment ils sont dépensés et déplacés. Enfin, ils assignent à comparaître et demandent des informations aux entreprises de cryptomonnaies identifiées avec lesquelles le ou les suspects ont effectué des transactions et auprès desquelles ils peuvent avoir un compte. Les enquêteurs peuvent ainsi déterminer si les cryptomonnaies proviennent d’activités illégales, si elles ont été mélangées à d’autres sources légitimes de cryptomonnaies, ou si les transactions en cryptomonnaies sont elles-mêmes légitimes mais que la monnaie fiduciaire utilisée pour les acheter provient d’une activité criminelle. Lorsqu’un dossier est suffisamment complet pour inculper et arrêter un suspect, les enquêteurs collaborent avec l’entreprise où les cryptomonnaies sont placées afin de les geler ou les transférer dans un portefeuille contrôlé par le gouvernement. Dans certains cas, les actifs restent dans le portefeuille du suspect ; il peut alors accepter de remettre les fonds en échange d’une réduction de peine. Les cryptomonnaies saisies sont généralement conservées jusqu’au verdict du tribunal. Si l’accusé est acquitté, les actifs lui sont restitués ; s’il est reconnu coupable, ses actifs sont confisqués. En cas de condamnation, une procédure distincte est engagée pour déterminer les droits de propriété des tiers sur les biens que le gouvernement souhaite confisquer. Une fois tous les droits de propriété déterminés, les fonds restants sont vendus aux enchères en monnaie fiduciaire et alloués aux organismes qui ont participé à l’affaire. Ces actifs sont en général restitués aux victimes ou confisqués par les trésors publics. La collaboration entre les plateformes de cryptomonnaies et les enquêteurs est essentielle pour la formation de ces derniers aux normes de sécurité nécessaires au bon déroulement d’une enquête. *Conseil en investigation blockchain.