Le roi dollar affole le marché des devises


Le marché des changes est un jeu à somme nulle. Quand une devise s’apprécie, c’est au détriment d’une autre. Et depuis un peu plus d’un an, c’est toujours au profit du dollar américain . L’indice dollar DXY, calculé par rapport aux devises des principaux partenaires des Etats-Unis, a gagné 11% sur la période. «Le dollar est au plus fort depuis le début des années 2000 en termes nominaux et depuis le début des années 1980 en termes réels» , note Claudio Piron, stratégiste taux et devises chez Bank of America (BoA). A moyen terme, de nombreux opérateurs s’attendent à une baisse du billet vert. «Nous constituons progressivement des couvertures sur nos positions en dollar car le différentiel de taux réels à deux ans commence à redevenir favorable à l’euro , indiquent les gérants de Lazard Frères Gestion. Par ailleurs, l’écart avec la parité de pouvoir d’achat n’a jamais été aussi important.» Tout renversement de tendance pourrait être violent. Mais à court terme, la direction semble rester haussière. Le stratégiste de BoA anticipe également un affaiblissement progressif du dollar à partir du moment où la Réserve fédérale américaine (la Fed) s’inquiétera davantage de croissance que d’inflation , l’an prochain. «Mais dans l’intervalle, de nouveaux risques pourraient porter le billet vert à de nouveaux plus hauts» , affirme Claudio Piron. L’inflation reste élevée et pourrait mettre du temps à baisser. «Il est trop tôt pour que la Fed se préoccupe davantage de la croissance que de l’inflation , poursuit l’analyste. L’inflation est encore très élevée. Le marché du travail reste extrêmement tendu. Les indicateurs à haute fréquence suggèrent que l’économie ralentit effectivement, mais qu’elle n’est pas en récession.» Dans ce contexte, les autres devises vont continuer d’aller de record en record… à la baisse. La livre sterling a atteint, mercredi, un nouveau point bas depuis 1985, à 1,1406 dollar (avant de remonter à 1,1519 en fin de journée). A l’époque, il avait fallu des interventions coordonnées pour mettre fin à la flambée du dollar après les accords du Plaza. La devise britannique n’est pas la seule à retrouver des niveaux inédits depuis des décennies. Le yen a atteint, mercredi, un nouveau seuil, à 144,99 pour un dollar, ce qui ne lui était pas arrivé depuis 1998, avant de revenir à 143,89 en fin de séance. Le yuan se dirige vers la barre symbolique de 7 face au dollar. Il s’est échangé, mercredi, à 6,9797 au plus bas. En mai 2020, la devise chinoise s’était dépréciée jusqu’à 7,12. Pour retrouver des niveaux aussi faibles, il faut remonter à avant 2008. L’euro est désormais sous la parité, après une chute de près de 20% depuis mai 2021, ce qui ne lui était pas arrivé depuis 2002. Différentiel de croissance Les différentiels de taux et de politique monétaire expliquent en partie ces mouvements. Cela vaut surtout pour le yen alors que la Banque du Japon continue d’affirmer sa détermination à maintenir une politique accommodante face à une inflation en hausse mais anémique par rapport aux autres pays. Mais désormais la conjoncture a pris le pas. La probabilité d’une récession en Europe, en raison du choc énergétique, alors que les banques centrales doivent resserrer leur politique monétaire pour tenter de juguler l’inflation, pèse sur l’euro comme sur la livre sterling. Au Royaume-Uni, l’inflation, qui dépasse 10%, est loin d’avoir atteint son pic, tandis que le pays va faire face à une longue récession, selon les prévisions de la Banque d’Angleterre, qui devrait augmenter à nouveau ses taux lors de sa prochaine réunion, la semaine prochaine. La nomination de Liz Truss à la tête du gouvernement britannique a été accueillie fraîchement par les marchés. Cette dernière envisage à la fois de baisser les impôts et d’accroître les dépenses face au choc énergétique, ce qui pourrait exacerber les pressions sur les prix et aura un impact négatif sur les finances publiques. La présentation du détail de ses mesures, dans les prochains jours, est très attendue. Le marché applique également une décote à l’euro , liée à l’énergie, en raison de la probabilité élevée d’une récession dans la région, surtout en cas de coupure des approvisionnements de la Russie. Le yuan est, quant à lui, affecté par le différentiel de taux et une banque centrale devenue accommodante, mais aussi par la détérioration de la conjoncture en Chine. L’activité peine à repartir alors que le pays continue de lutter contre l’épidémie de Covid-19, à coups de restrictions de mobilité dans les grandes villes. L’économie chinoise cumule les difficultés. A la crise de l’immobilier s’ajoute désormais la dégradation de la conjoncture mondiale. La balance commerciale chinoise reflète cette situation difficile. Les exportations n’ont progressé que de 7,1% en août sur un an, un chiffre bien inférieur aux attentes, en raison de la baisse de la demande extérieure sur fond de flambée des prix, tandis que les importations sont restées stables, signe du fort recul de la demande domestique. La banque centrale chinoise, la PBoC, a averti qu’elle ne laisserait pas trop faiblir la devise. L’heure des interventions a peut-être sonné.