La Russie discute d’un nouveau gazoduc vers la Chine


Des discussions sont en cours au sujet d’un projet de gazoduc reliant la Russie à la Chine en passant par la Mongolie, a annoncé le président russe, Vladimir Poutine, mercredi à l’occasion du Forum économique oriental, à Vladivostok, dans l’Extrême-Orient russe. Le géant gazier Gazprom étudie depuis plusieurs années la construction d’un nouveau gazoduc, le Power of Siberia 2, qui relierait la Russie à la Chine en passant par la Mongolie. Le gazoduc Power of Siberia, inauguré en 2019 et dont la capacité est de 61 milliards de m3 par an, relie déjà les deux pays. Le nouveau pipeline aurait une capacité de 50 milliards de m3 par an.