M&G Investments renforce son équipe commerciale en Italie


M&G Investments vient de recruter Andrea Governato en tant que spécialiste senior des institutionnels. Rattaché à Andrea Orsi, il sera responsable du développement de l’activité institutionnelle. Il coordonnera l’équipe italienne de M&G dédiée à la clientèle institutionnelle composée de Costanza Morea, associate director, et Francesca Piacentini, commerciale. Andrea Governato a travaillé pour Amundi, Axa et Reale Mutua Assicurazioni. Par ailleurs, M&G Investments a recruté Claudio Morelli en tant que commercial senior dans l’équipe dédiée à la clientèle de conseillers. Il sera rattaché à Nicola Mutinelli, directeur commercial et responsable des clients conseillers. Le professionnel a travaillé chez Franklin Templeton, Amundi et Pioneer Investments. Enfin, Michele Armanini, managing director d’Infracapital (pôle de M&G qui s’occupe d’investissements actions en infrastructures) a rejoint l’équipe milanaise de M&G.