Repsol vend 25% de son pôle amont au fonds EIG


Le pétrolier espagnol Repsol a annoncé la vente d’un quart de son activité d’exploration et production d’hydrocarbures au fonds institutionnel américain EIG pour 4,8 milliards de dollars (autant d’euros). L’opération valorise l’ensemble de la branche «Amont» 19 milliards de dollars, dont 5,6 milliards de dollars de dette nette. Repsol compte utiliser le fruit de cette cession pour financer ses investissements dans les énergies renouvelables. Le groupe espagnol prévoit de consacrer 30% de ses 18,3 milliards de dollars d’investissement sur la période 2021-2025 aux activités bas carbone. En juin dernier, Repsol avait déjà annoncé la vente de 25% de son pôle «Renouvelable» à Crédit Agricole Assurances et EIP .