Audiens accueille son nouveau directeur des investissements


Selon nos informations, Julien Ménard vient de prendre la direction des investissements d’Audiens, groupe de protection sociale des professionnels de la culture, de la création et des médias, ce lundi 5 septembre. Il remplace Sylvie Mandrillon partie chez Oddo BHF. «Julien va accompagner le dynamisme et le renouvellement chez Audiens. Il aura notamment la tâche de renforcer l’approche ESG du portefeuille», affirme Philippe Seux, directeur technique et financier et directeur général délégué d’Audiens Santé Prévoyance. Le nouveau directeur des investissements participera également à la réduction de l’exposition au risque de taux et au travail d’adossement actif-passif du groupe. Julien Ménard officiait depuis près de dix ans au sein du groupe Aviva, d’abord chez Aviva Investors de 2013 à 2016 (analyse des risques de portefeuille puis développement des relations clients internes et externes). A partir de janvier 2016, il a rejoint l’assureur Aviva en tant que gérant de portefeuille au sein d’une équipe de trois personnes (70 milliards d’euros d’actifs sous gestion pour des fonds euros et fonds IARD).