AIG lance l’introduction en Bourse de son activité d’assurance vie et de gestion d’actifs


American International Group a annoncé mardi qu’il cherchait à lever jusqu’à 1,9 milliard de dollars avec l’introduction en Bourse de Corebridge Financial, sa filiale d’assurance vie et de gestion d’actifs. AIG anticipe un prix compris entre 21 dollars et 24 dollars par action. L’entité sera cotée à la Bourse de New York. Corebridge Financial est le nouveau nom de sa filiale SAFG Retirement Services. Elle gère et administre environ 350 milliards de dollars d’actifs. AIG avait déjà tenté de réaliser sa mise en Bourse en 2020 mais l’apparition de la pandémie de Covid a mis fin au projet. Le groupe d’assurance a considérablement revu à la baisse la valorisation d’après les calculs du Financial TImes en faisant référence à un investissement du groupe de capital-investissement Blackstone en novembre dernier. L’opération valorisait la filiale à environ 22 milliards tandis que le prix annoncé aujourd’hui pour l’introduction en Bourse la valorise entre 13,5 et 15,5 milliards de dollars. D’après le FT, une telle différence ne serait pas liée à un changement négatif dans l’activité de l’entreprise mais plutôt à la chute des marchés depuis la fin de l’année dernière. Corebridge a fait état de 16 milliards de dollars de revenus sur les six premiers mois de 2022 et d’un résultat net de 6 milliards.