Les actionnaires de Richemont rejettent les propositions de Bluebell


Le groupe de luxe suisse Richemont est parvenu sans difficulté à repousser l’offensive du fonds activiste Bluebell Capital lors d’une assemblée générale animée mercredi. Une écrasante majorité des actionnaires a en effet repoussé la candidature au poste d’administrateur représentant les porteurs d’actions A de Francesco Trapani, un ancien cadre dirigeant de LVMH, défendue par Bluebell. L’administratrice sortante Wendy Luhabe a été reconduite avec 83,97% des voix, contre 9,5% pour Francesco Trapani. L’assemblée a également rejeté la proposition de Bluebell de doubler le nombre minimum de membres du conseil d’administration et celle d’une répartition à égalité des sièges au conseil entre porteurs d’actions A et B.