AIG lance l’introduction en Bourse de son activité d’assurance vie et de gestion d’actifs


American International Group a annoncé mardi qu’il cherchait à lever jusqu’à 1,92 milliard de dollars avec l’introduction en Bourse de Corebridge Financial, sa filiale d’assurance vie et de gestion d’actifs. AIG anticipe un prix compris entre 21 dollars et 24 dollars par action. L’entité sera cotée à la Bourse de New York. Corebridge Financial (ex-SAFG Retirement Services) gère et administre environ 350 milliards de dollars d’actifs.