Franklin Templeton sort un ETF sur le métavers


Franklin Templeton lance à son tour un ETF sur le métavers, le Franklin Metaverse Ucits ETF, qui suit l’indice Solactive Global Metaverse Innovation. Ce indice couvre des entreprises qui ont ou devraient avoir une exposition à la fourniture de produits et/ou de services qui contribuent à l’industrie des métavers, y compris les applications blockchain. L’indice inclut les secteurs suivants : technologie, plateformes et dispositifs métavers, standards d'échange, traitement des données, technologie blockchain et plateformes d’actifs numériques. Le nouvel ETF doit être coté sur Deutsche Börse Xetra le 7 septembre, et sur Borsa Italiana et le London Stock Exchange le 9 septembre. Il sera enregistré en France, ainsi qu’au Royaume-Uni, en Autriche, au Danemark, en Finlande, en Allemagne, en Irlande, en Italie, en Espagne et en Suède.