Sorare se lance officiellement dans la NBA


La licorne française qui a connu le succès avec son jeu de cartes certifiées par des NFT , sorte de titre de propriété certifié dans un réseau blockchain, a officialisé son partenariat ce mercredi avec la ligue de basket américaine ainsi qu’avec le NBPA, le syndicat des joueurs professionnels. Elle proposera à partir de cet automne un jeu similaire mais cette fois basé sur le basket. Le montant et la durée du contrat n’ont pas été communiqués. Valorisé 4,3 milliards de dollars et auteur de la plus grosse levée de fonds de l’histoire de la french tech , l’entreprise dirigée par Nicolas Julia a également annoncé que le joueur français Rudy Gobert et l’américain Blake Griffin devenaient investisseurs. Sorare continue d’investir le marché américain après s’être ouvert au Baseball en signant un partenariat avec la Major League Baseball.