Laurent Misonne rejoint J. Safra Sarasin Sustainable AM


Laurent Misonne a rejoint J. Safra Sarasin Sustainable Asset Management en tant que managing director, responsable des ventes wholesale et institutionnelles, pour le Benelux, la France et l’Europe du Nord, annonce-t-il sur LinkedIn. Il est basé au Luxembourg. Laurent Misonne vient de Credit Suisse où il était managing director, responsable de la distribution pour la France et le Benelux. Il y est resté sept ans. Avant cela, il travaillait pour la banque suédoise SEB comme responsable des ventes internationales.