Ossiam lance huit ETF indexés sur les Bloomberg Paris-Aligned Benchmarks


Ossiam, filiale de Natixis Investment Managers dédiée aux ETF, lance une gamme de huit ETF indexés sur les Bloomberg Paris-Aligned Benchmarks (PABs) couvrant les principaux marchés actions développés. Ces ETF sont domiciliés au Luxembourg ou en Irlande; ils ont été nouvellement créés ou sont des évolutions d’anciens fonds indiciels. Les nouvelles stratégies passives proposées dans le cadre de ces fonds se veulent conformes à l’article 9 du règlement SFDR de l’Union Européenne et sont alignées sur les objectifs fixés par l’Accord de Paris. Elles ciblent les entreprises qui ont pour objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) afin de limiter l’augmentation de la température mondiale à moins de 2°C (voire à moins de 1,5°C) par rapport aux niveaux préindustriels. Cela implique de réduire globalement les GES d’au moins 50 % par rapport à l’année de référence 2020, et sur un rythme de -7% de GES par an jusqu’en 2050. Les stratégies PAB d’Ossiam favorisent les entreprises dont les objectifs de réduction des GES sont certifiés et fondés sur des données scientifiques. Elles excluent les entreprises qui nuisent de manière significative aux objectifs environnementaux (DNSH) et appliquent également des exclusions de base. Ces stratégies sont construites de manière à ne générer qu’une faible tracking error par rapport à leur univers d’investissement équivalent en termes de capitalisation boursière.