Les Etats européens s’activent en faveur des producteurs électriques


L’Allemagne n’est pas le seul pays européen à devoir aider un fournisseur d’électricité mis à mal par la flambée des prix de l’énergie. Après le plan de sauvetage d’Uniper, dévoilé en juillet par Berlin, c’est son actionnaire majoritaire, le finlandais Fortum, qui a obtenu, mardi, un prêt d’urgence d’Helsinki pour lui permettre de couvrir ses engagements collatéraux liés aux contrats de fourniture d’énergie à long terme conclus avec ses clients. «La crise énergétique actuelle en Europe est due à la décision de la Russie d’utiliser l’énergie comme une arme, et elle affecte désormais aussi sévèrement Fortum et d’autres producteurs d’électricité nordiques» , a expliqué dans un communiqué Markus Rauramo, le directeur général de Fortum. Le montant des appels de marge dont Fortum doit s’acquitter sur le marché à terme nordique de l’électricité (Nasdaq Clearing) ayant massivement augmenté durant l’été, ce prêt-relais exceptionnel de 2,35 milliards d’euros, conclu avec le fonds public d’investissement Solidium, est destiné à préserver la situation de liquidité du groupe. Valable un an, cet arrangement «ne peut être utilisé pour couvrir les besoins collatéraux de la filiale Uniper» , précise Fortum. La première tranche de ce crédit, d’un montant minimal de 350 millions d’euros, devra être tirée au plus tard le 30 septembre 2022 pour que l’accord reste en vigueur, tandis que la dernière tranche devra avoir été tirée d’ici au 31 mars prochain. Un taux effectif annuel de 14,2% Le taux d’intérêt effectif annuel afférent à cette facilité de crédit s’élèvera à 14,2%, précise le groupe. En raison de son coût élevé, elle constituera donc une solution de dernier recours, souligne-t-il. A la clôture de lundi, les besoins collatéraux de Fortum sur le Nasdaq s’élevaient à 3,5 milliards d’euros, un montant bien supérieur à sa moyenne historique mais inférieur au pic de 5 milliards d’euros constaté le 26 août, en raison d’un léger repli des prix de l’électricité. L’exposition la plus importante du groupe sur ce marché concerne des couvertures venant à échéance en 2023. «La probabilité que Fortum ait recours à cette ligne de crédit ‘back-stop’ nous semble assez faible» , jugent les analystes crédit de Deutsche Bank, qui ajoutent que l’énergéticien dispose de 5,5 milliards d’euros de facilités non tirées. Si cette ligne est utilisée, l’Etat finlandais aura la possibilité d’acquérir 1% supplémentaire du capital de Fortum par le biais d’une augmentation de capital réservée, ce qui porterait alors sa participation à 51,26%. L’aide octroyée au groupe s’ajoute aux 10 milliards d’euros de garanties annoncées par Helsinki dimanche pour les compagnies d’électricité, une mesure qui doit encore être votée par le Parlement. Les liquidités d’Axpo dépassent 2 milliards de francs Hors de l’Union européenne, le producteur et distributeur électrique suisse Axpo a, de son côté, indiqué, mardi, avoir reçu une facilité de crédit de 4 milliards de francs (4,1 milliards d’euros) du gouvernement fédéral. Ce crédit subordonné augmentera la flexibilité financière du groupe pour faire face au paiement des appels de marge sur le marché de gros de l’électricité en Europe et continuer à assurer la sécurité d’approvisionnement énergétique de la Confédération helvétique. «A la date du 5 septembre, Axpo disposait de liquidités dépassant 2 milliards de francs suisses» , précise dans son communiqué le groupe, qui n’a à l’heure actuelle pas l’intention de tirer sur cette ligne de crédit. «Paradoxalement, si nous sommes confrontés à court terme à une crise énergétique d’une ampleur inégalée, les perspectives à long terme d’Axpo demeurent positives» , a déclaré son directeur général, Christoph Brand, en soulignant la large diversification géographique de ses activités. Afin de prévenir les effets d’une dégradation de la situation financière du secteur, Berne prévoit la mise en place d’un fonds de sécurité de 10 milliards de francs destiné à l’ensemble des compagnies d’électricité du pays. Au Royaume-Uni, Centrica, le premier fournisseur d’énergie du pays, serait en discussions avec des banques en vue d’obtenir plusieurs milliards de livres de lignes de crédit supplémentaires, selon le Financial Times . La nouvelle Première ministre, Liz Truss, plancherait d’autre part sur un plan de soutien de 40 milliards de livres (46,5 milliards d’euros) destinés aux entreprises pour les aider à faire face à l’augmentation de leurs coûts énergétiques, avançait l’agence Bloomberg mardi.