Le «Merge» a commencé à être mis en œuvre sur Ethereum


Après le passage avec succès à la preuve d’enjeu de ses trois principaux réseaux de test, la blockchain Ethereum entame concrètement le Merge, la grande mise à jour qui doit lui faire économiser 95% d’énergie pour la publication de ses blocs, avec le début du déploiement de Bellatrix. Cette mise à jour doit préparer la Beacon Chain à devenir la blockchain principale du réseau. Cette blockchain fonctionne en preuve d’enjeu et évolue pour l’heure en parallèle, depuis décembre 2020, de la blockchain principale, qui, elle, fonctionne en preuve de travail . Le changement total de consensus est prévu pour la mi-septembre.