L’ex-ministre Julien Denormandie est recruté par la start-up Sweep


L’ancien ministre de l’Agriculture Julien Denormandie, 42 ans, a été recruté par Sweep, jeune pousse de conseil en réduction des émissions de carbone pour les entreprises, a annoncé l’entreprise mardi. Au sein de Sweep, il a débuté lundi comme «chief impact officer» (dirigeant chargé d'évaluer l’incidence de l’activité d’entreprises). Julien Denormandie a occupé trois postes au gouvernement lors du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, dont il était proche collaborateur dès les débuts de la campagne présidentielle de 2017. Le 20 mai dernier, après la réélection d’Emmanuel Macron comme président, il n’avait pas été reconduit à un poste de ministre et avait annoncé sur Twitter quitter la vie politique jusqu'à nouvel ordre.