Le Crédit Agricole Ile-de-France et Carbometrix nouent un partenariat


Souhaitant proposer à ses clients un accompagnement en matière de transition environnementale, le Crédit Agricole Ile-de-France a signé un partenariat avec Carbometrix, acteur de référence du calcul et des benchmarks des performances carbone des entreprises. Les chargés d’affaires de la banque proposent désormais cette solution à leurs clients entreprises. Carbometrix réalise le calcul de l’empreinte carbone sur l’ensemble de la chaîne de valeur de toute entreprise, quel que soit le secteur d’activité. Outre le détail des émissions par grandes catégories (bâtiment, transport, achats, systèmes d’information…), les entreprises bénéficient aussi d’un benchmark sectoriel et de pistes de décarbonation personnalisées et quantifiées.