Generali Investments recrute deux anciens de Franklin Templeton


Generali Investments Distribution Switzerland vient de recruter Edi Aumiller en tant que nouveau responsable commercial pour la Suisse. Il sera à ce titre chargé du lancement de l’activité de distribution sur le marché suisse. Edi Aumiller vient de Franklin Templeton où il était directeur commercial depuis le rachat de Legg Mason. Il était auparavant responsable des ventes de Legg Mason en Suisse. Edi Aumiller arrive en même temps qu’Etienne de Boni, qui faisait aussi partie de l’ancienne équipe de Franklin Templeton, et qui sera commercial pour la Suisse.