Bruxelles interdit le rachat de Grail par Illumina


Clap de fin ? La Commission européenne vient d’interdire le rachat de l’américain Grail par son compatriote Illumina. «La fusion aurait étouffé l’innovation et réduit le choix sur le marché émergent des tests sanguins de détection précoce du cancer» , précise Bruxelles, estimant insuffisants les remèdes proposés par Illumina. Ce dernier ne s’avoue pas vaincu et annonce son intention d’interjeter appel. «Grail développe un test sanguin de détection précoce du cancer. Illumina est actuellement le seul fournisseur crédible d’une technologie NGS (‘next generation sequencing’) permettant de développer et de traiter ces tests» , selon la Commission. Le marché des tests de détection précoce du cancer basés sur NGS est estimé à plus de 40 milliards d’euros par an d’ici à 2035. Or, les autres acteurs du marché craignent qu’avec le rachat de Grail, Illumina réduise l’accès à sa technologie NGS. «Avec cette transaction, Illumina aurait une incitation à empêcher les rivaux de Grail d’accéder à sa technologie, ou à les désavantager d’une autre manière , explique dans un communiqué Margrethe Vestager, vice-présidente de la Commission en charge de la concurrence. Il est vital de préserver la concurrence entre les développeurs de tests de détection précoce du cancer à ce stade critique de développement.» Lorsqu’une concentration, pourtant interdite, a déjà été réalisée, la Commission peut dissoudre la fusion ou prendre d’autres mesures appropriées. Pour l’heure, Bruxelles n’a rien décidé et «évaluera en temps utile si et quelles mesures supplémentaires seront nécessaires» . Illumina a précisé qu’il commençait à regarder des alternatives stratégiques pour Grail. La bataille juridique n’est pas finie En août 2021, Illumina avait finalisé le rachat de Grail, contestant la compétence de la Commission dans ce dossier. S’il s’était néanmoins engagé à maintenir Grail comme une entité distincte, cela n’a pas empêché Bruxelles de prendre, dès le mois d’octobre suivant, des mesures provisoires pour maintenir les conditions d’une concurrence effective. Dès mars 2021, la Federal Trade Commission (FTC) s’était opposée à ce mariage. Pourtant, «un juge américain vient de déclarer que la transaction n’est pas anticoncurrentielle , confie Anne Wachsmann, avocate associée chez Linklaters. Toutefois, la FTC a déjà annoncé son intention d’interjeter appel et pourra s’appuyer sur le veto de Bruxelles. Si l’opération est déjà interdite en Europe, Illumina devra dénouer l’opération et recéder Grail. Face à ce nouveau risque, et depuis la confirmation par le Tribunal de l’UE de la validité de cette procédure de renvoi, les acquisitions devront maintenant prévoir contractuellement des clauses de protection du vendeur et de l’acheteur» . «Gun jumping» En effet, cette affaire constitue une première. Pour la première fois, la Commission européenne a prononcé une interdiction, alors que l’opération était sous le seuil des contrôles nationaux ou européen. Mais avec les nouvelles orientations de Bruxelles de mars 2021 sur l’application de l’article 22 du règlement des concentrations, tout Etat membre peut renvoyer devant la Commission un dossier qui affecterait le commerce entre Etats membres et menacerait de manière significative la concurrence dans le marché intérieur. Ce qu’avait fait l’Autorité française de la concurrence en l’espèce. En juillet dernier, le Tribunal de Luxembourg a confirmé la possibilité pour Bruxelles d’examiner ce rachat. Néanmoins, Illumina s’est immédiatement pourvu devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). En attendant, Illumina n’est pas au bout de ses peines, puisque la Commission poursuit aussi le groupe américain pour «gun jumping» , c’est-à-dire pour avoir réalisé par anticipation l’opération de concentration. La Commission a transmis ses griefs en juillet dernier, et «dans la foulée Illumina a provisionné 453 millions de dollars» , précise Anne Wachsmann. {"title":"","image":"291992»,"legend":"","credit":""}