Tencent pourra monter à 9,99% d’Ubisoft et s’invite chez les Guillemot


Ubisoft a annoncé mardi que le géant chinois des réseaux sociaux Tencent avait pris une participation économique dans Guillemot Brothers Limited, la holding familiale à la tête de l'éditeur de jeux vidéo, à hauteur de 49,9% du capital et 5% des droits de vote. Le conseil d’administration d’Ubisoft a de plus autorisé Tencent à augmenter sa participation en direct dans Ubisoft de 4,5% à 9,99% du capital et des droits de vote. «Tencent ne pourra vendre ses actions Ubisoft avant 5 ans (et au-delà fera bénéficier la famille Guillemot d’un droit de priorité) et ne pourra augmenter sa participation dans Ubisoft au-delà de 9,99% du capital et des droits de vote d’Ubisoft avant 8 ans» , a indiqué Ubisoft dans un communiqué. Tencent avait acquis une participation de 5% au capital de l'éditeur de jeux vidéo en 2018. 80 euros par action L’investissement de Tencent dans Guillemot Brothers Limited, s'élève à 300 millions d’euros - 200 millions d’euros d’acquisition de titres et 100 millions d’euros d’augmentation de capital - faisant ressortir une valeur par transparence d’Ubisoft à 80 euros par action. «Par ailleurs, Tencent consent un prêt long-terme, sans sureté, à Guillemot Brothers Limited lui permettant de refinancer sa dette et d’apporter des ressources financières supplémentaires utilisables pour monter au capital d’Ubisoft» , a ajouté l'éditeur. «Guillemot Brothers Limited reste exclusivement contrôlée par la famille Guillemot» , a souligné Ubisoft. «Tencent ne sera pas représenté au conseil d’administration et n’aura aucun droit d’approbation ou de veto opérationnel» , a précisé l'éditeur. Le concert familial Guillemot vis-à-vis d’Ubisoft s'élargit à Tencent, a indiqué Ubisoft. Le concert élargi pourra augmenter sa participation jusqu'à 29,9% du capital ou des droits de vote d’Ubisoft, a indiqué l'éditeur de jeux vidéos. «Dans cette limite, Guillemot Brothers Limited et la famille Guillemot pourront chacun augmenter leur détention dans le capital d’Ubisoft» , a précisé Ubisoft.