Huawei dévoile une série de smartphones 100% ‘made in China’


Huawei est en passe de s’émanciper des élements technologique, numériques et logiciels américains. Le groupe de Shenzhen, toujours sous le coup d’un embargo américain, a dévoilé, mardi en Chine, une nouvelle gamme de smartphones qui embarquent plusieurs innovations chinoises. Avec un message clair : il peut se passer des technologies américaines pour ses appareils. De fait, les restrictions commerciales imposées par Washington à Huawei, depuis que l’administration Trump l’a placé sur liste noire en 2020, l’ont poussé à revoir sa chaîne d’approvisionnement de composants. La nouvelle gamme Mate 50 embarque le propre système d’exploitation mobile de Huawei, Harmony OS 3, qui remplace l’OS Android de Google (Alphabet), le premier système d’exploitation mobile au monde. Surtout, les Mate 50 seront les premiers smartphones à embarquer une connexion par satellite avec Beidou Satellite Message, l’alternative chinoise au GPS, a indiqué, mardi, Richard Yu Chengdong, le directeur général du groupe d’activités grand public de Huawei, lors du lancement du produit. Ce moyen de communication permet d’envoyer uniquement des messages texte et des informations lorsqu’il n’y a pas de signal réseau. Petit clin d’œil aux Américains : cette capacité de communication hors réseau est une des fonctionnalités phares attendues sur le nouvel iPhone 14, qu’Apple doit dévoiler lors de sa Keynote, ce mercredi. Les Mate 50 comportent aussi des composants presque exclusivement chinois : un nouvel écran de protection développé par Huawei, appelé Kunlun Glass, destiné à remplacer le fournisseur américain Corning, dont le Gorilla Glass s’est imposé comme un standard dans l’industrie des appareils mobiles. Du côté des capteurs pour la photo et la vidéo, Huawei intègre sa technologie maison Xmage, alors qu’il a mis fin à ses accords avec le prestigieux fournisseur allemand de capteurs photo Leica. Conformément à l’embargo américain, Huawei se passe aussi de la galerie d’applications mobiles Google Play Store, qu’il remplace par son AppGallery. Ces smartphones incluent néanmoins des processeurs 4G Snapdragon de l’américain Qualcomm – mais ils ne prennent en charge que la connectivité 4G, la 5G étant absente conformément aux sanctions américaines. Huawei est toujours soumis aux restrictions américaines, suivies par plusieurs pays occidentaux, qui l’empêchent d’opérer comme équipementier pour vendre ses solutions 5G. Mais le géant chinois reste une entreprise d’électronique grand public présente à l’international. Dans la bataille des smartphones, Huawei détenait d’ailleurs 9% des parts de marché sur le segment haut de gamme (à partir de 600 dollars) au premier semestre 2022, contre 70,5% pour Apple, selon les données de la société de recherche technologique IDC. La firme de Shenzhen a en outre dévoilé une série de nouveaux appareils, lundi à l’IFA, un des plus gros salons d’électronique grand public, qui se tient cette semaine à Berlin. Parmi eux figurent le PC portable Huawei MateBook X Pro (2022), la montre connectée Huawei Watch D, la tablette MatePad Pro, ainsi que deux nouveaux smartphones, appelés Nova 10 et Nova 10 Pro. Une partie de la série Mate 50 devrait être disponible en Europe ultérieurement. Le verdict des consommateurs dira si l’aiguillon des sanctions a pu se muer en succès commercial.