Volkswagen veut faire vrombir Porsche en Bourse


Ni la crise énergétique ni la déprime boursière ambiante ne font dévier le constructeur allemand de son objectif. Le 5 septembre, Volkswagen a confirmé son intention de mettre en Bourse sa filiale Porsche d’ici à la fin de l’année, via une opération présentée comme potentiellement la plus importante introduction de tous les temps en Allemagne. En réalité, le groupe de Wolfsburg gardera le contrôle de sa pépite, dont seuls 10% du capital seront vraiment cédés au public. Soit tout de même plusieurs milliards d’euros si on en croit la valorisation de 60 à 85 milliards d’euros évoquée par des investisseurs auprès de Reuters. Dans le détail, l’opération est complexe. Volkswagen a déjà séparé le capital de Porsche en deux parties : 50% d’actions ordinaires et 50% d’actions de préférence auxquelles n’est rattaché aucun droit de vote mais qui bénéficient d’un dividende majoré. Dividendes et véhicules électriques Un quart des titres ordinaires plus un, soit 12,5% du capital, seront acquis par la holding Porsche SE, qui est par ailleurs l’actionnaire de contrôle de Volkswagen avec 31,9% du capital et 53,3% des droits de vote. Un quart des actions de préférence seulement, soit 12,5% du capital global, sera cédé au public, dont 4,99% (2,495% du capital global) devraient être préemptés par le fonds souverain du Qatar. Les investisseurs institutionnels devraient se partager l’essentiel du solde de 10% mais les particuliers situés dans plusieurs pays européens, dont la France, pourront également participer. Cette introduction en Bourse pourrait entraîner une revalorisation de Volkswagen, dont la capitalisation boursière, pénalisée par un faible flottant, n’excède pas 90 milliards d’euros. Le 6 septembre, l’action a d’ailleurs clôturé en hausse de 5,7% en réaction à la nouvelle. Le constructeur compte sur cette manne financière pour financer ses ambitions dans la voiture électrique . Les actionnaires de l’entreprise, au premier rang desquels les familles Porsche et Piëch, propriétaires de la holding Porsche SE , la Région de Basse-Saxe (11,8% du capital) et Qatar Holding (10,5%), ne sont pas oubliés. Volkswagen s’est engagé à leur reverser 49% du fruit de la cession de titres Porsche AG sous la forme d’un dividende exceptionnel. Si l’on en croit le président du directoire du groupe, Oliver Blume, cité par Reuters, l’opération pourrait même donner un coup de fouet à des marchés en manque d’opportunités : «Il y a beaucoup de capitaux sur le marché (…). Nous pensons que l’IPO de Porsche pourrait briser la glace.»