Casino n’en a pas fini avec son ingénierie actionnariale en Amérique latine


Nouveau Meccano pour Casino. Le distributeur a annoncé, lundi, que Grupo Pao de Açucar (GPA), sa filiale brésilienne, envisageait de distribuer à ses actionnaires environ 83% de Grupo Exito, sa filiale colombienne, et de conserver une participation d’environ 13%, qui pourrait être cédée ultérieurement. «Le conseil d’administration de Casino s’est réuni ce jour et a approuvé le principe du projet de séparation de GPA et Grupo Exito afin d’extérioriser la pleine valeur de Grupo Exito» , a indiqué le distributeur français. L’opération pourrait intervenir au premier semestre 2023. «Casino espère également une diminution de la décote de holding appliquée à la valorisation de GPA» , explique un analyste basé à Paris. La capitalisation boursière de Grupo Exito, société cotée en Colombie, est supérieure à celle de GPA, cotée au Brésil, alors que GPA détient près de 97% du capital de Grupo Exito. GPA avait mis la main sur Grupo Exito en novembre 2019, au travers d’une offre publique d’achat. GPA avait indiqué, le mois dernier, avoir engagé des études préliminaires en vue de séparer ses activités de celles d’Exito. L’annonce des modalités de cette opération intervient alors que la presse brésilienne a récemment rapporté que des opérations de fusion ou d’acquisition qui impliqueraient Casino et Carrefour étaient à l’étude. Un porte-parole de Casino a démenti ces «spéculations de marché» , tandis qu’une représentante de Carrefour n’a pas souhaité les commenter. La transaction envisagée est comparable à la scission par GPA de son enseigne brésilienne Assai, spécialiste du libre-service de gros ( cash and carry ), finalisée en mars 2021. «Casino continue de démanteler la structure complexe de son actionnariat en Amérique latine, ce qui est conforme à son objectif plus large de simplification du groupe, tout en essayant de dégager de la valeur et de réduire l’endettement, à terme» , commente JPMorgan. La distribution des actions Grupo Exito aux actionnaires de GPA prendrait la forme de certificats de dépôt brésiliens (BDR) et américains (ADR), en cohérence avec la structure actionnariale de GPA. A l’issue de l’opération, le groupe Casino détiendrait des participations en Amérique latine dans trois actifs cotés distincts : Assai et GPA au Brésil, tous deux détenus à hauteur de 41%, et Grupo Exito en Colombie, avec une détention directe de 34% et une détention indirecte via la participation minoritaire de 13% de GPA.