Jean-Michel Royo nommé conseiller du président de l’IFPImm


L’Institut du financement des professionnels de l’immobilier (IFPImm)a nommé Jean-Michel Royo conseiller du président. Il est diplômé de l’IAE de Grenoble en 3ème cycle de finance et de HEC Management, école des dirigeants d’entreprises publiques locales. Il a démarré sa carrièreen 1990 comme banquier du secteur public et HLM, d’abord à la CDC, puis au Crédit Local – Dexia. Après quoi, il a intégré Arkéa Banque entreprises et institutionnels durant 10 ans, où il a été membre du directoire et DGA. Puis il a exercé la fonction de directeur général d’Action Logement Services avant de rejoindre le Groupe Polylogis. Depuis septembre 2021 il a créé sa structure de conseil. L’IFPImm est un cercle d'échange et de lobbying accueillant les acteurs de la chaîne de valeur de l’immobilier : banques, investisseurs, foncières, promoteurs, notaires, avocats... L’institut indique s’attacher à élargir ce cercle aux nouveaux acteurs, du crowdfunding oudu capital investissement.