MN investit 300M€ dans deux fonds d’énergies renouvelables, dont un français


MN, pour le compte de Pensioenfonds Metalektro (PME), le fonds de pension néerlandais de la métallurgie et des industries technologiques, a sélectionné deux fonds d’infrastructures liés aux énergies vertes: il alloue 150 millions d’euros au fonds Flaveo IV géré par l’allemand Luxcara et 150 millions d’euros à Energy Transition 5 piloté par le français Mirova. Les fonds investissent dans des éoliennes, des fermes solaires et le transport électrique en Europe. PME a désinvesti environ 1,2 milliard d’euros de l’industrie des hydrocarbures au cours de l’été 2021 et réoriente depuis cette poche vers des actifs qui contribuent à la transition énergétique. Après ce double investissement, le fonds de pension est à mi-chemin de sa réallocation.