La France attire 23 milliards d’euros pour une nouvelle OAT à 20 ans


Après l’Allemagne la semaine passée, la France émet ce mardi sur le marché, dans le cadre d’une syndication bancaire, une nouvelle Obligation assimilable du Trésor (OAT) 20 ans. L’Agence France Trésor (AFT) a annoncé lundi la création de cette nouvelle obligation à échéance 25 mai 2043. Le montant de l’opération n’est pas encore connu. Le carnet d’ordres a atteint 23 milliards d’euros ce matin, selon Bloomberg. Proposé à un spread OAT+ 8 points de base (pb), elle devrait être émise à OAT+7 pb (benchmark OAT 0,5% 5/2020), avec un coupon annuel de 2,5%. Les chefs de file de l’opération sont BNP Paribas, BofA Securities, Deutsche Bank, HSBC et JPMorgan.