Storebrand AM recrute un gérant pour son équipe de gestion thématique


La société de gestion norvégienne Storebrand Asset Management vient de recruter Nader Hakimi Fard pour son équipe de gestion. L’intéressé vient de Söderberg & Partners, une société de gestion suédoise, où il était analyste et gérant. Avant cela, il a été gérant chez le danois Danske Bank. Nader Hakimi Fard rejoint l’équipe de gestion des fonds Global Solutions, Smart Cities, Renewable Energy et Equal Opportunities. Il sera initialement co-gérant du fonds Storebrand Global Solutions. La gamme «solutions» a vu le jour en 2012 avec le fonds Global Solutions. La stratégie a été recentrée en 2018, pour prendre en compte les objectifs de développement durable des Nations Unies. La gamme a été déclinée avec trois autres fonds qui correspondent à trois sous-thématiques de la stratégie principale (énergies renouvelables, villes durables et égalité des chances). Elle représente un encours total de 20 milliards de couronnes suédoises, soit environ 2 milliards d’euros. L’équipe se compose de quarte gérants. Nader Hakimi a pris ses fonctions le 1er septembre et il est basé à Stockholm.