La Cnil irlandaise inflige à Instagram une amende de 405 millions d’euros


La Commission irlandaise de protection des données a décidé d’infliger une lourde amende au réseau social Instagram, qui appartient à Meta, selon les informations de Politico. L’application est sanctionnée à hauteur de 405 millions d’euros pour violation du Règlement général de protection des données (RGPD) auprès de ses utilisateurs européens mineurs. Les détails de cette décision seront publiés la semaine prochaine. Dans le cadre du RGPD, la Commission irlandaise de protection des données est l’autorité de contrôle des géants de la tech dont le siège européen est installé dans ce pays. Cette dernière avait ouvert une enquête en 2020 centrée sur des utilisateurs d’Instagram âgés de 13 à 17 ans. Selon ses conclusions, le réseau social a publié les numéros de téléphone et les adresses email de ces mineurs. Le groupe Meta a indiqué qu’il comptait faire appel de cette décision. Il souligne avoir changé ses méthodes et avoir mis déjà en place de nouvelles fonctionnalités pour protéger les données personnelles des adolescents. La Cnil irlandaise a déjà infligé en 2021 une amende de 225 millions d’euros contre WhatsApp et une autre en 2022 de 17 millions d’euros contre Facebook. Au moins six autres enquêtes concernant le groupe Meta sont en cours d’instruction.