Euronext lance un dérivé sur le dividende des banques européennes


Euronext poursuit son offensive sur le marché des dérivés. La société a lancé mardi un nouveau contrat future sur les dividendes des banques européennes . Ce contrat, baptisé Euronext Eurozone Banks Dividend Index Future évolue au gré des annonces de versement de dividendes des principales banques européennes. « Ce produit permet de répondre à de multiples stratégies de gestion. Il peut, par exemple, servir à se prémunir contre l’annulation du versement de dividende des banques , comme cela a été le cas lors de la pandémie de Covid » , explique Charlotte Alliot, responsable des dérivés institutionnels chez Euronext. Ce nouveau contrat peut donc être un outil de couverture contre le risque de dividende ou prendre des positions directionnelles sur les politiques de distribution du secteur bancaire. Ce contrat se pose en concurrent frontal de celui proposé par Eurex, l’Euro Stoxx banks dividend future qui s’appuie sur les dividendes de l’indice Stoxx des banques européennes. Euronext veut donc développer une alternative à ces produits, pourtant très bien installés dans le marché. Comparé à l’offre d’Eurex, Euronext met en avant plusieurs points différenciants. Non seulement la société de Bourse veut être agressive sur les prix, mais elle a aussi fait le choix de proposer une valeur nominale six fois plus élevée que la concurrence pour son contrat future sur dividendes bancaires. « Une valeur nominale élevée permet aux investisseurs de faire des économies d’échelle sur le coût de la compensation (le clearing) » , assure Charlotte Alliot. Gamme complète Le lancement de ce nouveau produit n’est pas isolé et répond à une logique de gamme. La société avait lancé il y a un an l’Eurozone banks index, lui-même associé à un future et une option. Ce nouveau contrat sur dividendes vient donc compléter cette offre. « Nous pensons que le secteur bancaire restera particulièrement attractif dans les mois et les années qui viennent par les institutionnels » , assure Charlotte Alliot.. Reste maintenant pour Euronext à convaincre les investisseurs de recourir à ses produits et à se faire une place dans l’écosystème des dérivés sur les bancaires.