Elliott détient plus de 5% de Swedish Match


Le fonds d’investissement activiste détient désormais 5,25%du fabricantde tabac, selon une déclaration de l’Autorité des marchés suédoise rapportée par Reuters. SelonBloomberg, Elliott Management aurait commencé à se constituer une position au capital de Swedish Match en juillet dernier en vue de s’opposer au projet de rachat par Philip Morris. Le groupe américain detabac propose 17,5 milliards de dollars (17,6 milliards d’euros) pour mettre la main sur Swedish Match, soit une prime de 40% sur le dernier cours de l’action avant l’annonce de l’offre. L’OPA est ouverte jusqu’au 21 octobre.