Liz Truss prend la tête du gouvernement britannique


La tâche ne sera pas de tout repos. Liz Truss, jusque-là ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni, succédera à Boris Johnson ce mardi. Elle prendra la tête de l’exécutif britannique après avoir rencontré la reine Elizabeth II au château de Balmoral, en Ecosse, qui lui demandera de former un gouvernement. Peu avant, Boris Johnson, démissionnaire en juillet après des scandales à répétition, aura officiellement remis sa démission. Liz Truss a été nommée lundi à la tête du Parti conservateur. «Nous devons montrer que nous allons tenir nos engagements au cours des deux prochaines années. Je serai au rendez-vous, avec un plan ambitieux pour baisser les impôts et faire croître notre économie» , a-t-elle assuré dans un bref discours après la proclamation des résultats. La candidate l’a emporté face à son rival Rishi Sunak, ancien ministre des Finances, avec 57% des suffrages des membres du Parti conservateur, un score inférieur à ceux des précédents chefs du gouvernement (66% pour Boris Johnson et David Cameron) et à ce qu’indiquaient les sondages (67%). Or elle doit s’attaquer à un défi de taille . Le pays fait face à une crise du pouvoir d’achat doublée d’une récession. Mesures d’urgence En juillet, l’inflation a dépassé 10% et devrait continuer d’augmenter dans les prochains mois après une nouvelle hausse de 80% de la facture d’énergie en octobre. Certains économistes voient l’inflation dépasser 20%. La Banque d’Angleterre (BoE) anticipe une récession de plus d’un an. Or les recettes avancées par Liz Truss pendant la campagne laissent perplexes les économistes. Elle veut abandonner des hausses d’impôts et réduire des taxes pour lutter contre l’inflation. Cette politique, non seulement risque de renforcer la demande et donc l’inflation, à contre-courant de ce que souhaite la BoE, mais elle sera aussi difficile à mettre en œuvre faute de marge de manœuvre. «Les mesures proposées sont clairement inadéquates, et nous nous attendons à ce qu’elle se tourne rapidement vers d’importants paiements directs aux ménages» , souligne Oxford Economics. Elle a annoncé qu’elle présenterait sous une semaine un budget d’urgence. Un gel des factures d’énergie serait envisagé. «Au cours de son discours, Liz Truss a déclaré qu’elle ‘répondrait à la crise énergétique en traitant les factures d’énergie des gens’, ce qui suggère que cela pourrait être le cas» , affirme Henry Cook, économiste chez MUFG. Avec un coût non négligeable pour les finances publiques britanniques.