Canal+ met son grain de sel dans le projet de fusion TF1-M6


En un week-end, le groupe Canal+ a mis un coup de pression sur la filiale de Bouygues, actuellement en négociations pour obtenir le feu vert de l’Autorité de la concurrence à son projet de fusion avec M6. Vendredi dernier, la filiale de Vivendi a annoncé ne plus diffuser, avec effet immédiat, les chaînes gratuites de la TNT du groupe TF1 (TF1, TMC, TFX, TF1 Séries Films et LCI) en France métropolitaine. Elle dénonçait une révision profonde des exigences commerciales du groupe TF1 à compter du 31 août, et notamment le «versement d’une rémunération très conséquente» . En clair, elle refuse de payer pour diffuser des chaînes, par ailleurs «accessibles pour tous gratuitement» via la TNT. TF1 indiquait alors dans un communiqué rester «ouvert aux discussions» afin de trouver un accord pour le renouvellement du contrat de distribution entre les deux partenaires. Même le gouvernement s’en est mêlé. La ministre de la Culture, Rima Abdul-Malak, a demandé à Canal+ de reprendre la diffusion de chaînes du groupe TF1 sur la TNT, a rapporté Le Parisien samedi. «Nos relations avec le groupe TF1 s’inscrivent dans le cadre de relations commerciales privées, dans lesquelles les pouvoirs publics ne peuvent s’immiscer» , a répliqué Maxime Saada, le président du directoire du groupe Canal+, au Journal du dimanche . Lundi, la tension est montée d’un cran. Canal+ n’avait pas repris la diffusion des chaînes gratuites du groupe TF1 pour ses abonnés. Résultat, TF1 envisage de porter plainte contre le groupe Canal+. «On ne va pas se laisser prendre de l’audience et laisser nos téléspectateurs sans possibilité de regarder nos antennes, sans réagir» , a déclaré, lundi matin sur France Info, Didier Casas, secrétaire général du groupe TF1. Le groupe «réfléchit» à cette option, a confirmé à L’Agefi une porte-parole, mais qui ne commente pas davantage pour l’instant, alors que ses responsables sont auditionnés ce début de semaine par l’Autorité de la concurrence. Un différend qui dure De son côté, le régulateur de l’audiovisuel, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), indiquait, lundi, «dialoguer» actuellement avec TF1 et Canal+ «pour contribuer à la résolution du litige dans les plus brefs délais» . Les deux groupes s’étaient déjà affrontés sur ce sujet en 2018. Canal+ avait finalement rétabli le signal, après intervention du CSA (Conseil supérieur de l’audiovisuel, devenu depuis l’Arcom) et de la ministre de la Culture de l’époque, Françoise Nyssen. Ce nouveau coup de Canal+ intervient à un moment crucial pour le groupe TF1. Pendant deux jours, ces lundi et mardi, le collège de l’Autorité de la concurrence auditionne à huis clos les parties prenantes du projet de mariage TF1-M6 : les deux groupes audiovisuels, ainsi que leurs soutiens et leurs oppositions. En juillet, les services de l’instruction de l’institution de la rue de l’Echelle avaient fait connaître leur opposition et les «problèmes de concurrence significatifs» que poserait le rapprochement. Si Maxime Saada évoquait, dimanche, un hasard du calendrier (le contrat signé avec TF1 en 2018 a pris fin le 31 août), il n’en reste pas moins qu’il redoute les conséquences d’un mariage entre les deux groupes. Mardi, en clôture, l’action TF1 terminait en repli de 0,4 %, à un plus bas annuel.