Les entreprises du G7 affichent un important retard sur l’accord de Paris


Accélération nécessaire. Alors que la COP 27 se réunira en novembre prochain à Charm el-Cheikh, en Egypte, le CDP alerte sur le retard pris par les entreprises du G7. Si l’accord de Paris de 2015 fixe un objectif de réchauffement climatique limité à +1,5 degré, les émissions actuelles des sociétés du G7 suivent une trajectoire de +2,7 degrés, constatent l’organisation non gouvernementale et le cabinet Oliver Wyman. Signe d’un écart majeur entre les déclarations d’intention des politiques et la réalité des engagements des acteurs de l’économie réelle. Les entreprises européennes sont les mieux placées, avec une trajectoire de réchauffement climatique à +2,4 degrés, contre +2,7 en 2020, en particulier les allemandes et italiennes (+2,2), devant les françaises (+2,3) et les anglaises (+2,6). Elle devancent nettement les sociétés américaines (+2,8) et canadiennes (+3,1), qui pâtissent d’une plus forte exposition au secteur pétrolier, et les sociétés asiatiques. «En Asie, notamment en Chine et en Australie, bien moins nombreuses sont les sociétés à prendre des objectifs de réduction de gaz à effet de serre , précise James Davis, associé Oliver Wyman. Or, le choix de se fixer une cible est fondamental pour progresser.» La SBTi est un moteur de progrès Des objectifs, oui, mais pas n’importe comment. L’initiative Science-Based Targets (SBTi) fait aujourd’hui autorité et constitue la référence pour valider les objectifs de réduction de gaz à effet de serre (GES), car les trajectoires soumises par les entreprises sont évaluées de manière indépendante sur les scopes 1, 2 et 3 selon des méthodes scientifiques, rappelle le CDP. Les entreprises ayant des objectifs approuvés par la SBTi ont réduit leurs émissions de 25% depuis 2015, alors que, dans le même temps, les émissions mondiales de GES dans les secteurs de l’énergie et de l’industrie ont augmenté de +3,4%. Attention, «une entreprise qui donnerait des objectifs approuvés par la SBTI, tout en sachant qu’elle n’est pas en mesure de les atteindre, serait tôt ou tard accusée de ‘greenwashing’ , précise Laurent Babikian , directeur mondial des marchés de capitaux au CDP. Toutefois, cela nous paraît peu probable, d’autant que la SBTi prévoit de vérifier, chaque année, si les entreprises sont en ligne, au-dessus ou en dessous de la trajectoire qu’elles se sont fixée» . Asie et Amérique du Nord sont très en retard Les entreprises européennes sont moins en retard que les autres et affichent une «surperformance claire et constante» sur leurs homologues nord-américaines et asiatiques, tous secteurs confondus, constate l’étude. Ce n’est pas un hasard. «L’Europe bénéfice d’un avantage lié à une moindre présence de producteurs de pétrole et de charbon dans son économie que l’Amérique du Nord et l’Asie» , explique James Davis. En outre, «l’Europe a la régulation la plus exigeante – taxonomie, SFDR, CSRD…» , rappelle Laurent Babikian. Sur les 1.280 entreprises dont la trajectoire climat à +1,5 degré est approuvée par la SBTi, la moitié sont européennes. Néanmoins, ce nombre reste très insuffisant. «Seulement 16% des entreprises européennes sont alignés sur +1,5 degré , poursuit Laurent Babikian. Un engagement plus fort des prêteurs et des investisseurs est nécessaire. Lors de la campagne du CDP l’an dernier, 220 investisseurs, dont la moitié d’européens, ont demandé à 1.200 sociétés fortement émettrices d’être approuvées SBTi 1,5 degré. Malheureusement, certaines grandes sociétés de gestion américaines font actuellement marche arrière au nom de la guerre en Ukraine.» Le secteur de l’électricité en Europe est en avance sur tous les autres au niveau mondial, avec une trajectoire de réchauffement climatique à +1,9 degré, contre +2,1 pour les entreprises nord-américaines et +3 pour les asiatiques. «Si les entreprises européennes mettent l’accent sur leur réduction d’émissions de gaz à effet de serre, cela aura un impact positif sur le reste du monde, car beaucoup d’entre elles ont des fournisseurs et des opérations en Asie» , poursuit James Davis. L’effort n’appartient pas qu’aux énergéticiens et aux utilities . «Quand des groupes comme Walmart ou Carrefour font approuver leurs objectifs par la SBTi, respectivement à 1,5 degré et moins de 2 degrés, toute la chaîne de fournisseurs est en marche pour s’aligner sur ces objectifs» , se félicite Laurent Babikian. {"title":"","image":"291959»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}