Atlendis veut connecter la finance décentralisée avec le monde réel


Dans la finance décentralisée (DeFi), il est actuellement possible d’emprunter de l’argent sans intermédiaire. Mais pour qu’un emprunteur et un prêteur qui ne se connaissent pas acceptent en toute confiance d’échanger de l’argent, l’emprunteur est obligé de surcollatéraliser sa position , c’est-à-dire de déposer en garantie plus que ce qu’il emprunte. C’est sur ce principe que repose notamment le DAI du protocole MakerDAO, le stablecoin décentralisé le plus populaire du marché. «Cette incitation permet de créer la confiance. Mais c’est un frein important pour l’adoption des cryptoactifs, notamment parce que seuls de gros acteurs peuvent se permettre d’immobiliser autant de capital» , explique Anastasia Melachrinos, analyste de données chez Kaiko. Un système de note Même si la DeFi porte de nombreuses promesses pour optimiser le système financier, l’une des principales critiques qui lui sont aujourd’hui adressées porte sur son caractère décorrélé de l’économie réelle. «L’immense majorité des usages qui entourent aujourd’hui la DeFi sont spéculatifs. Lorsque vous allez emprunter des crypto, ce sera grosso modo pour aller gagner de l’argent en jouant ailleurs avec l’effet de levier» , fait remarquer Alexis Masseron, le cofondateur du protocole et actuel PDG d’Atlendis, qui ambitionne de rendre «plus efficient» le prêt en DeFi avec une solution qui permettrait d’en contracter sans collatéral en garantie. Disponible depuis juin 2022, Atlendis permet à tous les utilisateurs, particuliers comme institutionnels, de mettre à disposition de la liquidité destinée à être empruntée. En échange, ils touchent un intérêt le temps de l’immobilisation du capital, un fonctionnement jusque-là assez classique dans l’écosystème. A noter que seuls des institutionnels peuvent aujourd’hui emprunter, «le risque étant pour le moment trop grand pour les particuliers» , explique Alexis Masseron. Mais, cette fois, les emprunteurs n’ont pas de collatéral à mettre en garantie. Pour assurer la confiance, Atlendis demande aux entreprises souhaitant emprunter sur sa plateforme un certain nombre de conditions, notamment de transparence financière, qui aboutiront à une note censée refléter la fiabilité et le niveau du risque pour l’emprunteur. Pour utiliser le protocole, les utilisateurs devront signer des documents juridiques pour apporter des garanties au niveau légal, notamment en cas de non-remboursement d’une créance. «L’idée sur le long terme est de construire un écosystème autour d’Atlendis. Nous voulons mettre à disposition la technologie et assurer la confiance avec des audits indépendants, à l’image de ce que font des agences comme Moody’s» , ambitionne Alexis Masseron, dont le protocole se destine d’abord à l’écosystème crypto et particulièrement aux plateformes centralisées, très critiquées ces derniers mois pour leur manque de transparence. «Après ce qu’il s’est passé avec Celsius Network et surtout Three Arrows Capital (3AC), on est convaincus qu’il faut proposer un espace qui pourrait permettre à ces acteurs centralisés d’emprunter, mais de façon beaucoup plus saine» , poursuit le cofondateur. L’ensemble de ces conditions empêche pour le moment Atlendis de travailler avec des poids lourds de l’écosystème, comme Uniswap, un protocole de DeFi utilisé pour échanger des cryptomonnaies. Basé sur la sidechain Polygon – une blockchain secondaire rattachée à Ethereum –, Atlendis compte quatre utilisateurs institutionnels et une valeur totale bloquée (TVL) de 1,5 million de dollars. «C’est évidemment tout petit mais nous sommes persuadés qu’il y a un marché immense, notamment parce que le protocole permettra de mettre en concurrence les utilisateurs pour déterminer un taux d’emprunt et qu’il peut réduire les coûts d’utilisation pour les acteurs financiers traditionnels» , espère l’actuel président-directeur général.