Les prix du gaz mettent les marchés en ébullition


Intense volatilité sur les marchés. Les contrats un mois sur le gaz européen ont à nouveau grimpé de 36% lundi, de 208 à 283 euros/MWh, avant de refluer vers 245 euros/MWh . La décision de Moscou et de la société Gazprom d’arrêter sine die le gazoduc Nord Stream 1, qui alimente notamment l’Allemagne, ravive les craintes de pénurie et de rationnement du gaz naturel dans l’Union européenne (UE) l’hiver prochain ( lire par ailleurs ) . Cette flambée des prix de l’énergie met sous pression les ménages et un certain nombre d’entreprises industrielles (engrais, aluminium…). Bruxelles accuse la Russie d’utiliser le gaz comme une arme économique en représailles aux sanctions qui la visent depuis l’invasion de l’Ukraine. Et la présidente de la Commission européenne , Ursula von der Leyen, a déclaré vendredi qu’ «il est temps de mettre en place un plafonnement sur le gaz exporté par la Russie» . Des mesures seront présentées le 14 septembre, après une réunion des ministres européens de l’Energie le 9 septembre, et devraient inclure un mécanisme de plafonnement des prix du gaz. Selon un document consulté par Reuters, celui-ci pourrait s’inspirer des mécanismes espagnol et portugais, où un prix maximum du gaz, qui détermine le coût marginal de production d’électricité, permet de limiter la hausse du prix de marché de l’électricité, quitte à limiter momentanément les marges et l’investissement dans les énergies renouvelables. Il pourrait aussi inclure un mécanisme de récupération des marges par les Etats pour aider à réduire la facture énergétique. Plus sensibles à l’énergie… En attendant, les ministres des Finances du G7 ont trouvé, vendredi, un accord sur le principe d’un plafond des prix du pétrole russe, dans l’idée de limiter les revenus de Moscou, en même temps que l’interdiction d’importation de pétrole russe dans l’UE à partir de décembre. Sachant que le pétrole en provenance de l’Oural (75 dollars/baril) est, depuis mars, beaucoup moins cher que le pétrole Brent européen (96 dollars/baril). C’est dans ce cadre que les pays producteurs de l’Opep+, avec leurs alliés emmenés par la Russie, ont également arrêté, lundi, une légère diminution de leur production, de 100.000 barils/jour, afin d’assurer un soutien au prix du baril face aux craintes de ralentissement de la demande mondiale. La situation sur l’énergie fragilise encore un peu plus l’économie européenne et l’euro-dollar, descendu jusqu’à 0,9877 lundi. Ainsi que ses marchés actions : l’Euro Stoxx 50 a perdu jusqu’à 2,7% après l’ouverture, avant de se reprendre dans la journée, à -1,5% (3.490 points), tandis que le CAC 40 et le Dax ont fini à -1,2% et -2,2%. Au niveau actuel, l’indice européen a cédé plus de 8% sur son niveau de mi-juillet et se dirige vers son plus bas de mi-juin. «La récente correction a été attribuée au discours restrictif de Jerome Powell , le président de la Fed, à Jackson Hole, mais la crise de l’énergie en Europe a aussi été un élément important de cette baisse» , confirme Raphaël Thuin, responsable Capital Market Strategies chez Tikehau Capital. Toutes les nouvelles ne sont pas négatives. Outre leur travail en cours sur l’indépendance par rapport au gaz russe, les Etats européens ont multiplié les dispositifs de soutien aux ménages et aux entreprises. «Les actions menées par les entreprises et les gouvernements pour atténuer les effets d’une éventuelle coupure de gaz ont réduit, mais pas effacé, les risques pesant sur la qualité du crédit» , estime Moody’s, qui a diminué, de 45% à 20%, son estimation de risque de dégradation de notation des entreprises européennes. Les secteurs concernés sont ceux de la chimie, de l’automobile et de l’industrie, malmenés lundi. «Les tensions sur les prix de l’énergie sont un réel facteur auquel les marchés sont très sensibles» , poursuit Raphaël Thuin, pour qui les risques de récession et d’inflation durablement élevée – avec des banques centrales quand même restrictives – sont sous-estimés. … qu’aux hausses de taux ? Les actions n’intègrent pas encore les hausses de taux et des prix de l’énergie. A Wall Street, un price earning ratio (PER) du S&P 500 à 18 est toujours au-dessus de sa moyenne historique (17), avec des attentes de bénéfices très optimistes (+7% pour 2022). En zone euro, les valorisations de 11,4 fois les profits sont désormais sous la moyenne historique (13,7 fois), mais les analystes n’ont pas non revu en baisse leurs prévisions de bénéfices pour 2022 (+16%). «La correction s’est faite essentiellement via des révisions de multiples, pas encore significativement via les prévisions de bénéfices malgré le risque réel de récession» , ajoute Raphaël Thuin. Le gérant note que les valorisations ne reflètent pas non plus ces risques sur le marché du crédit au travers de l’écart, trop serré, entre les spreads des signatures de qualité investment grade et high yield . Les stratégistes de Morgan Stanley anticipent donc toujours une nouvelle correction de 15% sur les actions européennes, notamment liée à une chute des marges. Celle-ci pourrait être, l’an prochain, la plus importante depuis 2008, du fait d’ «un ‘pricing power’ commençant à s’estomper» , relève une note citée par Bloomberg , qui pointe autant le durcissement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) que la perspective d’un arrêt total des approvisionnements en gaz.