Elliott détient plus de 5% de Swedish Match


Le fonds d’investissement activiste détient désormais 5,25% du fabricant de tabac, selon une déclaration de l’autorité des marchés suédoise rapportée par Reuters. Selon des informations de Bloomberg, Elliott Management aurait commencé à se constituer une position au capital de Swedish Match en juillet dernier en vue de s’opposer au projet de rachat par Philip Morris . Le géant américain du tabac propose 17,5 milliards de dollars (17,6 milliards d’euros) pour mettre la main sur Swedish Match, soit une prime de 40% sur le dernier cours de l’action avant l’annonce de l’offre. L’OPA est ouverte jusqu’au 21 octobre prochain. Le 5 septembre en milieu de journée, l’action Swedish Match cotait 107,6 couronnes suédoises, soit un cours supérieur aux 106 couronnes par titre offertes par Philip Morris.