Deux constructeurs immobiliers se rapprochent outre-Manche


Le constructeur immobilier britannique Vistry a annoncé lundi qu’il allait acquérir son homologue Countryside dans le cadre d’une opération mixte qui valorise ce dernier aux alentours de 1,25 milliard de livres (1,45 milliard d’euros). Vistry versera aux actionnaires de sa cible 0,255 nouvelle action Vistry et 60 pence en numéraire par action Countryside. La valeur implicite de la transaction s'élève à 249 pence par action, soit une prime d’environ 9,1% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. Après avoir émis un avertissement sur ses bénéfices en avril, Countryside s’était mis en vente en juin. L’opération est soutenue par cinq actionnaires représentant 39,1% de son capital. A l’issue de la transaction, les actionnaires de Countryside détiendront environ 37% du groupe élargi. Les deux sociétés ont affirmé que cette fusion donnerait naissance au troisième groupe de construction de maisons au Royaume-Uni, avec des capacités sur le marché du logement social et résidentiel privé.