Adia embauche le « quant » Michael Steliaros


Un nouveau spécialiste de l’investissement quantitatif rejoint Adia. Après le recrutement du chercheur américano-russe Alexander Migdal en 2021, l’Abu Dhabi Investment Authority annonce accueillir Micheal Stelarios en provenance de Goldman Sachs. Le fonds souverain a créé pour lui le poste de dirigeant mondial de l’ingénierie de portefeuille et du trading au sein de son département «cœur de portefeuille». Il est chargé de la mise en œuvre des activités liées à la trésorerie et de l’exécution des opérations relatives aux actions, aux obligations, aux marchés monétaires et de devises. Michael Stelarios était précédemment à la tête des services d’exécution quantitative chez Goldman Sachs, où il était responsable de la recherche, du développement et de la mise en place des processus quantitatifs dans les portefeuilles ainsi que de l’exécution électronique. Il a auparavant passé huit ans chez Bank of America Merrill Lynch dans divers postes senior à Londres et New York. Plus tôt au cours de sa carrière, il a passé plus de 10 ans à bâtir des modèles de sélection d’actions et à gérer des portefeuilles d’actions mondiales selon une approche neutre. Il a également été maitre de conférences en économétrie financière à l’université Bayes de Londres (ex-Cass) et est l’auteur de nombreux articles scientifiques. Il détient un diplôme en économie et économétrie de l’université de Nottingham ainsi qu’un master et un doctorat de l’université Bayes.