Le prix du gaz remonte après l’arrêt de Nord Stream 1


Les prix du gaz ont à nouveau grimpé de 36% lundi matin, de 208 à 283 euros/MWh pour le contrat de référence 1 mois (TTF à Rotterdam), avant de refluer vers 268 euros/MWh. En cause, la décision de Moscou d’arrêter sine die le gazoduc Nord Stream 1, qui alimente l’Europe du Nord, ravivant ainsi les craintes de pénurie et de rationnement du gaz dans l’Union européenne (UE) cet hiver. La société Gazprom a annoncé vendredi soir que le gazoduc Nord Stream 1 ne redémarrerait pas en raison d’une fuite d’huile détectée au cours de l’opération de maintenance qui avait bloqué le pipeline pendant trois jours. Nord Stream 1, qui passe sous la mer Baltique pour rejoindre l’Allemagne, fournissait en 2021 environ un tiers du gaz exporté par la Russie vers l’Europe (60 milliards de mètres cubes, mm3, sur 155), mais il ne fonctionnait déjà plus qu’à 20% de sa capacité depuis la maintenance de juillet. La flambée des prix de l’énergie met sous pression les ménages et a déjà forcé certaines entreprises, notamment des fabricants d’engrais et d’aluminium, à arrêter leur production pour faire face à l’augmentation des coûts. Bruxelles accuse Moscou d’utiliser le gaz comme une arme économique en représailles aux sanctions qui visent la Russie depuis son invasion de l’Ukraine en février, tandis que le Kremlin affirme que les pays occidentaux ont déclenché une guerre économique qui entrave le fonctionnement des gazoducs.