L’économie britannique s’achemine vers une contraction


L’économie britannique a terminé le mois d’août sur des bases beaucoup plus faibles qu’initialement estimé, avec une contraction de l’activité pour la première fois depuis février 2021, signe d’une probable entrée en récession, montrent les résultats définitifs de l’enquête mensuelle de S&P Global-IHS Markit auprès des directeurs d’achats. L’indice PMI composite a été révisé à la baisse à 49,6 en août, après 52,10 en juillet 50,9 en première estimation, à cause d’indice PMI manufacturier (47,30 après 52,10), mais aussi de l’indice PMI des services qui a reculé à 50,9 en août après 52,10 en juillet et 52,5 en première estimation, même s’il reste au-dessus de la barre des 50 qui sépare contraction et expansion. «La demande dans les services destinés aux consommateurs comme les restaurants, les hôtels, les voyages et d’autres activités de loisirs s’effondre sous le poids du renchérissement du coût de la vie» , a déclaré Chris Williamson, chef économiste chez S&P Global.