UBS renonce à payer le prix fort pour acquérir Wealthfront


Ce devait être une des opérations de l’année , à la fois dans le secteur de la gestion d’actifs et celui des fintechs. Elle n’aura finalement pas lieu. UBS a déclaré, dans un communiqué, renoncer au rachat de Wealthfront . Si la banque suisse ne dévoile pas les raisons de sa volte-face, la valorisation de 1,4 milliard de dollars (et autant d’euros) du robo-advisor sur lequel devait porter ce rachat apparaissait déjà élevée lorsque l’opération avait été annoncée en janvier dernier. Et ce même si Wealthfront devait permettre à la banque privée de donner un coup d’accélérateur à son activité aux Etats-Unis. Le prix attribué à Weathfront, correspondant à environ 5,2% de ses 27 milliards de dollars d’encours conseillés, semble aujourd’hui d’une autre époque. La société cumule une présence sur deux segments dont la valeur a été sérieusement revue à la baisse ces derniers mois : celui des fintechs et celui de la gestion d’actifs. Depuis la fin de l’année 2021, les fintechs, quel que soit le métier spécifique sur lequel elles évoluent, voient leurs multiples de valorisation fondre au gré des difficultés qu’elles éprouvent pour se financer. Klarna, une des entreprises les plus emblématiques du secteur, a vu sa valorisation baisser de deux tiers en un peu moins d’un an. Ensuite, la gestion d’actifs n’a pas été épargnée par la ralentissement économique. Les grandes sociétés cotées du secteur, comme BlackRock aux Etats-Unis, ou Amundi en Europe, présentent des performances boursières bien inférieures à leurs indices de référence. L’action de BlackRock a abandonné près de 30% depuis le 1er janvier, contre une baisse d’environ 20% pour le S&P 500, et Amundi a lâché 30% sur la même période. Inflexions stratégiques Dans cet environnement, la remise en question de l’offre d’UBS peut se comprendre. Outre les considérations de prix de la cible, les analystes de JPMorgan n’excluent pas que le groupe suisse ait évolué dans sa manière de répartir ses efforts de développement, donnant davantage de poids à sa croissance organique, comparée à ses acquisitions. Plusieurs changements ont eu lieu ces deniers mois à la tête d’UBS et pourraient expliquer ce revirement. Mi-juillet, la banque a annoncé qu’Iqbal Khan prendrait seul la tête de la gestion de fortune du groupe , après en avoir assumé la coprésidence avec Tom Naratil. Par ailleurs, Naureen Hassan, jusq’ici vice-présidente et directrice des opérations (COO) de la Réserve fédérale de New York, rejoindra le groupe début octobre pour prendre la direction d’UBS Americas.