Londres se mêle du rachat de LeasePlan par ALD 


La Competition & Markets Authority (CMA) pourrait mettre un grain de sable dans l’engrenage du rachat de LeasePlan par ALD . L’Autorité de la concurrence britannique a annoncé, lundi, qu’elle examinait le rachat du groupe néerlandais de location automobile de longue durée par la filiale de la Société Générale afin de déterminer si l’opération diminuerait de façon significative la concurrence au Royaume-Uni. «La Société Générale et ALD travaillent en étroite collaboration avec la CMA pour lui permettre d’avancer dans son examen du projet d’acquisition de LeasePlan par ALD, notamment en expliquant comment la transaction bénéficiera aux clients d’ALD au Royaume-Uni» , a indiqué le groupe à L’Agefi . En avril dernier, la Société Générale avait annoncé que sa filiale avait signé le protocole d’accord relatif à l’acquisition de 100% du capital de son concurrent LeasePlan. Cette opération s’inscrit dans le cadre de son plan stratégique à horizon 2025, qui vise à faire d’ALD «un leader mondial intégré de la mobilité durable» , et de la mobilité un troisième pilier du groupe, aux côtés des métiers de banque de détail et d’assurance et de banque de financement et d’investissement. L’opération, qui devrait aboutir au rachat de LeasePlan pour un montant de 4,9 milliards d’euros auprès d’un consortium mené par la société de capital-investissement TDR, créerait un nouvel ensemble d’une flotte de 3,5 millions de véhicules, avec un retour sur investissement de plus de 16% à horizon 2024. Précisément, la CMA invite les parties concernées à lui faire part, avant le 19 septembre, de leur opinion sur les conséquences que l’opération proposée pourrait avoir sur la concurrence au Royaume-Uni. Cette invitation à formuler des observations constitue la première partie du processus de collecte d’informations de la CMA, avant le début de son enquête formelle. Par sa filiale britannique LeasePlan UK Limited, LeasePlan a dégagé 1,3 milliard d’euros de revenus fin 2021, pour des contrats totaux d’une valeur de 2,7 milliards d’euros et un profit avant impôt de 133 millions d’euros. ALD comptabilisait quant à lui plus de 156.000 contrats au Royaume-Uni fin 2021. «La validation de la CMA constitue une étape importante de notre préparation de la transaction, et nous sommes convaincus que l’examen aboutira à un bon résultat pour toutes les parties prenantes. Nous prévoyons de conclure la transaction d’ici à fin 2022» , conclut le groupe, qui a dégagé au premier semestre 2022 un bénéfice record de 606,1 millions d’euros .