La taille critique augmente dans la construction immobilière britannique


La concentration entre constructeurs immobiliers franchit une nouvelle étape au Royaume-Uni. Vistry a annoncé, lundi, avoir conclu un accord en vue d’acquérir son homologue Countryside dans le cadre d’une opération mixte valorisant ce dernier environ 1,25 milliard de livres (1,45 milliard d’euros). Vistry versera aux actionnaires de Countryside 0,255 nouvelle action Vistry et 60 pence en numéraire par action Countryside. «Le ratio du paiement en titres est bien inférieur à la moyenne de 0,38 qui prévalait en 2021» , ont relevé les analystes d’UBS, jugeant cet élément positif pour l’acquéreur. La valeur implicite de la transaction s’élève à 249 pence par action, ce qui fait ressortir une prime de 9,1% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. La capitalisation boursière combinée des deux sociétés, cotées sur le London Stock Exchange, ressort à 2,9 milliards de livres. Ce rapprochement, qui devrait être bouclé avant fin mars 2023 sous la forme d’un concordat, est soutenu par cinq actionnaires de Countryside, représentant au total 39,1% de son capital. Après avoir émis un avertissement sur ses bénéfices en avril, le constructeur s’est mis en vente en juin. Il avait entre-temps refusé une proposition d’achat de 1,9 milliard de dollars de l’investisseur californien Inclusive Capital. Ce dernier, qui a conservé une participation de 9,2% dans Countryside, apportera ses titres à l’offre de Vistry. A l’issue de la transaction, les actionnaires actuels de la cible détiendront environ 37% de la nouvelle entité. Un bilan solide pour Vistry Vistry financera les 300 millions de livres payés en numéraire par le biais d’un emprunt, contracté auprès de la banque HSBC, qu’il prévoit de rembourser d’ici à deux ans, son objectif étant de conserver «un bilan robuste incluant un endettement net inférieur à 10% des capitaux propres» . En dépit d’une hausse de ses coûts salariaux et énergétiques, le groupe a enregistré de bons résultats semestriels, qui lui ont permis d’afficher une trésorerie nette de 115 millions de livres au 30 juin 2022, contre 31,6 millions un an plus tôt. Vistry est lui-même issu de la fusion réalisée entre Bovis Homes et Gallyford Try’s Linden Homes au début de l’année 2020. Selon les deux sociétés, cette fusion donnera naissance au troisième groupe de construction résidentielle au Royaume-Uni, avec un chiffre d’affaires annuel pro forma d’environ 4,2 milliards de livres et des capacités sur tous les segments du marché du logement. Les plus grands intervenants du secteur sur ce critère sont actuellement Barratt Developments , Taylor Wimpey et Persimmon. Le groupe élargi sera dirigé par Greg Fitzgerald et Ralph Findley, respectivement directeur général et président du conseil d’administration de Vistry. L’opération devrait générer des synergies de coûts récurrentes estimées à 50 millions de livres par an avant impôts d’ici à la fin de la deuxième année suivant la finalisation de la fusion. Favoriser une offre à des prix abordables «Nous tablons sur une création de valeur significative pour les actionnaires et l’ensemble des parties prenantes des deux entreprises grâce à une taille critique plus importante et à l’amélioration de la performance des activités de Countryside» , a expliqué Gred Fitzgerald. Attaché au maintien d’une stratégie multimarque, le dirigeant vise un meilleur accès aux surfaces foncières et aux marchés de capitaux. Si la construction résidentielle classique (division housebuilding ) représentera environ 55% des revenus du groupe élargi, le reste proviendra de sa division partnerships , spécialisée dans des projets réalisés en partenariat avec des entités publiques, des associations ou des bailleurs privés en vue de favoriser l’offre de logements destinés à la vente ou à la location à des prix abordables dans de nouveaux lotissements urbains. Vistry juge que son exposition renforcée à ce segment de marché, dans une période marquée par une baisse du pouvoir d’achat des ménages outre-Manche, lui permettra de mieux résister aux variations de cycle du secteur immobilier. Il vise une marge d’exploitation de 12% et une rentabilité des capitaux employés (ROCE) supérieure à 40% dans cette division sur la base de son périmètre futur.