Sberbank cède le contrôle de sa filiale suisse 


Sberbank, la plus importante banque russe, a annoncé vendredi avoir vendu pour un montant non dévoilé une participation majoritaire dans sa filiale helvétique à la société genevoise m3 Group Holding. L’entreprise fonctionnera sous le nouveau nom de ‘TradeXBank AG’ et continuera à se concentrer sur le secteur du financement du commerce des matières premières, a déclaré Sberbank dans un communiqué. Les sanctions imposées par les pays occidentaux à la Russie au sujet de l’Ukraine ont sévèrement touché ses opérations à l'étranger. Début mars, Sberbank a annoncé son intention de quitter presque tous les marchés européens.