Aston Martin consolide sa structure de bilan


Le constructeur de voitures de sport Aston Martin Lagonda a annoncé lundi le lancement d’une augmentation de capital de 575,8 millions de livres sterling (667 millions d’euros), dont le produit servira à rembourser sa dette et soutenir sa croissance. Aston Martin a précisé que cette émission, entièrement souscrite, consistait en 559 millions de nouvelles actions vendues à un prix unitaire de 103 pence, représentant une décote de 79% par rapport au cours de clôture de vendredi. Aston Martin a indiqué avoir reçu des engagements irrévocables du fonds public d’investissement saoudien (PIF), de Yew Tree Consortium et de Mercedes-Benz pour exercer pleinement leurs droits dans cette opération, à hauteur de 44,7% de l'émission. Cette opération marque l'étape finale d’une levée de fonds d’environ 653,8 millions de livres dévoilée le 15 juillet, qui incluait une prise de participation du fonds public saoudien à hauteur de 16,7% du capital pour un montant de 78 millions de livres.