Berlin met à contribution les énergéticiens pour soutenir l’économie


Le report sine die du redémarrage de Nord Stream 1 a sans doute accéléré la prise de décision de Berlin. Gazprom a annoncé vendredi avoir détecté une fuite d’huile sur le gazoduc qui devait rouvrir samedi après trois jours de travaux de maintenance, conduisant l’opérateur russe à mettre à l’arrêt complet le gazoduc qui alimente plusieurs pays d’Europe occidentale, dont l’Allemagne. « La Russie n’est plus un partenaire fiable en matière d'énergie », a déclaré dimanche Olaf Scholz lors d’une conférence de presse, ajoutant que son pays serait en mesure de faire face à la demande de chauffage pendant l’hiver. Les réserves de gaz outre-Rhin sont désormais pleines à 85%, un niveau atteint avec près d’un mois d’avance sur le calendrier initial. En août, l’inflation allemande a atteint 7,9% sur un an. Pour soutenir le pouvoir d’achat des consommateurs confrontés à la hausse massive de leur facture énergétique, le chancelier a annoncé 65 milliards d’euros d’aides supplémentaires. Parmi ces mesures figurent l’attribution d’un chèque énergie unique d’une valeur de 300 euros pour des millions de retraités et de 200 euros pour les étudiants. Un abonnement aux transports en commun, dont le prix sera compris « entre 49 et 69 euros » par mois, remplacera le ticket à 9 euros mis en place cet été pour favoriser l’utilisation des transports publics dans un pays où le culte de la voiture perdure. Depuis le début du conflit russo-ukrainien, le montant total des aides débloquées par Berlin s’élève désormais à 95 milliards d’euros. Une contribution obligatoire sur les profits exceptionnels du secteur énergétique sera par ailleurs instaurée. « Les entreprises énergétiques qui produisent par exemple de l'électricité à base de renouvelables, de charbon ou de nucléaire, le font à des coûts de production toujours aussi faibles, mais gagnent énormément d’argent grâce aux mécanismes actuels du marché européen de l'électricité », a expliqué le ministre de l’Economie, Robert Habeck, pour justifier cette mesure qui a fait l’objet de négociations ardues au sein de la coalition gouvernementale. Cette contribution pourrait rapporter « plusieurs dizaines de milliards d’euros », selon le ministre des Finances, Christian Lindner. Une partie de son produit servira à financer 1,7 milliard d’euros d’avantages fiscaux pour 9.000 entreprises consommatrices intensives d'énergie.