Les obligations chinoises n’ont plus la cote


Parmi les classes d’actifs les plus prisées des investisseurs, les obligations chinoises ne semblent plus avoir la cote. Depuis le début de l’année, les capitaux sont massivement sortis de ce marché. Les flux de portefeuilles ont été négatifs chaque mois entre février et juillet cette année sur les obligations, les actions enregistrant quelques mois positifs. Au total, sur la période, 81 milliards de dollars cumulés sont sortis des actions et obligations, dont l’essentiel sur ces dernières, selon les estimations de l’Institute of International Finance (IIF) à partir des données du Bond et Stock Connect. Ces fuites de capitaux contrastent avec les entrées massives de 2020 et 2021, lorsque les investisseurs ont augmenté leur exposition aux obligations chinoises de 30% à 40% chaque année. La situation économique et le différentiel de politique monétaire avec les Etats-Unis ont contribué à ces ventes. «Les derniers indices PMI montrent que le regain épidémique, l’effondrement du secteur immobilier, les pénuries d’électricité et le ralentissement de la croissance mondiale entravent la reprise en Chine» , souligne Arjen van Dijkhuizen, économiste chez ABN Amro. Mais le principal déclencheur des fuites de capitaux semble avoir été la guerre en Ukraine, qui a entraîné la constitution d’une prime géopolitique. Facteurs multiples Les analystes de l’IIF se sont penchés sur les facteurs expliquant les évolutions des flux de capitaux. Les différentiels de croissance et de taux avec les Etats-Unis, l’évolution du change, la volatilité des actions, le CDS et l’inclusion dans les indices en expliquent la moitié. Le reste étant lié aux facteurs politiques et géopolitiques. « Les restrictions liées au Covid-19 , la dépréciation du yuan et un différentiel de taux en baisse n’ont pas aidé les flux de capitaux, mais nous pensons qu’une réévaluation plus fondamentale du risque géopolitique est également en cours» , estiment les analystes de l’IIF, pour qui la taille importante et la forte liquidité des marchés chinois entraînent aussi une plus grande réaction des investisseurs.