Nikon s’empare d’une société d’impression 3D allemande


Nikon va acheter SLM Solutions Group dans le cadre d’un accord qui valorise le fabricant allemand de machines d’impression 3D à environ 600 millions d’euros. Le groupe japonais offre 20 euros par action SLM, représentant une prime d’environ 84% par rapport au cours moyen de l’action sur trois mois, selon un communiqué publié vendredi. Nikon, surtout connu pour ses appareils photo, a déjà sécurisé 61,1% de l’opération grâce notamment aux engagements des actionnaires Elliott Investment Management, Ena Investment Capital et du fondateur de SLM Hans-Joachim Ihde. Pour Elliott, l’accord met fin à son investissement de six ans dans SLM.