Les gérants crédit broient du noir


Après le bel été, une majorité des 28 gérants interrogés entre le 25 août et le 1er septembre par L’Agefi replient la voilure. Neutre sur l’exposition crédit et sur la perspective de spread depuis fin 2021, le panel Crédit a désormais une opinion négative sur l’évolution de la prime de risque crédit, une première depuis de nombreuses années : 14 gérants ont opté pour ce positionnement, 11 restant neutres et seulement trois ayant une vue positive. Les panélistes semblent tirer parti du net rebond de la classe d’actifs cet été , alors que le marché avait intégré dans les prix la possibilité d’un revirement accommodant des banquiers centraux plus tôt que prévu. Espoir douché fin août par le discours résolument belliciste de Jerome Powell, le président de la Fed, à Jackson Hole. Le choc a été particulièrement marqué sur le marché euro, où les économistes s’attendent à un relèvement par la BCE de 75 points de base de ses taux directeurs cette semaine. «Les marchés du crédit en euros devraient encore s’élargir au cours des prochains mois, notamment parce que la crise de l’énergie va de mal en pis, créant une grande incertitude sur les perspectives économiques» , estiment les stratégistes crédit de JPMorgan, qui anticipent en outre une dégradation des facteurs techniques (reprise du marché primaire et flux sortants de la classe d’actifs). Beaucoup de nos panélistes ont augmenté la poche de liquidités, signe de prises de profits. En moyenne, le cash a augmenté de 4,73% à 5,43%. Et la duration a un peu diminué, de 4,45 ans à 4,19 ans, autre indicateur de prudence. Les mouvements ont été nombreux ce mois-ci, avec sept changements d’exposition (cinq abaissements, deux relèvements) et de perspectives de spreads (cinq abaissements, deux relèvements aussi). DWS, UBP sont les seuls gérants à garder une opinion positive sur les spreads , avec une exposition à surpondérer. Octo AM a relevé son exposition à surpondérer et la perspective de spread à neutre en réduisant sa poche de cash à zéro, à contre-courant du panel. Parmi les plus prudents, Swiss Life AM est revenu à sous-pondérer/négative tout en augmentant sa poche de cash de 5% à 10%. Muzinich, OFI AM, Edram et Generali Investments ont abaissé leur exposition à neutre, le dernier abaissant l’opinion sur les spreads de positive à négative. Abrdn, Aviva et Keren Finance complètent les gestions ayant davantage replié la voilure. Keren Finance, qui s’était prudemment réexposé en juillet, a relevé sa poche de cash de 2% à 8%. {"title":"","image":"291946»,"legend":"","credit":""}