La baisse de la productivité aux Etats-Unis relève de l’illusion


L’économie mondiale a hérité, de la crise du Covid-19, un certain nombre de curiosités statistiques. La dégradation de la productivité du travail aux Etats-Unis en est une. «Le mouvement est tellement violent que, même en lissant sur cinq ans, le décrochage est visible depuis 2021, alors que la productivité se redressait depuis 2015» , souligne Christian Parisot, conseiller économique pour Aurel BCG. La productivité a diminué de 2,4% au deuxième trimestre par rapport à la même période l’an dernier, ce qui n’était jamais arrivé depuis que la statistique existe, a confirmé, la semaine passée, le Bureau of Labour Statistics (BLS) dans sa deuxième estimation. «La baisse de la productivité n’est pas illogique après le bond de 2020 en pleine crise pandémique» , constate Florence Pisani, responsable de la recherche économique chez Candriam. Il s’agirait d’un effet de correction normale… à moins que ce ne soit l’effet d’une illusion statistique. Le problème de la productivité est qu’elle ne se mesure pas directement mais se calcule à partir du PIB et du volume de travail d’une économie. Or la crise sanitaire et les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement ont entraîné une forte volatilité des données statistiques, rendant l’estimation de la productivité très volatile. La pénurie de certains composants a affecté certaines productions sans que les entreprises diminuent pour autant leurs effectifs, ce qui se traduit in fine par une sous-activité et une baisse de la productivité. Il en est de même pour les mouvements de stocks, en raison des problèmes d’approvisionnement. Le choc sur le marché du travail aux Etats-Unis, avec des destructions d’emplois puis des embauches massives, a aussi eu un effet sur la productivité. Mais ces éléments n’expliquent pas seuls un mouvement aussi violent. La raison pourrait se trouver dans les données du PIB et de l’emploi américain, qui soulèvent beaucoup de questions, les deux ne reflétant pas la même réalité . Florence Pisani relève toutefois que la pandémie de Covid-19 a aussi eu des effets sur la productivité individuelle difficilement mesurables (Covid long, télétravail…) et estime qu’il faudra attendre encore quelques trimestres (notamment les séries de révisions des donnée) pour savoir si le ralentissement observé est temporaire ou plus durable, avec, dans ce cas, des effets sur la croissance potentielle et des conséquences en termes de politique monétaire.