Les gérants anticipent une stabilité des Bourses à horizon six mois


Attentisme. La période estivale n’a pas poussé le panel Actions à faire preuve de plus d’optimisme qu’avant son départ en vacances. Pourtant, en juillet-août le Nikkei a gagné 6,4%, le S&P 500 4,5%, le CAC 40 3,4%, et l’Euro Stoxx 50 est resté stable. Mais depuis le 15 août, ces indices ont perdu entre 4% et 7%, se retrouvant sous leur niveau du mois de juin. Avec un contexte politique et économique de plus en plus tendu. «La valorisation des actions et les bénéfices des entreprises, jusqu’à présent résilients, seront confrontés à des vents contraires plus violents cet hiver, avec une récession en Europe, une pénurie d’énergie et des taux plus élevés» , prévenait récemment Generali Investments. Toutefois, «pour le moment, les perspectives bénéficiaires restent relativement robustes et le scénario d’une récession peu marquée déjà intégrée par les marchés» , notait récemment ABN Amro. Aussi, les 20 gérants interrogés par L’Agefi entre le 25 août et le 1er septembre sont restés très prudents sur l’avenir des Bourses. Sur les marchés européens, les avis restent équitablement partagés entre les disciples du statu quo, les éternels optimistes avec des objectifs relevés légèrement, voire plus fortement pour Candriam, et les inquiets, réduisant un peu leurs cibles à six et douze mois. Désormais, le panel anticipe une stabilité du CAC 40 et de l’Euro Stoxx 50 à six mois, et une progression d’environ 5% sur un an. Une performance bien insuffisante pour effacer la perte de 7,9% enregistrée depuis un an sur l’indice parisien, et même de 15,7% sur l’indice paneuropéen. Un répondant sur deux anticipe une baisse de ces indices à six mois. Axa IM table même sur une baisse de 9% d’ici un an. En revanche, Crédit Mutuel AM croit toujours à un rebond de 17% à 19% en douze mois. Wall Street est également attendu stable sur les six prochains mois, et en hausse de près de 6% sur un an, après une perte de plus de 11% sur les douze derniers mois. Presque tous les panélistes ont relevé leur cible à six mois, mais moins de la moitié à un an. Dans un an, le S&P 500 devrait avoir perdu 10% pour Axa IM, tandis que Candriam anticipe un gain de 20%. La Bourse japonaise est aussi attendue stable sur six mois et en légère progression de 4% sur un an, ce qui permettrait d’effacer tout juste la contre-performance affichée depuis le début de l’année. {"title":"","image":"291931»,"legend":"","credit":""}