Le site de l’AMF victime de clones frauduleux


Prudence est mère de sûreté. L’AMF a appelé à la vigilance face à la multiplication des sites frauduleux utilisant son acronyme. Toutes créées dans les dernières semaines, les adresses concernées dirigent pour le moment l’internaute vers des pages en construction, mais le régulateur veille. «Elles pourraient être utilisées dans le cadre de campagnes d’hameçonnage («phishing»), ou plus globalement d’usurpation, ciblant les épargnants ou les professionnels , prévient-il. Ce type de pratiques vise à obtenir des victimes la communication d’informations personnelles (pièces d’identité, RIB, etc.), de fichiers clients ou le versement de fonds pour des motifs divers (taxes, frais, etc.) à des fins d’escroqueries.» En conséquence, il est conseillé pour les acteurs de ce secteur de se montrer attentifs lorsqu’ils reçoivent un courriel ou un lien supposément envoyé par l’AMF. Si ceux-ci provienne d’une entité frauduleuse, le destinataire est encouragé à les signaler sur le site de l’AMF. Depuis la crise sanitaire, le phénomène des usurpations d’identités de professionnels du secteur financier et d’institutions publiques connaît une montée en puissance, rappelle le régulateur dans un communiqué.