Berlin annonce un plan anti-inflation de 65 milliards d’euros


L’Allemagne consacrera 65 milliards d’euros supplémentaires pour protéger les consommateurs et les entreprises contre les effets de la flambée de l’inflation, a annoncé dimanche le chancelier allemand Olaf Scholz, alors que la Russie n’a pas remis en route le gazoduc Nordstream 1 samedi après plusieurs jours d’arrêt pour maintenance. Les trois partis de la coalition au pouvoir ont délibéré jusque tard dans la nuit de samedi à dimanche avant d’annoncer le nouveau train de mesures, parmi lesquelles une taxe exceptionnelle sur les sociétés d'énergie et des aides pour les dépenses d'électricité et de transport en commun. Taxe exceptionnelle sur l'énergie Parmi les nouvelles mesures annoncées figure une taxe exceptionnelle sur les énergéticiens, dont le produit est estimé à au moins 10 milliards d’euros par le ministre des Finances Christian Lindner. Celui-ci a évoqué « une fourchette à deux chiffres en milliards ». Une partie du produit de cette taxe, l’une des mesures les plus controversées du nouveau dispositif anti-inflation, servira à financer 1,7 milliard d’euros d’avantages fiscaux pour 9.000 entreprises consommatrices intensives d'énergie. « La Russie n’est plus un partenaire fiable en matière d'énergie », a déclaré Olaf Scholz au cours d’une conférence de presse, ajoutant que l’Allemagne s'était préparée tôt aux risques de coupures et qu’elle serait en mesure de faire face à la demande de chauffage pendant l’hiver. A la date de samedi, les réserves de gaz du pays étaient désormais pleines à 85%, un niveau atteint avec presque un mois d’avance sur le planning, en partie parce que les entreprises ont réduit leur consommation. Mais si les approvisionnements sont jugés suffisants, le gouvernement doit faire davantage pour protéger les consommateurs et les entreprises face à la hausse des coûts, a ajouté le chancelier.