Ageas mise sur son réseau d’agences


Ageas a annoncé la signature d’un partenariat de trois ans avec l’association professionnelle Million Dollar Round Table (MDRT). L’association mondiale, regroupant les principaux professionnels de l’assurance vie et des services financiers devrait apporter au groupe d’assurance belge une expertise sur sa stratégie de distribution. Cette alliance entre dans le cadre du plan stratégique à horizon 2024 d’Ageas qui vise, entre autres, à développer son réseau de distribution en agence. « Avec ce partenariat de trois ans, nous améliorons le développement et la diversification de la distribution ainsi que l’excellence commerciale pour nos clients, et ce, dans le cadre de notre plan stratégique à long terme Impact24 », déclare Hans De Cuyper, directeur général d’Ageas. « La mission du MDRT est de professionnaliser et de former les agents d’assurance et prestataires de services financiers afin que le secteur soit de plus en plus centré sur le client », peut-on lire dans un communiqué. Selon une source proche du dossier, le groupe d’assurance coté à l’Euronext n’a pas encore prévu de faire bénéficier ses agences situées dans l’hexagone de cette union. Contacté par la rédaction, Ageas n’a pas encore confirmé cette information.