Trescal, l’ancienne filiale d’Air Liquide, se cherche un nouvel actionnaire


Avec la dégradation du contexte économique, l’industrie du private equity tourne au ralenti. Certains dossiers ont tout de même décidé d’affronter la morosité actuelle du marché, à l’image du spécialiste de la métrologie Trescal. Selon nos informations, cette ancienne filiale d’Air Liquide a été mise en vente par son propriétaire, Omers Private Equity – une structure évoluant dans le giron du fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario. Pour ce projet, un mandat de cession a été accordé à la banque d’affaires DC Advisory, a appris L’Agef i. Contactée, DC Advisory n’a pas souhaité commenter. Plusieurs grands noms de l’investissement non coté tournent autour de Trescal, à commencer par Astorg et PAI Partners. Les deux gérants s’étaient déjà penchés sur l’actif il y a cinq ans. Les noms de Bridgepoint, Carlyle, EQT et Partners Group sont aussi cités. Une présence dans 28 pays «En cinq ans, Trescal a vu son Ebitda doubler, il devrait atteindre 90 millions d’euros en 2022. Une vente pourrait donc se conclure à plus de 1,5 milliard d’euros» , estime un proche du dossier. La piste d’une cession à un industriel ne serait pas exclue. En 2017, Omers (90 milliards d’euros sous gestion l’an dernier) s’était imposé dans une enchère animée par Natixis Partners et Canaccord Genuity, en formulant une offre valorisant le groupe tricolore 670 millions d’euros . Pour alimenter sa croissance, Trescal a historiquement eu recours à une politique de croissance externe ambitieuse. Après avoir coupé les ponts avec Air Liquide, en 2007, il s’est développé dans le monde, notamment en Amérique du Nord et du Sud, en Afrique du Nord, en Asie-Pacifique et en Europe. En 2019, il s’est aussi implanté en Océanie, avec des acquisitions en Australie (IPAC Solutions…) et en Nouvelle Zélande. Et en Asie, un an plus tard, en posant ses valises en Corée du Sud avec le rachat de Korea Testing Instruments Calibration Center. Une trentaine d’opérations auraient ainsi été menées depuis 2018. Il est aujourd’hui présent dans une petite trentaine de pays et sert plus de 60.000 clients pour des missions d’étalonnage, d’accréditation, de réparation et de maintenance ou encore de gestion de parcs d’instruments.