Le G7 confirme un accord pour plafonner le prix du pétrole russe


Les ministres des Finances du G7 ont confirmé vendredi leur intention de mettre en place un plafonnement du prix du pétrole brut et des produits pétroliers d’origine russe. « Le plafond des prix sera fixé à un niveau fondé sur une série de données techniques et sera décidé par l’ensemble de la coalition avant sa mise en œuvre » , écrivent les sept pays dans cette déclaration, assurant que les futurs prix seraient « communiqués publiquement de manière claire et transparente ». L’assurance transport, outil d’intervention Pour plafonner les prix, la solution consisterait à prohiber les services qui permettent de transporter les produits pétroliers russes sauf si ceux-ci sont vendus à un prix inférieur au plafond. Elle passerait par l’interdiction faite aux assureurs de couvrir les tankers transportant l’or noir vendu par Moscou. Pour que la décision du G7 soit effective, elle devra cependant rallier l’ensemble des pays de l’Union européenne, et donc obliger le bloc à réécrire une partie des sanctions adoptées à l'égard de la Russie après l’invasion de l’Ukraine. « Nous souhaitons aligner sa mise en application avec le calendrier des mesures qui y sont liées dans le cadre du sixième paquet de sanctions de l’Union européenne », ajoutent les ministres du G7. Le rôle de la Chine et de l’Inde, gros importateurs, sera également crucial. A cet effet, le G7 « invite tous les pays à donner leur avis sur la conception du plafonnement des prix » , afin d’établir « une large coalition » permettant de maximiser l’impact d’un plafonnement des prix.