La vice-présidente argentine échappe à une tentative de meurtre


La vice-présidente argentine Cristina Fernandez de Kirchner est indemne après qu’un homme muni d’un pistolet a tenté jeudi soir d’ouvrir le feu contre elle mais n’y est pas parvenu, l’arme n’ayant pas détoné, ont déclaré les autorités. Durant une allocution télévisée, le président Alberto Fernandez a décrit l’incident comme le plus grave jamais survenu dans le pays depuis le retour à la démocratie. L’assaillant, que les autorités ont identifié comme un homme âgé de 35 ans et d’origine brésilienne, a rapidement été arrêté par la police, qui a saisi son arme. L’attaque, survenue devant le domicile de la dirigeante dans la capitale Buenos Aires, où plusieurs centaines de personnes se trouvaient pour afficher leur soutien à celle-ci, jugée pour des accusations de corruption, souligne les tensions politiques croissantes en Argentine, et plus globalement en Amérique du Sud, dans un contexte de grave crise économique. Cristina Fernandez de Kirchner encourt une peine de 12 ans d’emprisonnement et une possible exclusion à vie de la fonction publique dans le cadre d’une affaire concernant des contrats publics attribués au début des années 2000.