Le gérant de hedge funds Neil Phillips accusé de manipulation de marchés


Les procureurs américains ont accusé Neil Phillips, un gérant de hedge fund basé à Londres, de conspiration pour pouvoir manipuler les marchés de devises, rapporte le Financial Times. Le gérant, qui avait cofondé Glen Point Capital, une société de hedge funds sur les marchés émergents, a été arrêté en Espagne en début de semaine, selon les procureurs du Département de la Justice. Il est accusé de conspiration de fraude aux devises et de fraude informatique visant à manipuler le taux du rand sud-africain de façon à provoquer le paiement de 20 millions de dollars sur une option que son fonds avait acquise. Les faits remonteraient à 2017.