CalSTRS pose de nouveaux jalons pour atteindre la neutralité carbone


Son Etat brûle, mais CalSTRS ne regarde pas ailleurs. Le fonds de pension californien aux 311,7 milliards de dollars (312 milliards d’euros) sous gestion avance dans son chemin vers la neutralité carbone de son portefeuille d’ici 2050 avec un nouveau «plan total» voté par son conseil d’administration. Le plan intègre le fait que le changement climatique présente des risques avérés envers tous les secteurs de l’économie mondiale et toutes les classes d’actifs. Le fonds annonce donc se doter d’un objectif intermédiaire de réduire les émissions de gaz à effet de serre de ses investissements de 50% avant 2030, en lien avec les dernières publications du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec). Il va désormais incorporer le sujet des émissions à toutes ses décisions d’investissement dans l’analyse rendement / risque et dans la mesure des impacts sur le niveau de financement du fonds. Côté investissement, CalSTRS se fixe le but d’atteindre 20% de son portefeuille d’actions cotées investies en suivant un indice bas carbone. Enfin, pour sa gestion actif / passif, il va utiliser des scénarios climatiques pour faire tourner ses modélisations et ainsi guider son allocation. Fondé sur la science «Nous devons intensifier notre travail de réduction des émissions, étendre nos investissements dans des solutions bas carbone et utiliser notre influence pour accélérer la transition de l’économie mondiale», a déclaré la vice-présidente du conseil d’administration Sharon Hendricks. Le fonds s’engage aussi à passer en revue ses objectifs et sa stratégie «net-zero» chaque année afin de les ajuster aux données les plus récentes, aux fluctuations de marché et aux dernières avancées scientifiques.