Le directeur général de Shell pourrait quitter l’entreprise


Selon des informations de Reuters qui cite deux sources internes à Shell, le directeur général, Ben van Beurden, quitterait l’entreprise l’année prochaine. Le pétrolier aurait déjà identifié quatre candidats potentiels pour le remplacer : le directeur de la branche énergies renouvelables et gaz intégré Wael Sawan, le directeur des activités aval de raffinage Huibert Vigeveno, la directrice financière Sinead Gorman, et la directrice des activités amont Zoe Yujnovich. Ben van Beurden avait rejoint Shell en 1983. Il est directeur général depuis le 1er janvier 2014. Son successeur devra notamment mettre en oeuvre l’ambitieuse stratégie «climat» du pétrolier .