Le fonds de pension public de Corée fait appel à un gérant américain


Le fonds de pension public de Corée du Sud, National Pension Service (NPS), investit dans la plateforme crédit durable de Blackstone pour renforcer ses stratégies ESG, indique «The Korea Economic Daily». La plateforme créée en janvier pour compléter les stratégies en private equity de Blackstone, prévoit d’investir 100 milliards de dollars, en crédit (investment Grade ou non, titres préférentiels et convertibles), dans les énergies renouvelables et la transition énergétique (installations solaires pour les particuliers, rénovation énergétique, centrales et stockage d’énergies renouvelables, transports décarbonés, infrastructures d’énergie, sustainability linked loans, financements verts). La plateforme qui compte 30 collaborateurs en Amérique du Nord et Europe, est dirigée par Robert Horn et peut s’appuyer sur les équipes d’opération de portefeuille de Blackstone.