Lufthansa annule des centaines de vols en raison de la grève des pilotes


Lufthansa a déclaré qu’elle avait annulé environ 800 vols à Francfort et Munich vendredi, affectant 130.000 passagers, et a affirmé qu’elle travaillait d’arrache-pied pour minimiser l’impact de la grève déclenchée par ses pilotes. Le syndicat Vereinigung Cockpit (VC) avait appelé plus de 5.000 pilotes de la compagnie aérienne allemande à débrayer pendant 24 heures, estimant que les dernières négociations salariales avaient échoué. Ce syndicat réclame une augmentation de salaire de 5,5% cette année et une indexation automatique sur l’inflation par la suite, ainsi que de meilleures conditions pour les pilotes débutants. Lufthansa a déclaré que les demandes de VC augmenteraient ses coûts de personnel de 40%, soit environ 900 millions d’euros au cours des deux prochaines années.