Saint-Gobain vend une activité dans le verre en France


Le fabricant de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé vendredi avoir bouclé la cession de son activité de transformation verrière Saint-Gobain Glassolutions Grand Ouest à un groupe d’investisseurs privés mené par d’anciens dirigeants du groupe. «Cette activité, qui opère dans la transformation verrière dans le Nord-Ouest de la France et dans l’installation verrière dans la France entière, a généré un chiffre d’affaires d’environ 60 millions d’euros en 2021 et emploie 420 personnes» , a indiqué Saint-Gobain dans un communiqué. Cette cession intervient dans un contexte difficile pour l’industrie du verre en France, touchée de plein fouet par la crise énergétique.