Le régulateur danois épingle le fonds de pension PFA


PFA va devoir rectifier ses méthodes. Le fonds de pension danois vient de recevoir l’avis de l’Autorité danoise de surveillance financière, la Finanstilsynet, après une inspection datant de mars 2021et portant en particulier sur ses pratiques en matière de capital investissement, dette privée, infrastructures et immobilier non coté.L’autorité s’est penchée sur le profil de risque des investissements et des prêts, sur la mesure de ces risques, sur le suivi et le reporting ainsi que la valorisation. Le portefeuille de non coté de PFA a en effet grandi rapidement: le superviseur note qu’il est passé de 12 milliards de couronnes danoises (1,6 milliard d’euros) fin 2015 à 50 milliards fin 2020. En proportion, ces investissements qui pesaient 2,8% du portefeuille d’actifs en 2015 ont grimpé à 7,7% en 2020. La stratégie de PFA le conduit ainsi à réaliser, outre ses investissements dans des fonds, des prises de participation directes dans des actifs privés, ce qui représentait un tiers du portefeuille non coté au moment de l’inspection. La Finanstilsynet a estimé que la société n’avait pas suffisamment spécifié les primes de risque dans le calcul de l’exigence de rendement pour les investissements directs individuels, et qu’un rapport rendement/risque suffisant pour les investissements dans des fonds alternatifs n’avait pas été préparé. Elle demande également un meilleur contrôle des risques liés à la concentration des investissements importants confiés à des gérants, et une meilleure mesure de ces risques en exigeant un reporting adéquat de ses gérants. L’autorité danoise a par ailleurs estimé que PFA n’a pas veillé à ce que la valorisation des investissements lors de la période postérieure à la comptabilisation initiale soit faite à la juste valeur. En cours de rectification Le directeur des investissements chez PFA, Kasper A. Lorenzen, a déclaré que le fonds répondra aux exigences de la Finanstilsynet et est en train de rectifier les points soulevés.«Nous sommes convaincus que PFA dispose d’une configuration solide pour les investissements alternatifs, pour lesquels nous disposons de solides compétences et processus», commente-t-il. Il précise que le fonds a constitué un portefeuille d’investissements alternatifs qui a généré un rendement de 51% au cours des cinq dernières années, correspondant à environ 18 milliards de couronnes.