Lannebo lance un fonds sur la transition verte


La société de gestion suédoise Lannebo va lancer le fonds Lannebo Europe Green Transition, un fonds actions qui sera investi dans les petites et moyennes entreprises qui contribuent à la transition écologique de l’Europe. La nouvelle stratégie sera gérée par Carsten Dehn, Ulrik Ellesgaard et Philip Andreasen, l’équipe qui pilote déjà le Lannebo Europe Small Cap. «Dans notre travail de gérants, nous avons rencontré de nombreuses petites entreprises qui sont des leaders de leur secteur, mais qui sont négligées parce qu’elles sont petites et méconnues. Notre ambition est de dénicher et d’investir dans ces perles rares qui jouent un rôle important dans la transformation verte de l’Europe», explique Ulrik Ellesgaard. Lannebo Europe Green Transition est un fonds classé article 9.