Eiffage séduit les analystes mais pas les investisseurs


L’action du groupe de BTP et de concessions a perdu du terrain en Bourse jeudi malgré la publication de résultats semestriels de bonne tenue et la confirmation de ses objectifs annuels. Entre janvier et juin 2022, Eiffage a enregistré une hausse de son chiffre d’affaires de 8,6%, à 9,45 milliards d’euros, et son profit net s’est envolé de 36,2%, à 354 millions d’euros. Des chiffres nettement supérieurs aux attentes des analystes. Selon un consensus FactSet, ils anticipaient en moyenne un bénéfice net de 333 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 9,37 milliards d’euros. Ces résultats, supérieurs à leur niveau d’avant la crise sanitaire, pourraient conduire le consensus à revoir à la hausse ses estimations annuelles, estiment les courtiers Stifel et UBS. Talon d’Achille Forts d’un carnet de commandes de 18 milliards d’euros à fin juin, en hausse de 9% sur un an, les dirigeants prévoient toujours une nouvelle progression de l’activité et des résultats sur l’ensemble de l’exercice. «Les Concessions, qui bénéficient d’une base de comparaison favorable sur le premier semestre, devraient afficher une croissance plus soutenue» que les Travaux, a précisé Eiffage. Sur les six premiers mois de l’année, les concessions autoroutières ont en effet enregistré une hausse d’activité de 21,3%, tirée par un trafic supérieur à son niveau de 2019. La branche Travaux, en hausse de 6,4%, a sous-performé par rapport à ses pairs selon Stifel, qui la considère comme le talon d’Achille d’Eiffage. Pour 2022, les analystes anticipent en moyenne un bénéfice net de 873 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 19,7 milliards d’euros, contre 777 millions et 18,7 milliards d’euros respectivement en 2021. En parallèle de ses résultats semestriels, Eiffage a également annoncé être entré en négociations exclusives en vue de détenir plus de 80% du groupe Sun’R, pour un montant non communiqué. Créé en 2007, Sun’R développe et produit de l’électricité photovoltaïque et fournit également de l’électricité verte en circuit court. Autant d’annonces qui n’ont pas vraiment convaincu les investisseurs. L’action Eiffage a reculé de 1,8% jeudi à la Bourse de Paris, quand le SBF 120, son indice de référence, n’abandonnait «que» 1,5%.