L’ACPR accorde un délai de grâce d’un an aux plateformes de financement participatif


Les Intermédiaires en financement participatif (IFP) peuvent souffler. La Commission européenne a décidé de prolonger d’un an la période de transition permettant aux plateformes de crowdfunding d’obtenir le nouvel agrément de Prestataires de services en financement participatif (PSFP). Le délai, devant initialement se terminer le 10 novembre prochain, a finalement été repoussé au 10 novembre 2023. La nouvelle avait néanmoins laissé les plateformes françaises dans le flou, puisque la loi prévoyait la suppression des deux statuts existants (Conseillers en investissement participatif et IFP hors dons et prêts non rémunérés) dès le 12 novembre 2022. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a publié un communiqué mercredi 31 août, actant le délai supplémentaire pour les IFP, qui dépendent d’elle. Ils disposent ainsi d’un an supplémentaire pour se mettre en conformité avec le nouveau cadre juridique européen. Pour pouvoir continuer à exercer sur le sol français et européen, ils devront avoir obtenu leur nouveau statut de PSFP au plus tard le 10 novembre 2023.