L’entrepreneur américain Michael Saylor est accusé d’évasion fiscale


Le procureur général de Washington, aux Etats-Unis, Karl Racine a annoncé, jeudi, poursuivre en justice Michael Saylor, estimant que ce dernier devait plus de 25 millions de dollars d’impôts à son district. Selon l’action en justice déposée, l’entrepreneur américain, essentiellement connu pour être un des plus fervents supporters du bitcoin, aurait prétendu frauduleusement ne pas être résident de ce district pour se soustraire à ses obligations fiscales depuis plus de dix ans. «Nous poursuivons également sa société, MicroStrategy, pour avoir conspiré afin de l’aider à échapper aux impôts qu’il doit légalement sur les centaines de millions de dollars qu’il a gagnés en vivant à Washington» , a également déclaré sur Twitter le procureur général.