Les marchés ont brutalement inversé la tendance en août


Les investisseurs se seraient bien contentés de la première moitié du mois d’août. Jusqu’au 15, la bonne performance du mois de juillet s’était poursuivie, permettant à 23 classes d’actifs sur les 38 suivies par les stratégistes de Deutsche Bank d’être encore dans le vert. Les opérateurs continuaient de croire à un arrêt plus rapide qu’anticipé du resserrement monétaire. Mais à la fin du mois, 32 actifs étaient dans le rouge. «Il y a eu une forte correction après le discours très belliciste de Jerome Powell à Jackson Hole» , souligne Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. Le président de la Fed a réitéré sa détermination à lutter contre l’inflation en maintenant s’il le fallait une politique restrictive pendant un certain temps, «ce qui a provoqué des pertes substantielles pour les marchés alors qu’ils commençaient à évaluer un rythme plus rapide de hausses de taux» , poursuit l’analyste. Mais le choc le plus brutal a été ressenti en Europe, où les obligations souveraines ont accusé leur pire performance mensuelle (plus fort écartement du taux 2 ans allemand depuis 1981). «La baisse de 5,1% a été la plus importante depuis le début de la série d’indice iBoxx en 1990» , précise Henry Allen. L’accélération de l’inflation en zone euro et les anticipations d’une hausse de 75 points de base (pb) lors de la prochaine réunion de la Banque centrale européenne ont accompagné le mouvement, dans un contexte de flambée des prix du gaz et de l’électricité en Europe et malgré la chute des cours du pétrole. Les actions aussi terminent le mois en forte baisse. {"title":"","image":"291918»,"legend":"","credit":""}