Nvidia et AMD sont contraints de suspendre la vente en Chine de certaines de leurs puces


Washington durcit le ton. Il a demandé à deux des principaux constructeurs américains de semi-conducteurs, Nvidia et Advanced Micro Devices (AMD), de suspendre la vente en Chine de certaines de leurs puces dédiées à l’intelligence artificielle. L’effet ne s’est pas fait attendre : les deux groupes reculaient en cotation post-clôture dès mercredi soir. Et s’enfonçaient en séance jeudi, Nvidia perdant près de 12% et AMD environ 7%. Dans leur sillage, tout le compartiement souffrait. Seagate Technology, Micron, Applied Materials et Intel perdaient, jeudi, de 1,1% à 4,7%. Qualcomm fléchissait de 4,20%. Nvidia avait averti dès mercredi soir que les nouvelles restrictions vers la Chine pourraient entraver ses activités dans ce pays. Les produits visés par l’exécutif américain concernent les puces A100 et H100, calibrées pour accélérer les calculs liés à l’intelligence artificielle. L’A100 s’est établie comme la référence du secteur, et la H100, annoncée cette année mais pas encore commercialisée, doit prendre sa succession. AMD, de son côté, a déclaré avoir reçu de nouvelles exigences de licence qui empêcheraient l’exportation de ses puces d’intelligence artificielle MI250 vers la Chine, mais ses puces MI100 ne seraient pas affectées. Certes, Nvidia a nuancé, jeudi matin, précisant que le gouvernement américain autorisait les exportations, réexportations et transferts dans le pays nécessaires pour continuer son développement des circuits intégrés H100. Mais cette décision du gouvernement va peser sur ses affaires. Elle a déjà déclaré avoir enregistré, ce trimestre, 400 millions de dollars de ventes des puces concernées à la Chine, qui pourraient être perdues si les entreprises chinoises décidaient de ne pas acheter de produits Nvidia alternatifs. Tensions accrues entre les États-Unis et la Chine De plus, du fait d’une industrie du jeu vidéo plus faible, Nvidia s’attend à des ventes de 5,90 milliards de dollars au troisième trimestre, en baisse de 17% par rapport à la même période l’an dernier. Surtout, cette annonce semble marquer une escalade majeure dans la «guerre froide» entre les Etats-Unis et la Chine, marquée déjà en 2020 par la mise au ban du géant chinois des télécoms Huawei. Ces décisions pourraient handicaper certains pans des écosystèmes tech chinois. Et les tensions montent sur le sort de Taïwan, centre névralgique mondial de la production de composants électroniques. Un pays envers lequel Pékin ne cache plus ses intentions belliqueuses.