Credit Suisse envisagerait des coupes claires dans ses effectifs


La banque helvétique réfléchirait à la suppression d’environ 5.000 emplois dans l’ensemble du groupe – soit près d’un emploi sur dix –, dans le cadre d’une campagne de réduction de ses coûts, a déclaré à Reuters une source directement au courant du dossier, tout en précisant que les discussions restent en cours et que l’ampleur de la restructuration pourrait encore changer. La banque s’est refusée à tout commentaire, renvoyant à sa position précédente, qui projette un point complet sur sa stratégie à l’occasion des comptes du troisième trimestre 2022. Credit Suisse a nommé en juillet Ulrich Körner, jusqu’alors à la tête de la gestion d’actifs, au poste de directeur général.