Un nouvel obstacle se dresse pour Microsoft sur la route d’Activision


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé jeudi qu’elle comptait ouvrir une enquête approfondie sur le projet d’acquisition de l'éditeur américain de jeux vidéo Activision Blizzard par Microsoft pour 75 milliards de dollars, annoncé en janvier. La CMA estime que cette acquisition risque de réduire considérablement la concurrence dans les domaines des consoles de jeux, des abonnements multi-jeux et des services de «cloud gaming». Elle craint que Microsoft ne refuse à ses concurrents l’accès aux jeux d’Activision, dont Call of Duty et World of Warcraft . Microsoft est propriétaire de la Xbox, l’une des consoles de jeu les plus populaires. La CMA a indiqué que ces craintes justifiaient une enquête approfondie, dite de «phase 2». Microsoft et Activision ont cinq jours ouvrables pour soumettre des propositions visant à remédier à ces problèmes de concurrence. Le président de Microsoft, Brad Smith, a déclaré que l’entreprise était prête à travailler avec la CMA sur les prochaines étapes de l’enquête et à répondre à toutes ses préoccupations. L’opération, annoncée en janvier dernier, constituera la plus grosse acquisition de l’histoire du groupe américain.