Aramco pourrait acheter une partie de l’entité thermique de Renault


Le géant pétrolier saoudien Saudi Aramco est en pourparlers avec Renault en vue d’une possible entrée au capital de la future entité de moteurs thermiques du constructeur automobile français, a-t-on appris jeudi de source proche du dossier, confirmant une information du Monde . Reuters a révélé, mardi, que Renault pourrait accueillir le constructeur automobile chinois Geely Automobile Holdings et un groupe pétrolier au capital de cette future société, appelée à coexister avec une entité dédiée à l’électrique et aux logiciels. Selon Le Monde , c’est avec le groupe pétrolier saoudien que Renault «pourrait travailler sur l’après-pétrole et les carburants de synthèse» . Renault et Aramco ont refusé de commenter ces informations.