Les nouveaux fonds de l'été...


Leur nombre n’a pas été très élevé. En revanche, l’un d’entre eux s’est engouffré dans le l’univers du métavers faisant du même coup preuve d’une grande originalité. , Invesco sort un fonds métavers , Invesco vient de lancer Invesco Metaverse, un fonds d’actions internationales géré activement qui offre aux investisseurs une exposition au marché du métavers. , Le nouveau produit est investi dans des entreprises de grande, moyenne et petite capitalisations issues de la chaîne de valeur du métavers. Cela englobe de nombreux secteurs distincts et interdépendants qui contribuent à faciliter, créer ou tirer parti de la croissance des mondes virtuels immersifs, indique Invesco. , Sur le plan thématique, le fonds se concentrera sur sept domaines : les systèmes informatiques et d’exploitation de nouvelle génération ; le matériel et les dispositifs permettant d’accéder au métavers ; les réseaux pour l’hyperconnectivité ; les plateformes immersives développées avec l’intelligence artificielle ; la blockchain ; les outils d'échange nécessaires pour assurer l’interopérabilité et les services et les actifs qui faciliteront la numérisation de l'économie réelle. , Le portefeuille vise en outre une diversification géographique, avec des sociétés basées aux États-Unis, en Asie, au Japon et en Europe. Le fonds n’est pas géré par rapport à un indice de référence, mais sa performance est comparée à l’indice de référence MSCI AC World (Net Total Return). , Invesco Metaverse sera géré conjointement par Tony Roberts, gérant, et James McDermottroe, gérant adjoint, qui appartiennent tous les deux à l'équipe Asia & Emerging Markets Equities d’Invesco, basée au Royaume-Uni. , « On estime que, d’ici 2030, la réalité virtuelle et augmentée pourrait générer 1.600 milliards d’euros au sein de l'économie mondiale », a commenté Tony Roberts, gérant chez Invesco, citant des chiffres de PWC. Amundi lance un fonds sur les futurs champions de l’ESG sur les émergents Amundi a lancé cet été Amundi Funds Emerging Markets Equity ESG Improvers, un fonds géré activement investi dans les entreprises des marchés émergents présentant des caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance « prometteuses ». Il s’agit de la première stratégie des six fonds de la gamme ESG Improvers à se concentrer sur les marchés émergents. Le portefeuille sera investi dans 90 à 120valeurs internationales de toutes capitalisations issues des marchés émergents, en mettant l’accent sur l’amélioration des caractéristiques de durabilité. Conformément à la philosophie qui sous-tend la gamme ESG Improvers depuis son lancement en 2021, le fonds adoptera une vision prospective de l’ESG et l’engagement constituera un élément clé. « L’objectif est d’aller au-delà d’une méthodologie statique de notation ESG, en s’engageant auprès des entreprises présentant un profil ESG certes inférieur mais en amélioration, afin d’avoir un impact plus important sur les investissements et d’aider ces entreprises à obtenir un score ESG plus élevé », explique un communiqué. Le fonds sera co-géré par Deirdre Maher, responsable des marchés frontières, et Andrea Salvatori, gérant de portefeuille senior - responsable stratégies ESG pour les marchés émergents chez Amundi. L’équipe marchés émergents d’Amundi gère plus de 41milliards d’euros d’actifs sous gestion. Le fonds est disponible au sein de la Sicav Amundi Funds et actuellement enregistré dans les pays suivants: France, Danemark, Finlande, Allemagne, Italie, Luxembourg, Norvège et Suède. Impax AM lance un fonds sur la plateforme PrivilEdge de Lombard Odier , Lombard Odier & Cie s’est allié à Impax Asset Management pour lancer un nouveau fonds de grandes capitalisations américaines sur sa plateforme ouverte PrivilEdge. PrivilEdge – Impax US Large Cap, cogéré par Andrew Braun et Barbara Browning, est investi dans un portefeuille de sociétés américaines de grande capitalisation cotées en Bourse qui présentent des valorisations intéressantes et bien positionnées pour profiter de la transition vers une économie plus durable. Le fonds se base sur la stratégie US Large Cap d’Impax. Le processus d’investissement repose sur les outils exclusifs d’Impax, dont l’Impax Sustainability Lens, l’Impax Systematic ESG Rating et l’intégration des facteurs ESG. Le fonds PrivilEdge – Impax US Large Cap sera proposé aux clients en Belgique, en France, en Allemagne, en Italie, au Liechtenstein, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suisse et au Royaume-Uni. , Vanguard introduit deux ETF à Milan et Londres , Vanguard a lancé deux ETF ESG sur les Bourses de Milan et de Londres. Il s’agit des fonds ESG Developed Europe All Cap UCITS ETF et ESG North America All Cap UCITS ETF. Le premier réplique l’indice FTSE Developed Europe All Cap Choice et offre une exposition aux actions de grande, moyenne et petite capitalisations des pays européens développés. Le second suit l’indice FTSE North America All Cap Choice et couvre les titres de grande, moyenne et petite capitalisations des Etats-Unis et du Canada.