Le FMI accorde une aide de 2,9 milliards de dollars au Sri Lanka


Le Sri Lanka a conclu un accord préliminaire avec le Fonds monétaire international (FMI) pour un prêt d’environ 2,9 milliards de dollars, dans le cadre du Mécanisme élargi de crédit (Extended fund facility – EFF), a annoncé le FMI jeudi. Face à un lourd endettement de 51 milliards de dollars et confronté à la pire crise économique de son histoire, le Sri Lanka avait dit chercher à obtenir jusqu'à trois milliards de dollars du FMI. L’accord provisoire, d’une durée prévue de quatre ans, vise à «restaurer la stabilité macroéconomique et la soutenabilité de la dette» , précise le Fonds dans un communiqué. La population sri-lankaise est confrontée depuis des mois à des pénuries de carburants et d’autres produits de base, ce qui a entraîné des troubles politiques et une inflation qui atteint désormais près de 65% en rythme annuel. Le pays a fait défaut sur sa dette en mai dernier pour la première fois de son histoire.