Un nouvel obstacle se dresse pour Microsoft sur la route d’Activision


L’opération de 69 milliards de dollars va devoir attendre. Sans doute longtemps. Le gendarme britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), menace de lancer une enquête approfondie sur les conséquences de l’acquisition d’Activision Blizzard. L’Autorité a indiqué, jeudi, avoir donné à Microsoft la date butoir du 8 septembre pour lui fournir des réponses rendant possible un accord acceptable. La CMA s’inquiète d’une diminution sensible de la concurrence dans le secteur des consoles de jeu et des services d’abonnement. «Nous craignons que Microsoft puisse, post-fusion, utiliser son contrôle sur des jeux populaires comme Call of Duty et World of Warcraft pour nuire à ses rivaux, y compris les rivaux récents ou futurs dans les services d’abonnement multijeux et dans le ‘cloud’» , a déclaré Sorcha O’Carroll, responsable des fusions au sein de la CMA.