Reckitt Benckiser est pénalisé par le départ surprise de son directeur général


Le groupe britannique spécialisé dans la fabrication et la distribution de produits d’entretien, d’hygiène et pharmaceutiques, abandonne plus de 4% jeudi à la Bourse de Londres après l’annonce-surprise du départ d’ici à la fin septembre de Laxman Narasimhan, son directeur général depuis 2019. La stratégie et l’exécution opérationnelle de cet ancien de PepsiCo et Mckinsey était appréciée par les investisseurs. Nicandro Durante assurera l’intérim de la direction, le temps que le conseil d’administration de Reckitt Benckiser désigne un successeur à Laxman Narasimhan.