La responsable multigestion de Groupama AM se met à son compte


Servane Duforest, la responsable multigestion de Groupama Asset Management, a quitté la société de gestion pour créer son activité de conseil en gestion d’actifs. «Après plus de 20 ans en tant que gérante et responsable d’équipe, je poursuis ma route en tant que consultante indépendante», annonce-t-elle sur Linked-In. Elle précise qu’elle pourra répondre à des missions couvrant différents besoin: revue de gamme, focus sur une stratégie, mise en place de process de gestion, intégration de l’ESG, gestion conseillée en allocation et en sélection et communication et marketing. Servane Duforest a passé 14 ans chez Groupama AM. Dernièrement, elle était responsable d’une équipe de trois analystes-gérants, pour une activité représentant 1,8 milliard d’euros d’encours sous gestion. Avant cela, elle avait travaillé trois ans chez FundQuest en tant que multigérante. Contacté par NewsManagers, Groupama Asset Management a indiqué que Selim Boughalem a remplacé Servane Duforest en tant que responsable de la gestion multi-asset et dynamique chez Groupama AM. L’intéressé, qui travaille pour la société de gestion depuis 2011, était dernièrement gérant de fonds diversifié international.