Alma Capital recrute de nouveaux commerciaux


La plateforme de fonds Ucits Alma Capital vient de recruter trois commerciaux pour couvrir différents pays d’Europe. Basé à Londres, Rollo Harvey s’occupera du marché britannique. Il vient de Montlake où il occupait un poste similaire. Katharina Poeter va couvrir les marchés allemand et autrichien, après avoir travaillé pour Palico. Enfin, Allison Meylan se chargera du marché français. Elle vient de Société Générale où elle travaillait pour le réseau de banque de détail.