Isai fait le pari d’offrir de la dette pour les start-up


Réputée pour son activité d’investisseur dans l’univers de la Tech, Isai élargit son offre. La société de gestion, présidée par l’emblématique Jean-David Chamboredon, vient de lancer son tout premier fonds de dette, baptisé Isai Growth Lending I. «Après avoir lancé notre activité de capital-risque en 2010, puis élargi au LBO et au capital-développement en 2013, nous avions réfléchi à nous lancer sur la partie dette. Le coup d’accélérateur s’est produit lorsque nous avons rencontré, l’an dernier, une équipe qui était sur un projet similaire et que nous avons décidé d’intégrer», explique le président et cofondateur d’Isai. Cette équipe se compose de Pierre Cousin, précédemment chez Scor Investment Partners pour y développer l’activité de fonds de dette privée et LBO, et de Sébastien Ritter, l’ex-responsable de l’innovation et directeur d’investissement au sein de la Banque Wormser Frères. Les «jeunes pousses» rentables Doté d’une taille initiale de 40 millions d’euros, le fonds espère doubler sa capacité d’investissement d’ici à son closing final. Il a d’ores et déjà été souscrit par des investisseurs historiques d’Isai, de multiples entrepreneurs et plusieurs institutionnels, dont Bpifrance. Mais la route ne sera pas simple tant la proposition s’éloigne des offres habituellement faites aux limited partners. Les prêts prendront essentiellement la forme d’obligations avec bons de souscription d’actions (OBSA). Ils permettront ainsi d’éviter la dilution des dirigeants et seront le plus souvent composés de dette amortissable et à remboursement in fine. Isai Growth Lending I cible des «jeunes pousses» rentables ou structurellement en capacité de l’être, avec au moins 4 millions d’euros de chiffre d’affaires. Les financements proposés pourront aller de 2 millions à 10 millions d’euros. «Ce fonds est de taille modeste car son marché l’est aussi. Je reste cependant persuadé que l’environnement actuel du capital-risque va permettre à cette offre de trouver sa place», estime Jean-David Chamboredon. Un enthousiasme lié à la baisse des valorisations constatée dans la Tech depuis le début de l’année. Dans certains secteurs, les valorisations ont chuté, augmentant de facto le coût du capital et donc l’attrait pour la dette. A ce jour, les offres de dette ciblant les «jeunes pousses» restent relativement rares dans l’Hexagone. Banque Wormser Frères en propose, ainsi que certains grands fonds généralistes dans le cadre des levées faites par les licornes.