Jackson Hole vient en soutien des messages bellicistes


Les conférences de Jackson Hole 2021 avaient validé la nouvelle stratégie de la Réserve fédérale américaine (la Fed) ciblée sur l’emploi, celles de 2022 sont venues décrire les nouvelles contraintes pour l’économie, à savoir une lutte prioritaire contre l’inflation, rappelée par le président Jerome Powell, en vue de remonter les taux «plus haut plus longtemps» ( «higher for longer» ). Fin de la productivité ? Après une présentation de l’universitaire Nicola Fuchs-Schündeln (Goethe University Frankfurt) sur le nombre d’heures travaillées par salarié comme un bon indicateur inversé du taux d’emploi, John Fernald , professeur à l’Insead, a estimé que l’économie américaine resterait, à la sortie de la pandémie, bloquée comme auparavant sur une trajectoire de croissance lente car les gains de productivité du travail à domicile ont été compensés par des pertes par ailleurs. «Le niveau à court terme de la production potentielle a chuté en raison de pénuries de main-d’œuvre qui devraient s’inverser avec le temps. La productivité du travail a suivi, en 2020 en version accélérée, sa trajectoire (de hausse) de la Grande Crise (2010), avec une croissance initialement forte suivie d’une croissance faible. A la mi-2022, il apparaît que le niveau global de productivité du travail et la productivité totale des facteurs ne sont que modérément affectés» , indique l’économiste, évoquant une forte hétérogénéité entre les modes de calcul et entre les industries, selon qu’il est plus ou moins facile de travailler à domicile. Cette thèse, validée ensuite par d’autres économistes, comme Jason Furman (Harvard University), remettrait en cause celles qui, dans une logique d’inflation sous-jacente transitoire jusqu’à mi-2021, soutenaient que les gains de productivité seraient presque deux fois supérieurs pour la décennie à venir que pour la décennie passée… Sachant cependant que, à production quasi identique, les pénuries de pièces et de main-d’œuvre (avec hausse des salaires ) ou les embauches de nouveaux salariés (moins productifs) ont fortement atténué les gains de productivité depuis. Fin de la dette publique ? De son côté, Francesco Bianchi, professeur à la Johns Hopkins University, lors de la présentation d’une étude menée avec Leonardo Melosi de la Fed de Chicago, a soutenu que la banque centrale ne pourrait pas freiner une inflation post-pandémique ancrée dans une politique budgétaire expansionniste, et que des politiques monétaires et budgétaires coordonnées seraient nécessaires pour éviter la stagflation budgétaire. Après un niveau modéré d’inflation budgétaire pour contrecarrer les pressions déflationnistes, «les récentes interventions budgétaires en réponse à la pandémie ont modifié les croyances du secteur privé sur le cadre budgétaire, accélérant la reprise, mais déterminant également une augmentation de l’inflation budgétaire» … Autrement dit, «l’économie s’installe alors dans une stagflation alimentée par la dette. Même une hausse massive des taux, qui augmenterait le déficit budgétaire par la baisse des recettes fiscales que déclencherait la récession qui s’ensuivrait, ne serait pas en mesure de modifier les anticipations d’inflation. Car elle nuirait davantage à la viabilité de la dette publique , résume Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM. Les auteurs dépoussièrent la vision de Thomas Sargent de l’inflation, comme toujours ‘en fin de compte un phénomène budgétaire’, une réfutation néoclassique de la vision monétariste de Milton Friedman sur l’inflation toujours ‘en fin de compte un phénomène monétaire’» . Très inspirés, comme beaucoup en ce moment, par le cadre des années 1970, les auteurs soutiennent que Paul Volcker n’aurait pu réussir sans l’engagement de Ronald Reagan de réduire le déficit dans les années 1980. Or la dette publique est bien plus massive, donc dangereuse, aujourd’hui pour les anticipations des entreprises et des ménages… Gilles Moëc apporte un regard critique : «Les auteurs se concentrent sur les ‘croyances du secteur privé’ concernant le futur régime d’inflation, mais n’intègrent pas de mesures directes des anticipations d’inflation, qui sont remontées ces deux dernières années un peu au-dessus de l’objectif de la Fed… Deuxièmement, si la rhétorique de Reagan était restrictive, la pratique ne l’était certainement pas. Enfin, si l’article a le mérite de mettre en lumière les difficultés du ‘policy mix’ à venir, il évacue l’effet de rétroaction de la politique monétaire sur les choix budgétaires : c’est précisément parce que la Fed n’a pas osé faire obstacle au gouvernement dans les années 1970 que les politiques dépensières ont pu se poursuivre sans coût immédiat. L’une des raisons pour lesquelles la politique budgétaire est devenue conservatrice dans les années 1980 est tout simplement que la nouvelle orientation monétaire et les conditions financières l’ont rendu nécessaire.» Un problème pour 2023 si les gouvernements deviennent contraints par le rebond des taux et la trajectoire induite de la dette…