Des fonds de pension britanniques abondent un fonds solaire


UK Infrastructure Bank, LGPS Central Limited, Merseyside Pension Fund et Brunel Pension Partnership font partie des institutionnels qui se sont engagés à investir dans le fonds dédié à l’énergie solaire NextPower UK ESG. Le fonds a déjà recueilli 327 millions de livres (383 millions d’euros) pour sa première phase de collecte, pour un montant final espéré entre 500 millions et un milliard de livres. Le véhicule d’une durée de 10 ans se concentrera sur l’investissement dans de nouvelles infrastructures produisant de l’énergie solaire non subventionnée au Royaume-Uni. La capacité installée pourrait atteindre 2 gigawatts si le fonds remplit son maximum de collecte. Deux actifs ont déjà été identifiés et sécurisés pour l’investissement du fonds.