L’ancien dirigeant d’Orange Christian Bombrun rejoint MTN


Christian Bombrun rejoint MTN, un des principaux opérateurs télécoms africains, en tant que PDG pour les plateformes digitales, à partir du 1er septembre, selon un communiqué. Il succède à ce poste à Minnie Harris, qui assurait ces fonctions depuis avril. Ancien cadre dirigeant chez M6, Christian Bombrun avait rejoint Orange en 2013. Il était devenu directeur produits et services de l’opérateur télécom historique français et directeur de la division Orange Content. Il assurait parallèlement la présidence de l’AF2M, l’Association française qui rassemble les opérateurs télécoms, depuis 2014. Il avait quitté l’ensemble de ses fonctions en septembre 2021 pour accompagner Emmanuel Macron dans sa campagne électorale pour les présidentielles, en tant que directeur de la stratégie numérique de la campagne présidentielle du parti La République en Marche.