Schroders recrute un responsable de l’immobilier pour l’Europe du Nord


Schroders Capital vient de recruter Johan Brakenhielm en tant que responsable de l’Europe du Nord pour l’immobilier. L’intéressé vient d’Offentliga Hus, une société suédoise spécialisée dans l’immobilier, où il était directeur des opérations. Il a aussi travaillé pour ING, CBRE Global Investors et Ernst & Young Real Estate. Chez Schroders, Johan Brakenhielm sera chargé de renforcer la plateforme immobilière de la société en Europe du Nord et de développer l’activité. Actuellement, Schroders gère 800 millions d’euros d’actifs dans la région sur des stratégie core et core+.