Les OAT vertes cherchent un alignement avec la taxonomie européenne


La France est un des pays leaders des obligations vertes avec un cumul de plus de 50 milliards d’euros d’encours d’OAT vertes, en juillet 2022. L’innovation a été au rendez-vous avec une deuxième OAT verte en mars 2021 émise par syndication et une troisième en mai 2022 indexée sur l’inflation, rappelle le dernier rapport d’allocation et de performance de l’Agence France Trésor (AFT). En 2021, les investisseurs, toujours très gourmands, ont pu être doublement servis en volume. Au cours de l’année, 15 milliards d’euros d’OAT vertes ont été émis, par abondements successifs, contre 7 milliards d’euros en moyenne par an depuis 2017. De nouvelles dépenses ont été rendues éligibles. Six milliards d’euros de subventions aux énergies renouvelables sont désormais financées par les OAT vertes alors qu’elles l’étaient auparavant par des taxes spéciales. Le plan de relance apporte également son lot de nouvelles dépenses comme le dispositif MaPrimeRenov’ (1,7 milliard d’euros). Mais un nouveau défi attend l’Agence France Trésor. Elle va devoir s’assurer que les dépenses financées correspondent aux critères de la taxonomie européenne adoptée par la Commission et le Parlement en février puis juillet 2022. «La vérification de cet alignement n’est pas aisée pour un émetteur souverain, notamment en raison du grand nombre et de la spécificité des projets financés et pour des raisons de disponibilité de certaines données (…) notre ambition est de parvenir, à moyen terme, à une convergence des OAT vertes avec la Taxonomie», avertit Cyril Rousseau, directeur général de l’Agence France Trésor dans le rapport. La taxonomie commence à préciser des critères de classification pourles secteurs de l’industrie et de l’énergie. D’autres sont attendus début 2023 sur les premiers objectifs (atténuation et adaptation au changement climatique) puis sur les quatre autres objectifs environnementaux. Mais peu d’entreprises rendent aujourd’hui compte de leur degré d’alignement. La directive CSRD commencera à s’imposer à certaines entreprises européennes à partir de 2024. Convergence prévue A ce stade, 44% des dépenses cumulées des OAT entre 2016 et 2020 ne rentrent pas dans les cases de la taxonomie. Pour l’OAT de 2021, les résultats s’améliorent. 22% des dépenses ne correspondent pas aux critères de la taxonomie. MaPrimeRenov’ pourrait tomber dans ce cas en raison «d’effets pas suffisamment bien connus». Le financement de la recherche fondamentale ou de Météo France sortent également du champ de la taxonomie. En revanche, le soutien aux énergies renouvelables devrait être conformes aux critères d’alignement à condition de veiller au recyclage des technologies et à l’impact sur la biodiversité. Les dépenses couvertes par les OAT sont variées. Elles concernent les prêts bonifiés pour la rénovation (1,7 milliard d’euros), les bonus écologiques dans les transports (573 millions d’euros), le développement des voies navigables (282 millions d’euros), le développement des satellites pour observer la Terre (415 millions d’euros), la gestion durable des forêts (299 millions d’euros), le financement de la recherche (1,6 milliard d’euros) ou encore la construction d’abris de survie en Polynésie (800.000 euros). Toutefois, les investisseurs, qui commencent à calculer le degré d’alignement de leur portefeuille à la taxonomie, se montrent toujours au rendez-vous. Plus de 300 investisseurs ont été servis en 2021 dont 22% de Français, 21% d’Anglais, 15% d’Allemands, 12% d’Italiens, 9% de Néerlandais, 7% des pays nordiques… On retrouve parmi eux, 36% de gestionnaires d’actifs (Allianz GI, Amundi, Axa IM, Candriam, Mirova), 27% de banques (CIC, BNPP), 20% d’assureurs (La Mondiale, Groupama) et 8% de fonds de pension (Alecta, APG pour le compte de ses clients).