Le pétrole chute avec les risques sur la demande


Les cours du pétrole ont chuté de 5% à 6% en deux jours, autour de 97 dollars/baril pour le Brent européen (contrat Novembre 2022) et de 91 dollars/baril pour le brut WTI (Octobre 2022). L’or noir boucle ainsi un troisième mois de baisse consécutif, après une hausse de 70% entre décembre et mai. Comme les investisseurs, les pays producteurs et leurs alliés de l’Opep+ ont estimé, mercredi dans un rapport publié à cinq jours de leur prochaine réunion, que l’augmentation des prix de l’énergie, le durcissement monétaire et le ralentissement économique mondial auront un effet important sur la demande, conduisant potentiellement à des excès d’offre un peu plus importants (900.000 barils/jour) en 2022. La semaine dernière, le ministre saoudien de l’Energie (le prince Abdoulaziz ben Salman) avait assuré que l’Opep+ était prête à réduire sa production et fait remonter les prix, à plus de 105 dollars/baril sur le Brent lundi.