DISTRIBUTION DANS LA GESTION - La boulimie des grossistes


En toute discrétion, les plateformes de distribution ont livré des offensives sans merci. Allfunds, Mfex, Euroclear, Fund Channel, Clearstream... ces « grossistes » de la distribution de fonds qui mettent en lien fournisseurs et distributeurs ont initié de vastes mouvements de rachat ces dernières années. En 2019, Mfex achetait Axeltis, plateforme du groupe Natixis, avant de mettre la main sur la luxembourgeoise Global Fund Trading de Société Générale Securities Services. En septembre de la même année, la banque suisse UBS cédait à Clearstream 51 % de sa plateforme de distribution de fonds B2B, Fondcenter, et environ 230 milliards de dollars d’actifs sous administration. Début 2021, le fournisseur de services post-négociation de Deutsche Börse devenait propriétaire de la plateforme entière. En novembre 2020, BNP Paribas décidait de délaisser son partenaire historique Fund Channel, filiale d’Amundi, pour s’allier au géant du secteur, Allfunds. Parti à son tour à l’offensive, le dépositaire central Euroclear annonçait, en mars 2021, l’acquisition de Mfex, jusque-là entre les mains du fonds suédois Nordic Capital, tandis que sonnait la finalisation de la cotation de Allfunds, racheté quatre ans plus tôt par GIC, le fonds souverain singapourien et le fonds de capital-investissement Hellman & Friedman. Deux fronts Aujourd’hui, quatre poids lourds de la distribution se partagent le marché européen. « Selon nos calculs, le taux de croissance des encours européens distribués à travers les plateformes est passé de +19,3 % fin 2016 à +26,5 % fin 2021, indique Víctor García Priego, analyste chez Platforum. Si une croissance de 26 % ne semble pas si élevée, il faut tenir en compte du fait qu’une part très importante des OPCVM est distribuée via les réseaux propres des fournisseurs . » Cette montée en charge se justifierait par « la nécessité d’atteindre la taille critique suffisante pour offrir des services dont la qualité croît avec l’expansion des fonds proposés », expose Bernard Tancré, président-directeur général de Clearstream Fund Centre qui compte aujourd’hui 400 milliards d’euros intermédiés. Dans les faits, cette consolidation est alimentée par deux fronts. Le duopole Euroclear et Clearstream qui vient du monde de la conservation ( custody ), tandis qu’un acteur tel que Allfunds a réalisé le chemin inverse en intégrant les services aux fonds du dépositaire BNP Paribas Securities Services (BP2S) et de Credit Suisse (Investlab). Pour autant l’objectif est commun : « Offrir un maximum de fonds à un maximum d’investisseurs. Le tout moyennant des coûts contenus grâce à des économies d’échelle et un accès unique », résume Bernard Tancré. Sur certaines places, ces grossistes seraient devenus incontournables. « En Italie comme en Espagne, impossible pour un asset manager de pénétrer le marché sans l’ibérique Allfunds », illustre Víctor García Priego. La diffusion de l’architecture ouverte et la profusion de véhicules en réponse à l’appétit des investisseurs poussent les fournisseurs en dehors de leur marché domestique. « Les gestionnaires ont besoin d’un mécanisme efficace d’accès à un vaste réseau d’investisseurs finaux sur un marché fragmenté dont chaque juridiction possède ses propres spécificités », met en lumière Brigitte Daurelle, présidente-directrice générale de MFEX by Euroclear. Recourir à une plateforme de distribution offre un point d’entrée unique, moins coûteux. « Un seul contrat de distribution leur permet d’accéder, chez Euroclear, à 2.000 distributeurs (banques privées, conseillers indépendants, assureurs, mutuelles, etc.) implantés dans 85 pays. Par ailleurs, nous facilitons leur système de rétrocession via un seul canal . » L’inflation réglementaire constitue un autre levier de développement pour ces plateformes B2B. « Aujourd’hui, tous les acteurs subissent de nombreuses exigences, que ce soit MIF2, la distribution cross border, le déploiement de la taxonomie, la réglementation Priips, le protocole KYC (Know your customer)... L’industrie de la distribution de fonds est devenue bien plus complexe , poursuit-elle. Par exemple, lorsque les propriétaires d’actifs souhaitent acheter ou distribuer des fonds tiers au nom de leurs clients, privés, commerciaux ou institutionnels, ils doivent accepter différentes conditions commerciales et réglementaires avec chaque gestionnaire d’actifs avec lequel ils souhaitent travailler. Cela représente une charge administrative conséquente pour les deux contreparties, sans aucune valeur ajoutée . » En quittant, en 2020, son partenaire historique Amundi, pour Allfunds, BNP Paribas a fait le choix de la plateforme « la plus importante du marché », emmenant quelque 60 milliards d’euros administrés. « Depuis octobre 2020, 275 milliards sur les 305 milliards d’euros d’actifs concernés ont déjà migré , souligne Giuseppe Malinverni, product manager - global fund distribution solutions chez BP2S. Les clients (assureurs, banques...) dont nous administrons et conservons les actifs nous restent contractuellement liés et se voient désormais proposer un accès privilégié à plus de 100.000 fonds issus de plus de 2.000 gestionnaires. Nous nous adressons aux ‘acheteurs’ en exploitant l’efficacité opérationnelle à échelle industrielle de notre sous-traitant Allfunds, intégrée à notre activité de conservation de titres. » Résultat, Amundi fait cavalier seul. Désormais et à nouveau actionnaire à 100 % de Fund Channel, le premier gestionnaire européen qui sert, entre autres, les clients du groupe Crédit Agricole veut poursuivre l’acquisition de clients externes, avec un credo : « La distribution est désormais stratégique pour le secteur de la gestion d’actifs », appuie Pierre-Adrien Domon, directeur général de Fund Channel. L’acquisition de clients externes alliée à des synergies intra-groupe comme le renforcement du partenariat avec la banque dépositaire Caceis « nous permettront de doubler nos encours administrés à 600 milliards d’euros d’ici à fin 2025 ». En mai dernier, le néerlandais ABN Amro lui confiait la rationalisation de ses services de distribution de fonds pour ses banques privées aux Pays-Bas, en Belgique, en Allemagne et en France. Changement de modèle économique Si, historiquement, le métier de ces plateformes relevait essentiellement de tâches administratives, il a depuis évolué. « Outre les traditionnels contrats d’accords de distribution et autre gestion des frais et commissionnements, les plateformes mettent à profit la multitude de datas dont elles disposent pour structurer des offres nouvelles à forte valeur ajoutée », soulève Víctor García Priego. C’est l’une de leurs forces. « Parce que nous connaissons l’ensemble des portefeuilles de nos clients, nous sommes à même de construire de nouveaux services en agrégeant, organisant et restituant les datas disponibles pour permettre un développement commercial des asset managers » , explique Pierre-Adrien Domon. Dans cette optique, les grossistes s’attellent à la construction d’une offre de market intelligence . « Nos outils digitaux permettent aux gestionnaires une meilleure connaissance de leur passif : nombre de distributeurs, localisation de leurs filiales, type d’actifs détenus... », énumère-t-il. Même initiative chez Euroclear, où « sont développés des services qui permettent aux gestionnaires de mieux capter les comportements des investisseurs à la fois sur le segment cross-border et domestique, illustre Brigitte Daurelle. Nous offrons des services de renseignements sur le marché et de benchmarking sur la totalité de notre écosystème ». De leur côté, les distributeurs se voient proposer des outils d’allocations, l’accès à des fournisseurs extérieurs (agences de notation...) « qu’ils sont prêts à payer », observe Víctor García Priego. Car les grossistes croquant de nouvelles parts de marché, ils ont revu leur rapport de force. « Le modèle économique a évolué notamment sur le volet du support à la distribution », témoigne Bernard Tancré. Au départ, les plateformes de distribution se rétribuaient en facturant les flux engagés entre fournisseurs et distributeurs. « MIF2 a mis à mal le système de commissionnements en arguant un possible conflit d’intérêts, poursuit-il, laissant place à une facturation diversifiée selon les services proposés. » Dans son rapport intermédiaire de juin 2022, Allfunds indique qu’en 2021, ses activités de services ont généré 5,1 points de base (pb) de marge sur 1.055 milliards d’actifs administrés, contre 0,1 pb sur les 439 milliards confiés en transaction-exécution. « Après avoir injecté d’importants montants dans des opérations de croissance, il leur faut rentabiliser leurs stratégies » , expose Víctor García Priego. Illustration des ambitions nourries par ces acteurs, Clearstream Fund Centre fera de son service aux fonds une entité juridique distincte d’ici à la fin de l’année.