La photo de la semaine 


Record historique en vue pour une vente aux enchères privée. La collection d’œuvres d’art de Paul G. Allen sera vendue en novembre prochain pour une valeur estimée à un milliard de dollars minimum. Christie’s, la maison de vente détenue par le groupe de François Pinault, s’est vu confier la supervision de la vente. Quelque 150 chefs d’œuvre vont ainsi changer de mains, conformément aux volontés dernières du cofondateur de Microsoft, décédé en 2018, qui a souhaité que les recettes soient versées à des œuvres de charité. Parmi les toiles de peintres célèbres, une Montagne Sainte Victoire de Cézanne pourrait être adjugée à plus de 100 millions. Les enchères devraient d’autant mieux grimper pour ce tableau qu’une exposition exceptionnelle sur Cézanne se tient actuellement à l’Institut d’Art de Chicago et permet d’admirer plusieurs versions de la Sainte Victoire par l’artiste (photo). Datées, comme celle de Paul Allen, de la fin des années 1880, elles débordent de lumière et semblent, par leur douceur, préparer l’observateur à apprécier celle acquise par le collectionneur visionnaire, aux accents fauvistes avec une montagne qui impose sa force dans le paysage.