Amour chinois


Face à la langueur de leur marché, les promoteurs immobiliers chinois ne baissent pas les bras. Certains ont annoncé aux candidats à la propriété qu’ils acceptaient des matières premières agricoles – céréales, fruits… – en guise de paiement, dans l’espoir de soutenir les affaires. Un acteur en vue du marché, Central China Management, a même envisagé des paiements partiels avec de l’ail pour convaincre les ménages de la région de Henan de s’acheter une résidence. Certains promoteurs vont plus loin et offrent des porcs aux potentiels acquéreurs de logement pour les décider à sauter le pas. « Nous aidons les fermiers avec amour », expliquait une société dans une annonce. Ces marques d’intérêt appuyées n’empêchent pas les acquéreurs de se rebeller quand la construction de leurs logements achetés sur plan n’avance pas. Les boycotts hypothécaires se répandent. Les prix du marché ayant baissé d’environ un tiers depuis le début de l’année, le sauve-qui-peut ne trompe plus les clients…