Covid, un tournant dans l’investissement… 


Alexandre Hezez, directeur de la stratégie d’investissement, Groupe Richelieu Si la pandémie semble enrayée dans la plupart des pays occidentaux, il n’en est rien dans d’autres parties du globe. Un déséquilibre croissant entre des pays consommateurs déconfinés et des pays producteurs sous le joug du virus fait craindre une montée irrépressible de l’inflation. Le monde d’après se dessine, mais de manière bien différente de ce que nous pouvions imaginer. On imaginait un monde digital, plus vert, plus solidaire après cet épisode dramatique. Même si la volonté reste présente, une réalité tout autre se matérialise. Les tendances se sont accélérées et les déséquilibres ne font que s’exacerber. Une remise en cause à marche forcée s’opère. La transition numérique est sans aucun doute le thème le plus emblématique. Elle nécessite toutefois non seulement des déploiements d’infrastructures importants, mais aussi des produits manufacturés (semi-conducteurs) et des matières premières (terres rares). La domination de la Chine sur la production de ces ressources représente un risque pour les Etats non producteurs de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et cela doit nous amener à imaginer des alternatives pour sortir de cette situation de dépendance. La mondialisation est mise sur le banc des accusés. Les chaînes d’approvisionnement si fluides en théorie ne le sont plus en pratique et mettent à mal le modèle construit. La situation géopolitique reste évidemment le point d’orgue de ce fameux « monde d’après ». La crise pandémique a créé des foyers de tensions politiques au sein même des pays fragilisés par des populations meurtries et sous pression. Les récentes hausses des matières premières agricoles fragilisent encore davantage de nombreux Etats. Ainsi, les réformes promises par Volodymyr Zelensky lors de son accession au pouvoir en Ukraine ont été stoppées quelques mois après par le virus. La Russie a été l’un des pays les plus endeuillés notamment en 2021, alors qu’elle était la première nation à mettre sur le marché un vaccin contre le Covid-19. La crise sanitaire a accéléré la tendance de démondialisation en révélant la dépendance des pays occidentaux aux chaînes de production émergentes et donc la nécessité de relocalisation. L’invasion de l’Ukraine par la Russie pourrait constituer le point de bascule de l’économie de la mondialisation vers la régionalisation. Régionalisation, pandémie, guerre, voilà de quoi mettre en place une inflation dont nous étions prémunis depuis des dizaines d’années. La grande crise financière de 2008 avait marqué un virage économique historique sur les marchés financiers, notamment avec l’action quasi ininterrompue des banques centrales, un désir affiché de rigueur des Etats, une mondialisation apparemment sans limite et des échanges commerciaux toujours propices à la concurrence et la désinflation. L’accélération de la transition énergétique, des mises en place de relance et un accroissement global des investissements, la prise en compte de critères sociaux et environnementaux sont autant de réactions à ce nouveau paradigme. Pendant des années, les stratégies d’investissement ont été cantonnées à l’analyse macroéconomique et la recherche financière. Notre regard a changé devant des interconnexions de plus en plus complexes. Cette nouvelle ère n’est pas sans risques mais c’est justement le fondement de nos métiers que de les gérer. Elle apporte son lot d’opportunités qu’il faut mettre à profit pour protéger et valoriser son patrimoine tout en restant réactifs et innovants…