«&nbsp;Il faut replacer les midcaps dans un écosystème local&nbsp;»


David Buffelard, président, et Caroline Weber, directrice générale de Middlenext, exposent les besoins spécifiques des valeurs petites et moyennes pour croître avec le soutien d’une cotation en Bourse. Listing Act, Capital Market Union, révision de MIF2… Quels sont les sujets importants pour les petites valeurs boursières dans l’actualité réglementaire ? Ces réformes mettent en évidence un grand problème de fond, en France et en Europe, dans l’organisation des marchés : elle est fondamentalement inadaptée aux small caps et midcaps . Les consultations qui circulent envisagent d’ ajuster à la marge un fonctionnement qui est à la base conçu pour des acteurs internationaux, qu’il s’agisse des entreprises de marché ou des investisseurs et des gérants. Le champ d’expertise de ces acteurs ne s’étend pas aux petites valeurs et ils ne sont pas prêts à les écouter. Par exemple, aucun représentant de PME ne fait partie du collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF), nous disposons juste d’un représentant à la commission consultative de l’AMF. Résultat, quand une réforme est arrêtée sans notre avis et qu’elle s’avère ensuite mal adaptée à nos adhérents, il est très difficile de revenir en arrière, une autorité ayant naturellement du mal à se déjuger. La charte sur la recherche sponsorisée n’est pas signée par votre association… Nous n’avons pas été associés aux préparatifs de cette charte, malgré nos demandes car le sujet concerne en priorité les émetteurs réunis dans Middlenext. La charte propose des règles contraires à l’intérêt des petits émetteurs et tout à fait inacceptables. Ainsi, il est prévu que les contrats avec les analystes soient signés pour une durée de deux ans au moins, avec paiement de 50 % des frais. Or, à part dans des cas exceptionnels de pression sur les analystes, les émetteurs ne sont pas enclins à rompre de façon prématurée un contrat avec une société de Bourse. Les dispositions de la charte semblent toutefois indiquer le contraire, sans prendre en compte les rivalités entre les sociétés de Bourse qui les amènent à proposer parfois des rabais considérables pour attirer les petits émetteurs ! En cas de rupture abusive de contrat, l’AMF aurait pu être l’autorité en charge de régler les éventuels conflits. Globalement, le rôle des PME dans l’économie française nous semblerait mériter un dispositif spécifique et non pas la solution de la recherche sponsorisée qui est fondamentalement injuste. La révision de MIF qui n’oblige plus les sociétés de Bourse à pratiquer l’unbundling n’est-elle pas une avancée ? En interdisant la facturation groupée du courtage et de l’analyse, MIF2 a effectivement créé un problème pour l’offre aux PME, mettant fin à la mutualisation dont le système leur permettait de bénéficier. La Commission européenne réfléchit à mettre fin à l’obligation d’ unbundling . Le nombre de brokers spécialisés dans les valeurs moyennes est en forte baisse, tout comme le nombre de sociétés cotées. L’analyse s’est également fortement réduite. Quel cadre pour la cotation des PME et ETI vous semblerait adapté ? Nous suggérons d’imposer l’ unbundling au-delà d’une capitalisation de 1 milliard d’euros. Globalement, les entreprises sous ce seuil doivent sortir du cadre européen et être replacées dans un écosystème local, avec une régulation pertinente. On ne régule pas une PME comme un acteur financier systémique. A cet égard, nous suivons avec intérêt l’évolution de la réglementation au Royaume-Uni, un pays où la Bourse – le London Stock Exchange – se met au service des PME, en considérant leur parcours à long terme. Il faut une volonté politique forte pour créer un cadre adapté et comprendre que la Bourse est un formidable outil pour aider les PME à avoir de la notoriété, à percer à l’exportation et nécessaire à la transmission de son entreprise par le fondateur. Les PME cotées ne peuvent attirer l’attention des investisseurs que si les dirigeants les rencontrent et disposent d’un bassin d’analystes, d’avocats, de commissaires aux comptes qui les connaissent. Quelle infrastructure de marché peut conduire le changement ? La désaffection pour les petites valeurs remonte à la privatisation d’Euronext et à la fermeture des Bourses régionales. Le rachat par le Nyse a fait grimper des attentes de rendement incompatibles avec les profits que permettent de dégager les Bourses régionales. Euronext a arrêté de participer au financement de la recherche sur les petites valeurs. Le cas de l’Allemagne montre toutefois que les Bourses régionales sont rentables, avec des résultats positifs. Elles jouissent d’une gouvernance adaptée avec des représentants de l’intérêt général dans les conseils d’administration. A la base, une Bourse est un service d’intérêt général, au service de la promotion du tissu économique local. La logique de la RSE – responsabilité sociale et environnementale – ne prescrit pas autre chose. Comment aidez-vous les petites valeurs à faire face aux exigences d’une cotation ? Malgré ses moyens réduits – une directrice générale et trois collaboratrices comme effectif –, Middlenext met à la disposition de ses adhérents une aide importante. Nous organisons quelque 50 à 60 réunions par an sur les sujets d’actualité, menons des actions de lobbying, de formation – pour environ 900 dirigeants et administrateurs par an – et recueillons le maximum d’informations sur les sujets intéressant nos adhérents. Gros sujet actuel, nous préparons pour les dirigeants de PME surchargés de travail des synthèses de la réglementation ESG (aspects environnemental, social et gouvernance). Au total, nous avons balayé 126 lois et avons identifié plus de 50 directives et consultations dans ce domaine. Cette avalanche de textes représente une vraie difficulté pour les chefs d’entreprise. Nous leur préparons des fiches pratiques et des modes d’emploi. Le nouveau code de gouvernance de septembre 2021, la lutte contre la corruption, les questions de conflit d’intérêts sont aussi à l’ordre du jour. De fait, nous sommes devenus un centre d’expertise pratique pour les PME, même certaines non cotées. Pour fixer le cap et se forger une opinion, l’Association a un conseil d’administration de dix membres qui se réunit quatre fois par ans, le président étant élu pour deux ans avec un mandat renouvelable une fois. Les chefs d’entreprise sont toujours partants pour se mobiliser ! Propos recueillis par Frédérique Garrouste