KRACH CRYPTO - La sanction des excès


Le crypto-krach a été fatal pour deux entités bien installées dans l’écosystème crypto. D’une part, la plateforme américaine Celsius Network au 1,7 million de clients – en grande majorité des particuliers – qui gérait au moment de sa chute près de 11 milliards de dollars d’actifs et largement popularisée par son excentrique président-directeur général Alex Mashinsky, n’hésitant pas à arborer sur la scène d’un sommet crypto un t-shirt flanqué du slogan « Banks are not your friends ». Mais aussi le fonds d’investissement d’origine singapourienne Three Arrows Capital (3AC) aux 18 milliards d’actifs sous gestion, selon les plus hautes estimations – aucun chiffre officiel n’ayant été publié – et qui a longtemps joué sur sa réputation pour emprunter quasiment à tout-va. Immédiatement après la chute spectaculaire de Terra-Luna début mai où l’équivalent de 60 milliards de dollars sont partis en fumée en 48h, l’écosystème crypto redoutait un effet systémique à l’ensemble du secteur. « De nombreux acteurs ont été attirés par l’ascension fulgurante de Terra-Luna et notamment les rendements intenables proposés sur les crypto-actifs immobilisés sur son protocole de liquidité Anchor* de 17 % à 20 % », analyse Stéphane Reverre, cofondateur et directeur général de Sun Zu Lab. Parmi ces acteurs, de nombreuses plateformes centralisées nées pour la plupart aux alentours du crash crypto de 2018 comme Voyager, Genesis, Celsius Network, toutes les trois aujourd’hui en grande difficulté économique. « En fin de compte, ces acteurs ne faisaient que prendre l’argent des particuliers pour aller le placer au sein de la finance décentralisée (DeFi) et en tirer des rendements grâce aux différents protocoles », ironise un observateur de la DeFi auprès de L’Agefi. « Une stratégie payante, jusqu’à ce que le marché se retourne violemment », poursuit-il. Pris au piège La chute des cours déjà entamée depuis le début de l’année s’est accélérée après la chute de Terra-Luna et a révélé la fragilité des stratégies de gestion comme Celsius Network dans la DeFi. Pour proposer des rendements avoisinant parfois les 20 % à ses clients, l’entreprise plaçait les sommes déposées sur sa plateforme chez les protocoles de la DeFi comme Aave, Curve ou MakerDAO, des protocoles décentralisés qui permettent à leurs utilisateurs de toucher des rendements sur les crypto-actifs déposés au sein de leurs smart contracts . Ces programmes informatiques paramétrables, dont l’activité est consultable par n’importe qui grâce au fonctionnement de la blockchain , rendent possible la rencontre entre un prêteur de liquidité et un emprunteur sans intermédiaire et de manière décentralisée, c’est-à-dire que les protocoles de la DeFi ne possèdent aucun droit d’administrateur sur les smart contracts. Comme pour un prêt classique, la valeur des crypto-actifs déposés en collateral est soumise à un appel de marge. Avec la chute des cours, notamment du bitcoin et de l’ETH, la cryptomonnaie native du réseau Ethereum, Celsius Network s’est retrouvé à devoir répondre aux appels de marge, sous peine de voir son collateral liquidé automatiquement par les smart contracts et y a, sans surprise, laissé des plumes. « La plateforme [Celsius] a perdu environ 16 millions de dollars à la suite de l’effondrement de l’écosystème Terra et 97 millions de dollars après la liquidation d’un de ses prêts accordés par Tether », explique Elodie de Marchi, directrice des opérations et de la stratégie chez Kaiko, entreprise spécialisée dans les données crypto. C’est d’ailleurs la transparence de la DeFi qui a permis de remarquer dans un premier temps la potentielle grave crise de liquidité traversée par Celsius Network, dont l’un des principaux facteurs sera la perte d’ancrage par rapport à l’ETH du jeton stETH. Un produit financier conçu et distribué par Lido permettant de disposer d’une représentation liquide des ETH déposés chez la start-up américaine et immobilisés pour plusieurs mois dans la blockchain Ethereum en attendant le changement de consensus de cette dernière. « Celsius Network détenait plus de 400 millions de stETH non liquides qui ont commencé à se négocier à la baisse après l’effondrement de Terra », précise Elodie de Marchi. 3AC, deuxième effet systémique « La faillite de 3AC est directement liée à l’effondrement de l’écosystème Terra », remarque Elodie de Marchi. Fin février, Three Arrows Capital avait participé à la levée de fonds de la Luna Foundation Guard, responsable de l’équilibre de l’écosystème Terra-Luna et qui cherchait à lever des capitaux pour acheter un milliard de bitcoins dans l’optique de faire des réserves pour les mauvais jours. Le fonds d’investissement a confirmé au Wall Street Journal sa participation de près de 200 millions de dollars en jetons Luna, dont le prix se situait alors à 80 dollars l’unité et dont la valeur est actuellement proche de zéro. « Un autre facteur de non-liquidité pour 3AC est lié au fait que le fonds était l’un des plus gros détenteurs de Grayscale Bitcoin Trust (GBTC) », poursuit la directrice scientifique chez Kaiko. GBTC est un fonds permettant aux institutionnels d’acheter directement des actions payées avec des bitcoins . « Historiquement, les actions de GBTC étaient vendues plus cher sur les marchés secondaires, permettant à 3AC de réaliser des bénéfices importants. Mais ces actions étaient bloquées pendant six mois – ce qui s’est révélé être un problème lorsque le prix de l’action GBTC a baissé – et étaient vendues à moindre prix sur les marchés secondaires, laissant 3AC avec une position extrêmement non liquide et à pertes », rapportent Dessislava Aubert et Conor Ryder, analystes chez Kaiko. Croulant sous les difficultés, le fonds de Su Zhu et Kyle Davies s’est montré incapable de répondre aux appels de marge des prêts contractés auprès de plateformes centralisées. Selon les documents judicaires transmis aux autorités à la suite de son placement en liquidation fin juin, 3AC devrait l’équivalent de 650 millions de dollars à Voyager Digital, placé sous le régime des faillites américain le 5 juillet. Le plus gros créditeur de 3AC est Genesis, une plateforme à destination des institutionnels, avec une dette de 2,36 milliards de dollars. Celsius Network réclamerait quant à lui 75 millions de dollars. « 3AC avait tiré parti de sa bonne réputation auprès des autres institutions financières pour recevoir des prêts avec peu, voire sans garantie », explique Elodie de Marchi. Des gestions qui interrogent « Au-delà des conditions de marché, c’est la mauvaise gestion du risque de ces acteurs qui interroge », remarque Elodie Trevillot, directrice réglementation, conformité et contrôle permanent à la banque Delubac & Cie ( lire aussi ‘La Parole à...’ ). Les fondateurs de 3AC ont plusieurs fois répété publiquement que le marché des crypto-actifs était rentré dans une sorte de « super cycle », croyant à une hausse continue des cours pour plusieurs années encore. Après la liquidation du fonds ordonnée par un tribunal des îles Vierges britanniques le 27 juin, le régulateur singapourien (MAS) a annoncé dans un communiqué trois jours plus tard avoir « réprimandé » 3AC notamment pour avoir « fourni de fausses informations » au moment de sa délocalisation aux îles Vierges britanniques en 2021. Ou encore d’avoir dépassé son plafond autorisé d’actifs sous gestion « entre juillet et septembre 2020 et entre novembre 2020 et août 2021 ». Dans le document relatif à son placement sous le régime des faillites américain le 13 juillet, Celsius Network a justifié sa mauvaise gestion par le fait « d’avoir grandi trop vite […] entraînant une série de mauvaises décisions quant à la gestion des actifs ». Selon des sources, dont certaines proviennent d’anciens employés de la plateforme cités par le Financial Times , les compétences de nombreux traders relevaient purement de l’amateurisme, certains se formant aux rudiments de la DeFi en regardant des vidéos sur internet. Il n’y avait pas non plus de stratégies d’investissement claires, certains traders pouvaient même investir et réaliser des transactions sans la permission de leur hiérarchie. Ce manque d’organisation rendait difficile le suivi précis de l’ensemble des investissements.