La fausse promesse de Terra-Luna


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po En une semaine, du 7 au 14 mai 2022, la coqueluche des stablecoins , le terra , créé par le Sud-Coréen Do Kwon, qui avait attiré près de 40 milliards de dollars en deux ans, s’est effondrée. Quelles leçons en tirer ? Dans le monde des cryptomonnaies, le stablecoin algorithmique décentralisé est ce que l’on fait de plus sophistiqué. Un stablecoin décentralisé est un instrument d’épargne qui a les mérites du bitcoin sans en avoir les inconvénients : en rattachant le stablecoin à une monnaie « classique », on en fait un actif stable, et non un objet de spéculation pure. D’habitude, pour réaliser cette promesse, on achète des actifs libellés dans la monnaie dont la parité est garantie en contrepartie des stablecoins émis. Les promoteurs du stablecoin algorithmique prétendent se passer totalement d’un tel collateral en contrepartie des stablecoins émis. Comment ? Le système Terra-Luna met en jeu deux crypto-actifs : terra est le stablecoin (UST), luna est un jeton digital. On ne peut acheter du terra qu’à partir de luna et, en contrepartie d’une cession de terra , on ne peut obtenir que des luna . Seuls les luna sont échangeables contre des devises traditionnelles. Des applications proposent plusieurs types de produits ou services auxquels seul l’UST donne accès. La plus importante est un fonds, Anchor, qui a mobilisé les trois quarts des stablecoins UST, en promettant près de 20 % de rendement ! Un « protocole » gère le système à partir de règles. Les transactions sont validées par une blockchain , mais une blockchain différente de celle que Bitcoin a adoptée. Le système de minage n’est pas un concours de beauté où le « meilleur » a droit à des bitcoins , mais une sorte d’élection par les porteurs de luna des mineurs à qui sera attribuée la responsabilité de valider tel ou tel bloc. Les luna ont, dans ce système, un rôle de moyen de paiement, mais ils ont certaines caractéristiques des actions (sans entreprise ou structure juridique à laquelle les rattacher toutefois). Ce sont des governance tokens. Avant la chute, leur valeur en dollars (USD) a monté jusqu’à 120 USD (pour 1 luna ). La promesse est que 1 UST donne droit, quoi qu’il arrive, à la contrepartie de 1 USD en luna . Cette promesse est rendue crédible par un raisonnement d’arbitrage : si 1 UST devient inférieur à 1 USD (1 UST = 0,98 USD, par exemple), des utilisateurs peuvent échanger 1 UST contre la contre-valeur en luna de 1 USD et faire un gain de 2 centimes au passage. Ils auront donc intérêt à se porter acheteurs du stablecoin tant que la parité n’est pas rétablie. Et symétriquement si 1 UST est supérieur à 1 USD. En outre, le « protocole » a institué une règle d’offre de luna élastique : chaque fois que l’on crée un terra , il détruit ( burn ) l’équivalent de 1 USD en luna ; chaque fois que l’on supprime un terra , il crée ( mint ) 1 USD de luna . Cette règle a l’inconvénient d’être procyclique : quand les clients n’ont plus envie de stablecoins , plus de luna sont créés, et on peut craindre que cela ne déprécie leur valeur, et inversement. Les promoteurs ont donc cherché à mettre en place un contre-feu : un système d’incitation en faveur des détenteurs de luna et une pénalisation destinée à ralentir une sortie trop importante des terra , un peu comme les gates dans un fonds de placement. La raison principale du succès de Terra, c’est le rendement offert par Anchor à ses déposants : 19,5 %, alors que les taux d’intérêt étaient proches de zéro. Pour payer une telle rémunération, Anchor joue aux banques et prête des UST, à des taux voisins de 10 %. Un collateral est détenu (en luna ) en garantie des prêts consentis (souvent à raison d’un ratio de 1,5 à 2 USD de luna pour 1 UST). Un tel mécanisme est fragile. Les prêts consentis sont faibles en regard des dépôts. Tout dépend alors de la seconde source de gain pour Anchor, la valorisation du collateral , donc de la valeur du luna . Certes, en février 2022, face au déficit du système, Do Kwon a réuni environ 450 millions de dollars pour combler le trou du moment, mais Madoff ne faisait pas autrement lorsqu’il démarchait des clients pour abonder ses fonds. Bref, ce n’est pas un mécanisme de Ponzi usuel mais c’est tout comme : pour que cela fonctionne, il faut que la demande de terra soit forte et permette de limiter l’appel aux réserves. Tant que le cours du luna monte, tout va bien. Mais gare à la baisse : en moins d’une semaine, défiance rampante ou attaque concertée, peu importe, l’usine à gaz du protocole s’est écroulée. Le cours du luna est tombé à zéro. Première leçon de ce fiasco : il reste de beaux jours aux monnaies traditionnelles. Elles bénéficient du recours à un prêteur ultime, ce à quoi ni terra-luna ni tout autre stablecoin décentralisé ne peut prétendre. Un stablecoin a de la valeur, parce qu’il peut assurer sa promesse dans 90 % ou 95 % des cas, mais il subsiste 5 % à 10 % de situations où il en est incapable. Un stablecoin algorithmique est donc un actif très risqué et ne peut être vendu que comme tel. Dans cette affaire, les clients de Terra ont perdu des sommes importantes. Les régulateurs sont coupables : en matière d’épargne publique et de monnaie, la réglementation n’est pas une option, c’est une nécessité.