Bon vent !


Décarboner le transport maritime, telle est la vocation de Towt (TransOceanic Wind Transport), qui a annoncé la construction à Concarneau de deux voiliers-cargos. Des navires de plus de 80 mètres qui transporteront plus de 1.100 tonnes de marchandises. Des vins et spiritueux, du textile, des matériaux de construction… « Plus de 50 clients ont déjà signé », se félicite le président de Towt, Guillaume Le Grand. Il ne doute pas que ces deux navires ne sont que les premiers d’une grande flotte « offrant enfin une vraie alternative ». Le financement a obtenu le soutien notamment du Crédit Agricole Normandie Seine, de Groupe Idec Invest Innovation ou d’un financement participatif sur la plateforme Lita.co. Ainsi que la garantie interne de Bpifrance, « crédit export franco-français accordé pour la première fois », pointe Guillaume Le Grand.