La French Tech porte le capital-risque européen


Les entreprises technologiques ont beau avoir subi une sévère correction en Bourse ces derniers mois aux Etats-Unis, ce secteur résiste dans le non-coté en Europe. Si l’on fait abstraction des mésaventures du suédois Klarna, qui a vu sa valorisation s’effondrer lors de son dernier tour de table, les montants de levées de fonds européennes ont à peine faibli au premier semestre, avec un recul de 1,5 % selon les données d’EY. A comparer à une chute de 14 % en Amérique du Nord et de 15 % en Asie. Une fois n’est pas coutume, c’est la French Tech qui a porté le marché européen en ce début d’année. « Le premier trimestre a été exceptionnel mais, en dépit des difficultés économiques et géopolitiques, le deuxième trimestre a résisté avec une hausse de 10 % des levées par rapport à l’an passé , détaille Franck Sebag, associé chez EY. La résilience de la French Tech est assez incroyable. Si l’on compare au reste de l’Europe, avec une hausse de 63 % par rapport au premier semestre 2021, elle fait bien mieux que l’Allemagne, qui a vu les montant investis reculer de 20 %, et le Royaume-Uni qui affiche une hausse de seulement 12 %. » Il faut dire que l’année avait commencé en fanfare. Le mois de janvier a enregistré pas moins de cinq méga-levées de fonds : Qonto (486 millions d’euros), BackMarket (450), Exotec (295), Payfit (254) et Ankorstore (250). « Les annonces de janvier et février avaient déjà été négociées fin 2021 et ont donc échappé à l’ambiance de 2022 , tempère Maïlys Ferrère, directrice du pôle large venture de Bpifrance, qui compte une dizaine de licornes françaises en portefeuille. Nous avons constaté un ralentissement de l’activité entre février et fin mai, puis un redémarrage à la fin du semestre. » Juin a en effet été le deuxième mois le plus actif au cours des quatre dernières années, après janvier 2022, grâce notamment aux levées d’Ecovadis (479 millions) et NW Groupe (300). Centaures La France compte désormais une trentaine de licornes (entre 27 et 33 selon les critères retenus) dont sept nouvelles au premier semestre : Ankorstore, Payfit, Exotec, NW Groupe, Ecovadis, Qonto, Spendesk. Et ce en dépit d’une présence plus rare des grands investisseurs internationaux . « On voit un peu moins les fonds américains, donc cela laisse la place à des acteurs européens qui peuvent suivre le rythme » , observe Franck Sebag . La suite de l’année est donc attendue un peu plus calme, mais devrait néanmoins permettre de dépasser le record de 2021 de 11,57 milliards d’euros levés par la French Tech, puisque 8,4 milliards ont déjà été investis au premier semestre. Le mois de juillet a déjà enregistré 628 millions d’euros de tours de table supérieurs à 20 millions, selon Bpifrance, essentiellement grâce aux 393 millions d’euros de capital levés par Contentsquare. « Dans le contexte économique actuel, les négociations commencent à être plus difficiles et les valorisations devraient aller moins haut , anticipe Franck Sebag. L’an dernier, les levées de fonds s’appuyaient sur des appels entrants. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. La pression sur les valorisations se fait sentir. » « Hormis le financement de Klarna, on ne voit pas encore de correction massive des valorisations. On observe surtout des hausses de valorisations plus raisonnables sur les nouveaux tours de table, même si les entreprises délivrent d’excellentes performances », ajoute Maïlys Ferrère. Le marché devrait donc devenir plus sélectif et se concentrer sur les scale-up très développées au profil de risque assez faible. Et notamment sur les « centaures », cette nouvelle appellation désignant les jeunes pousses réalisant au moins 100 millions de dollars de chiffre d’affaires. Selon Bessemer Venture, seules 14 % des 1.200 licornes dans le monde peuvent revendiquer ce statut dont, entre autres, Voodoo, Swile ou encore Aircall en France.