Le BSA AIR monte en puissance dans le monde des start-up


Créé en 2012 aux Etats-Unis sous le nom de Safe ( simple agreement for future equity ), cet outil de financement, rebaptisé en France BSA AIR (pour « bons de souscriptions d’actions » avec « accord d’investissement rapide »), prend une place croissante dans le monde des start-up . « Peu visible car portant sur des montants modestes à l’échelle du capital-investissement (entre 100.000 et 2 millions d’euros), ce financement représente aujourd’hui 80 % des opérations que nous réalisons pour ces sociétés, les 20 % restants étant des augmentations de capital classiques » , introduit Florent Artaud, dirigeant France de SeedLegals. Très utilisé outre-Atlantique, « ce mode de financement simple et rapide se déploie désormais largement en France » , atteste François Véron, fondateur de la société de capital-risque Newfund. Concrètement, l’investisseur acquiert une option de souscription d’actions à un prix qui sera déterminé lors d’un prochain tour de table. Pour une start-up, « établir une valorisation en phase d’amorçage se révèle très difficile » , perçoit Florent Artaud. Les BSA AIR permettent ainsi de faciliter les premiers financements en repoussant l’exercice d’évaluation aux tours de table suivants, en se basant alors sur des données plus quantitatives et rationnelles. « Cet outil n’a pas vocation à remplacer un tour de financement venture, avec un vrai accompagnement des fonds sur la durée. Il permet en revanche de décaler la phase de pricing, et dès lors d’éviter les frictions entre business angels, qui pourraient chercher à investir au rabais faute de critères de valorisation concrets, et la société, tentée de se survaloriser » , expose François Véron. Encadrement Le mécanisme des BSA AIR est très encadré, afin d’éviter toute déconvenue lors de la conversion des options de souscription. « Il est impératif de fixer correctement les termes du financement, au risque d’un problème de dilution trop important pour l’entrepreneur, ou, à l’inverse, un souci de rentabilité pour l’investisseur » , pointe Florent Artaud. Trois éléments centraux sont déterminés. Le plancher ( floor ), qui correspond à la valorisation de la société si aucune levée future n’est réalisée, protège l’entrepreneur d’un rachat au rabais. Le plafond ( cap ) protège de son côté l’investisseur en fixant la part minimale qu’il obtiendra si le tour de financement ultérieur franchit cette limite. La décote, qui interviendra sur les actions acquises lors du prochain tour de table et évolue autour de 20 %, permet de rémunérer le risque pris par l’investisseur. « On ne fixe pas une valorisation, mais une fourchette, ce qui est pertinent pour une société qui ne génère pas encore de chiffre d’affaires. Le cap et le floor sont déterminés grâce à des standards et à l’évaluation de trois éléments clés : l’équipe, le produit et le marché » , témoigne Driss Ibenmansour, fondateur de la société de vélos électriques de location Motto, qui a réalisé deux financements BSA Air l’an passé. « Le premier nous a permis de lancer notre activité et le second de poursuivre cette dynamique en élargissant notre base d’investisseurs » , ajoute-t-il. Afin de ne pas flouer les premiers souscripteurs, qui ont pris davantage de risque, le cap est le plus souvent relevé et la décote réduite. L’outil constitue une alternative intéressante à d’autres financements, peu adaptés aux start-up. « Les obligations convertibles (OC) sont peu plébiscitées , car elles induisent un remboursement in fine que ces très jeunes sociétés ne sont généralement pas en mesure de réaliser » , explique Florent Artaud. En outre, l’émission d’OC en France requiert deux bilans certifiés, ce qui exclut les toutes jeunes entreprises. La rapidité d’exécution est un atout. Un financement BSA Air peut être débloqué en quelques jours, alors qu’une augmentation de capital, qui nécessite de nombreuses étapes (ouverture de compte, rédaction de pactes d’actionnaires…) prend plusieurs mois. Parallèlement, « un tour de table réunissant des fonds venture met deux à trois semaines aux Etats-Unis, et une douzaine en France, pour être finalisé » , précise François Véron. « Les BSA AIR permettent à la start-up de se concentrer sur l’essentiel : son développement opérationnel » , conclut Florent Artaud.