Snap rassure les marchés au prix d’une restructuration massive


Snap s’apprête à licencier 20% de ses effectifs. Un moment chahutée, mardi, à la suite de la publication d’articles de presse évoquant la perspective de réductions d’effectifs, l’action de l’éditeur de l’application à succès de partage de photos Snapchat a décollé, mercredi, après la confirmation de sa décision et, surtout, l’ampleur des coupes claires annoncées. Cette annonce radicale de Snap a vite fait de rassurer les investisseurs : dans un paradoxe qui n’est qu’apparent, le cours de Snap bondissait de 14%, à 11,42 dollars l’action, en cours de séance mercredi. Ce rebond a alimenté l’ensemble du secteur des réseaux sociaux. En milieu de séance, le cours de l’action Meta (Facebook) grimpait de 6%, et celui de Pinterest de 5%. Le raisonnement ? «L’action claire et déterminante» de Snap pour recentrer son activité a rassuré les investisseurs, estime Paolo Pescatore, analyste chez PP Foresight. Les analystes et les investisseurs considèrent Snap comme un indicateur précoce des tendances affectant d’autres plateformes de médias sociaux, telles Meta et Twitter, car Snap est généralement le premier à publier ses résultats trimestriels ou à fournir des mises à jour commerciales. Or le groupe a multiplié les signaux négatifs ces derniers mois. Il a dû annoncer des mesures radicales. Mardi soir, le site spécialisé The Verge citait une note de son directeur général, Evan Spiegel, selon laquelle Snap prévoyait de licencier environ 1.200 personnes sur quelque 6.400 salariés afin d’économiser 500 millions d’euros par an. Ces licenciements, que Snap avait planifiés depuis plusieurs semaines, devaient commencer dès ce mercredi, selon The Verge , touchant au premier chef les équipes de développeurs d’applis et de jeux au sein de Snapchat, ainsi que la division hardware , qui avait développé les lunettes de réalité virtuelle Spectacles et le drone Pixy – projet récemment abandonné, quelques mois après la mise en vente du produit. Zenly devrait fermer Sa filiale française Zenly, rachetée en 2017, à l’origine d’une appli de géolocalisation, qui compte 130 salariés, devrait être fermée. En revanche, Snap n’échappe pas à l’agitation au sein de ses équipes dirigeantes. Il a annoncé les départs vers la concurrence de deux de ses cadres de premier plan, qui œuvraient au sein de son département publicité et marketing, Jeremi Gorman et Peter Naylor. Ils rejoignent le géant du streaming vidéo Netflix pour l’aider à développer son projet d’offre d’abonnement financée par la publicité. Bien que le ratio de licenciements annoncé soit massif, il ne constitue qu’une demi-surprise : le cours de Bourse de Snap a chuté de près de 80% depuis le début de l’année. Et la firme avait déjà émis, en mai, un avertissement sur résultat s , renonçant même à annoncer des prévisions pour le troisième trimestre. Comme plusieurs autres géants technologiques, Snap avait recruté à tout-va pendant la pandémie. Comptant 3.427 salariés fin mars 2020, il en totalisait 6.446 fin 2020, a relevé The Verge . Désormais, Snap doit «faire face aux conséquences de la baisse de la croissance de ses revenus et s’adapter à l’environnement du marché» , a écrit son PDG, Evan Spiegel, dans le mémo. Il prévoit désormais un chiffre d’affaires sur le trimestre en cours de 8%, soit un niveau «bien inférieur» à ses prévisions. Winter is coming .