Les OAT vertes françaises cherchent un alignement avec la taxonomie européenne


La France est un des pays leaders des obligations vertes , avec un cumul de plus de 50 milliards d’euros d’encours d’OAT vertes en juillet 2022. L’innovation a été au rendez-vous, avec une deuxième OAT verte en mars 2021 émise par syndication et une troisième, en mai 2022, indexée sur l’inflation, rappelle le dernier rapport d’allocation et de performance de l’Agence France Trésor (AFT). En 2021, les investisseurs, toujours très gourmands, ont pu être doublement servis en volume. Au cours de l’année, 15 milliards d’euros d’OAT vertes ont été émis, contre 7 milliards d’euros en moyenne par an depuis 2017. De nouvelles dépenses sont rendues éligibles aux OAT. Six milliards d’euros de subventions aux énergies renouvelables sont désormais financés par les OAT alors qu’ils l’étaient par des taxes spéciales. Le plan de relance apporte également son lot de nouvelles dépenses, comme le dispositif MaPrimeRenov’ (1,7 milliard d’euros). Un nouveau défi attend l’AFT. Elle va devoir s’assurer que toutes les dépenses financées correspondent aux critères de la taxonomie européenne adoptée par la Commission et le Parlement en février et juillet 2022. La taxonomie n’est pas applicable, à ce stade, à 44% des dépenses cumulées entre 2016 et 2020. Convergence prévue MaPrimeRenov’ pourrait tomber dans ce cas en raison d’ «effets pas suffisamment bien connus» , précise l’AFT. En revanche, le soutien aux énergies renouvelables devrait être conforme aux critères, à condition de veiller au recyclage des technologies et à l’impact sur la biodiversité. «La vérification de cet alignement n’est pas aisée pour un émetteur souverain, notamment en raison du grand nombre et de la spécificité des projets financés et pour des raisons de disponibilité de certaines données. (…) Notre ambition est de parvenir, à moyen terme, à une convergence des OAT vertes avec la taxonomie» , indique Cyril Rousseau, le directeur général de l’AFT, dans le rapport. Pour l’heure, l’appétit des investisseurs est toujours au rendez-vous. Plus de 300 d’entre eux ont été servis en 2021, dont 22% d’investisseurs français, 21% d’anglais, 15% d’allemands, 12% d’italiens, 9% de néerlandais, 7% des pays nordiques… On retrouve parmi eux 36% de gestionnaires d’actifs (Allianz GI, Amundi, Axa IM, Candriam, Mirova), 27% de banques (CIC, BNPP), 20% d’assureurs (La Mondiale, Groupama) et 8% de fonds de pension (Alecta, APG pour le compte de ses clients).