ITALIE - L’élève turbulent de la zone euro


Cet été, « lo spread » n’a pas pris de vacances. Si l’écart de rendement entre la dette italienne et allemande reste une affaire de spécialistes en France, l’expression est passée dans le langage courant en Italie depuis la crise de la zone euro. Avec la démission du Premier ministre Mario Draghi et l’annonce d’élections législatives le 25 septembre, le pays s’offre à nouveau l’une des crises politiques dont il a le secret. Chacun recommence à guetter l’évolution des coûts d’emprunt. Comme en 2011, lorsque le gouvernement Berlusconi avait voulu s’affranchir des règles budgétaires européennes, ou en 2018, quand le verdict des urnes avait porté au pouvoir une éphémère coalition populiste et eurosceptique menée par le Mouvement 5 Etoiles (M5S). Le putsch dont Mario Draghi a été victime fait entrer l’Italie dans une zone de turbulences qui devrait durer plusieurs mois, compte tenu du calendrier politique ( voir l’illustration ). Lâché par ses alliés, l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE) incarnait aux yeux de ses partenaires européens le sérieux budgétaire et la volonté de réforme d’une économie italienne à la croissance structurelle notoirement faible. Des conditions nécessaires au déploiement du plan européen de relance et de résilience (RRP), lancé en 2020 pour contrer les effets de la pandémie de Covid, et dont Rome sera le premier bénéficiaire sur le continent. L’ex-banquier central était en outre une voix qui compte dans l’Union européenne (UE), notamment face à la Russie, et un allié de la France dans la construction européenne. Mais les observateurs le créditent aussi des bonnes performances relatives de l’économie italienne en sortie de crise Covid. Au deuxième trimestre, le pays a connu une croissance de 1 % par rapport au premier, et de 4,2 % en rythme annualisé, des chiffres bien supérieurs aux attentes du consensus. « En Italie, la force de la reprise post-Covid a été jusqu’à présent remarquable , commentait Marco Protopapa, économiste chez JPMorgan, après la publication des statistiques de croissance en zone euro fin juillet. Le consensus a régulièrement été dépassé. La surperformance italienne est encore plus frappante lorsqu’on la compare aux autres grandes économies de la région. Cela témoigne de l’influence extraordinaire de Mario Draghi au cours de son mandat de Premier ministre et de la différence que peut faire une politique pragmatique. » Les perspectives pour la fin de l’année sont moins souriantes. En raison de l’incertitude politique et de son effet sur la confiance, JPMorgan prédit une contraction plus marquée au quatrième trimestre en Italie que chez ses voisins. Manne européenne La prochaine coalition au pouvoir dissipera-t-elle le fragile héritage Draghi ? A quelques semaines du scrutin, les intentions de vote donnent l’avantage à un attelage dit de centre-droit dans les médias, mais très à droite dans les faits, composé du parti d’extrême-droite Fratelli d’Italia, de la Ligue de Matteo Salvini, et de Forza Italia (Berlusconi). Ce dernier est détaché des deux autres et a perdu fin juillet plusieurs cadres qui ne souhaitaient pas faire tomber Mario Draghi. S’il confirme, le 25 septembre, son avance dans les sondages sur ses deux alliés putatifs, Fratelli d’Italia serait alors en droit de proposer la nomination de sa patronne Giorgia Meloni à la présidence du Conseil des ministres. Le parti a mis de l’eau dans son vin eurosceptique ces dernières semaines. Le 4 août, par exemple, son coordinateur national Guido Crosetto, s’exprimant à titre personnel, expliquait que le parti ne mettrait pas en péril l’accès du pays à la manne du plan de relance. « Je ne pense pas qu’un parti de centre-droit songerait à renoncer à investir un montant représentant 2 % du PIB annuel pendant cinq ans », exposait-il dans un entretien au quotidien La Repubblica . Avant d’ajouter qu’un recours à des « technocrates compétents », non encartés chez Fratelli d’Italia, serait une option pour diriger le pays. Par ailleurs, contrairement à 2018, l’idée d’un « Italexit », une sortie de l’euro, a disparu du débat politique. Les enjeux financiers sont en effet énormes. L’Italie s’est vu accorder 69 milliards d’euros de subventions et près de 123 milliards de prêts dans le cadre du plan de relance européen. L’UE a débloqué en août 2021 un pré-financement de 24,9 milliards, puis une première tranche de 21 milliards d’euros en avril dernier. Rome a demandé fin juin le paiement d’une deuxième tranche de 21 milliards, espéré courant octobre. Des sommes d’un montant à peu près équivalent devront être versées chaque semestre, après examen du respect des engagements de réforme et d’investissements qui ont été pris dans le cadre du plan. Encore chargé d’expédier les affaires courantes jusqu’aux élections, le gouvernement sortant de Mario Draghi a continué cet été d’approuver des décrets, comme le raccourcissement des délais des procédures légales, qui devront être votés par le futur Parlement. Pour Loredana Maria Federico, chef économiste Italie d’UniCredit, les délais dans l’application des réformes pourraient compliquer le calendrier de versement des fonds européens, surtout à partir de 2023 : « L’intérêt des partis politiques, d’ici à la fin de l’année, est d’atténuer les retards potentiels de mise en œuvre du RRP et de l’agenda de réformes , explique-t-elle . La situation pourrait changer en début d’année prochaine, si un gouvernement de droite cherchait à discuter avec la Commission européenne pour modifier le contenu du plan de relance et de résilience afin de le faire coller à son programme politique . » « C’est également le processus d’élaboration du projet de loi de Finances 2023 qui souffrira de retard, avec en outre de sérieuses incertitudes quant à la direction, expansive ou restrictive, qui sera retenue par le futur gouvernement », écrivent Jesus Castillo et Cyril Regnat, économistes chez Natixis. La loi de Finances 2022 avait déjà été adoptée in extremis, fin décembre 2021. Les choix budgétaires seront d’autant plus délicats à prendre que l’endettement du pays représente environ 150 % du produit intérieur brut et que le coût moyen de la dette devrait remonter entre 2,5 % et 3 % en 2022-2023, selon l’agence de notation Scope, contre 2,4 % l’an dernier, mais 4 % il y a dix ans. Cette incertitude devrait creuser les écarts entre les taux à 10 ans italien et allemand. En 2018, le spread avait évolué dans une fourchette de 225 à 325 points de base (pb), rappelle UniCredit, qui s’attend à le voir flirter avec les 250 pb durant le dernier trimestre. Les économistes de Natixis le voient culminer à 300 pb entre les élections et le vote du budget 2023. La réaction des marchés constitue une puissante force de rappel pour tout gouvernement tenté de dévier des clous de la solidarité européenne. On l’a vu à l’automne 2018, lorsque la coalition M5S-Ligue du Nord avait dû revoir à la baisse ses projections de déficit. Ou en novembre 2011 : le spread avait franchi les 500 pb et contraint Silvio Berlusconi à démissionner pour aplanir les différends avec Bruxelles. Cette force de rappel se niche aussi dans les caractéristiques de l’outil anti-fragmentation de la zone euro que la BCE a dévoilé le 21 juillet. Ce Transmission Protection Instrument (TPI) est certes moins exigeant que le programme OMT (Outright Monetary Transaction), créé en 2012, dont l’intervention devait être demandée par un Etat en difficulté, et soumise à un programme de rigueur budgétaire. Activé à l’initiative de la BCE, le nouvel instrument comprend des conditions claires : ne pas faire l’objet d’une procédure pour déficit excessif, tenir les engagements pris dans le cadre du plan de relance… Rome devra donc montrer patte blanche pour en bénéficier. A défaut, et si la situation devenait critique sur le marché de la dette italienne, le pays n’aurait que l’OMT en dernier recours. Une démarche humiliante pour tout souverainiste qui se respecte. C’est pourquoi une majorité d’économistes estiment que la raison prévaudra même en cas de victoire de la Ligue et de Fratelli d’Italia. « Malgré un potentiel indéniable de confrontation, nous restons ouverts quant à la capacité du futur gouvernement à s’aligner sur les engagements de l’Italie en matière de réformes et de discipline budgétaire , estime Marco Protopapa. Il existe de puissantes incitations : les ressources du fonds de relance, qui représentent plus de 2 % du PIB sur une base annuelle, et le TPI de la BCE, sont tous deux conditionnés au fait que l’Italie reste un ‘bon citoyen européen’. » Bon mais indiscipliné. Pour aller plus loin, le dernier rapport du FMI sur l’Italie, août 2022 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr