«&nbsp;J’ai l’opportunité de participer à des projets stratégiques&nbsp;»


Corentin Masson, 28 ans, data scientist doctorant à l’Autorité des marchés financiers (AMF) « A la fin de mon master en économétrie et statistiques appliquées à l’université d’Orléans, j’ai cherché une structure susceptible de m’accompagner dans mon projet de thèse sur l’analyse et la détection d’irrégularités dans les rapports des émetteurs via des algorithmes de traitement du langage naturel. Ayant toujours été attiré par les marchés financiers et les enjeux réglementaires, c’est tout naturellement que je me suis tourné vers l’AMF. Je savais qu’en la rejoignant, j’aurais accès à des volumes de données uniques et l’opportunité de participer à des projets stratégiques. Au quotidien, je partage mes semaines entre des recherches théoriques et appliquées à l’université Paris-Saclay, et mon travail au sein du pôle data intelligence. Je développe des algorithmes de traitements automatiques des données textuelles contenues dans les rapports annuels des entreprises ou dans les documents d’enregistrement universel. J’anime aussi des ateliers pour sensibiliser les équipes métier au potentiel de ces nouvelles technologies. Le reste du temps, je le consacre à la veille scientifique et réglementaire. Ce que j’apprécie le plus dans mon métier, c’est de pouvoir joindre la mise en pratique de connaissances techniques à la dimension réglementaire, et de pouvoir apporter ma contribution à la régulation des marchés financiers. J’apprécie aussi le fait d’avoir beaucoup d’autonomie et de responsabilités, le côté international des projets… Il me reste deux mois pour finaliser ma thèse entamée à l’AMF en 2019. Je serai ensuite recruté en CDI. Pour la suite de ma carrière, j’aimerais prendre un peu de hauteur, en ayant l’opportunité d’être à l’initiative de projets ou de manager une équipe. Tout en continuant à me concentrer sur les enjeux réglementaires en utilisant l’analyse des données pour améliorer l’efficacité des règles mises en place par les régulateurs. »