Les actions clôturent un mois d’août baissier avant l’emploi américain


Le rallye estival a pris fin . Les places boursières n’ont pas réitéré en août le rebond du mois de juillet. En Europe, les actions ont perdu près de 5%, accélérant leur repli après les discours très restrictifs des banquiers centraux à Jackson Hole. Jeudi, pour la dernière séance mensuelle, l’indice Euro Stoxx 50 a aligné une quatrième baisse d’affilée (-1,25%), portant à 4,1% son repli en une semaine et à 5,1% en août. L’indice CAC 40 a cédé 4,8% le mois dernier de même que le Dax. A Wall Street, la baisse mensuelle est moins sévère. Le S&P 500 a perdu 3,6% sur le mois et le Nasdaq 4,4%. Mercredi, l’annonce d’une nouvelle accélération de l’inflation dans la zone euro en août, à 9,1%, a secoué le marché. La crise énergétique et la crainte d’une pénurie de gaz font craindre une récession dans la région. La perspective d’une poursuite du resserrement monétaire dicte la direction du marché. La hausse des actions en juillet avait été permise par la forte détente sur les marchés de taux. Les investisseurs avaient cru entrevoir un revirement plus accommodant de la Réserve fédérale américaine. Leur espoir a été douché à Jackson Hole, les banquiers centraux confirmant leur détermination à lutter contre l’inflation. La fin de la hausse des taux n’est pas pour tout de suite. Les marchés de taux ont nettement corrigé (taux 10 ans américain à 3,11% et Bund à 1,5%) et les opérateurs ont revu en hausse leurs anticipations de taux directeurs. «Le retour du risque s’est logiquement essoufflé face à la difficile réalité de la Fed» , souligne Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. La correction «a conduit à un réalignement des actions, avec des marchés de taux et de changes plus réalistes» , poursuit-il. L’annonce, mardi, d’offres d’emploi supérieures aux attentes en juillet aux Etats-Unis (enquête Jolts) ainsi que l’amélioration surprise de la confiance des consommateurs américains (Conference Board) ont accentué les craintes que la Fed devrait de nouveau fortement augmenter ses taux. L’évolution erratique de Wall Street mercredi témoigne de la fébrilité des opérateurs sur les marchés actions avant la publication vendredi des créations d’emplois aux Etats-Unis en août. Les données de juillet, avec deux fois plus de créations (528.000) que prévu par le consensus, avaient provoqué un début de correction sur les marchés actions et sur les taux. Le consensus des économistes anticipe une baisse à 300.000. Une nouvelle surprise n’est pas exclue.