GÉRANTS D’ACTIFS - La chasse au cygne noir est ouverte


Les crises ont beau être uniques, les gérants n’en recourent pas moins aux mêmes poncifs pour justifier les baisses de portefeuilles. « Conditions exceptionnelles », « cygne noir » ou « tempête parfaite » sont les habituels épouvantails de la contre-performance. Mais cette dernière n’est, contrairement au reste, pas une fatalité : il est possible de se protéger contre les risques imprévisibles, même si l’exercice est loin d’être simple. Les modèles statistiques utilisés pour appréhender le risque au sein d’un fonds sont au cœur du problème. Les gérants doivent calculer la valeur à risque (VaR) d’un portefeuille – le seuil de perte minimal à un horizon et un niveau de confiance donné –, ce qui leur permet de protéger leurs portefeuilles en conséquence. En général, les fonds mesurent la VaR sur une journée, avec un horizon de confiance de 95 %, selon une distribution normale : une VaR de 100 millions d’euros, par exemple, signifie que le fonds peut s’attendre à perdre une telle somme ou davantage 5 % du temps. Un intervalle de confiance à 95 % représente 1,6 écart-type de la moyenne. Les risques extrêmes, comme le Covid ou l’invasion de l’Ukraine, sont définis comme s’écartant de trois écarts-types, soit une occurrence de 0,3 %. Mais cette faible probabilité est inversement proportionnelle à leur impact : à son plus bas, en février et mars 2020, le S&P 500 avait perdu 32 % en un mois. Modélisations Agir sur les modèles de risque est un premier moyen de réduire l’exposition aux événements extrêmes. « Il est essentiel que les modèles et la gestion des risques tiennent compte des caractéristiques des marchés de capitaux : les rendements extrêmes sont plus fréquents que ce que postule l’hypothèse d’une distribution normale ; la volatilité n’est pas constante et fluctue fortement, en particulier lors de forts mouvements de marché ; et les corrélations ne sont pas constantes », appuie Martin Kolrep, gestionnaire de portefeuille chez Invesco. Favorisée par les gestions, la valeur à risque conditionnelle (CVaR) représente la moyenne pondérée de tous les résultats possibles dans la queue de distribution, et prend donc en compte les résultats extrêmes écartés par la VaR. Elle permet de mieux mesurer les pertes maximales d’un portefeuille. Par ailleurs, les gérants font la chasse aux biais. D’une part, l’importance accordée aux données historiques peut masquer l’apparition de nouveaux risques. « Le danger est de suroptimiser le portefeuille contre des situations passées », remarque Laurent Clavel, responsable multi-actifs d’Axa IM, qui utilise des simulations capables de générer des historiques fictifs et de tester des scénarios inédits sur ses portefeuilles. Et malgré la nature insaisissable des cygnes noirs, il est aussi possible de chercher des indicateurs avancés d’une crise. « Les surfaces de volatilité des options de taux (c’est-à-dire la volatilité implicite des différentes options cotées sur le même titre, NDLR) se sont révélées être un indicateur robuste. Mais même avec des données au pouvoir prédictif fort, il est difficile d’anticiper précisément le début de la crise et de se décorréler des marchés actions », ajoute Laurent Clavel. Liquider des positions jugées dangereuses est difficile à justifier auprès des investisseurs, si le risque ne se matérialise pas : mieux vaut avoir tort avec l’ensemble du marché que seul. Car il est compliqué de préparer un portefeuille à faire face à de tels risques. Les chocs extrêmes se caractérisent par une très forte augmentation de la volatilité, mal prise en compte par les modèles de risque traditionnels, et par une recorrélation importante. Un portefeuille diversifié ne sera donc pas nécessairement mieux protégé. « Lorsqu’il faut protéger une allocation de risques extrêmes, nous préférons les couvertures directes, qui consistent soit en des options de vente sur indices actions listées, pour diminuer les risques de contrepartie ; soit en des stratégies qui vendent ce type d’options, explique Erik Knutzen, responsable des investissements multiactifs de Neuberger Berman. Il existe aussi des couvertures statistiques, qui consistent en un panier de stratégies décorrélées des autres actifs, mais qui posent le risque d’une recorrélation en cas de chute brusque des marchés. » Les gérants tirent parti de la convexité (ou gamma, pour les options) de ces actifs, la relation non linéaire qui existe entre leur prix et les conditions financières. Plus simplement, le cash est une couverture idéale. « Le cash permet de faire face aux retraits et de disposer de liquidité à des moments où elle peut être difficile à sourcer, sans compter qu’en détenir une poche amortit mécaniquement l’impact d’une baisse des marchés sur un portefeuille , constate Eric Bertrand, directeur général délégué en charge des gestions au sein d’Ofi AM. Il faut réussir à convaincre les investisseurs de la pertinence d’en détenir une poche lorsque tout va bien. » Enfin, il existe des techniques d’assurance de portefeuille qui garantissent que les pertes potentielles restent dans les limites d’un budget de risque donné : par exemple, des pertes ne dépassant pas 5 % sur une année calendaire. En général, les fonds vendent à découvert des contrats à terme sur indice action. Stratégies Certaines stratégies sont construites pour battre le marché lors d’une crise. Ainsi, Nordea propose des fonds « total return », se reposant notamment sur une convexité positive. « Nous n’achetons pas de classes d’actifs mais les primes de risque les constituant. Elles sont extraites via un positionnement long et une couverture contre le risque non attractif, tant des actions, des obligations, que des devises », relève Nicolas Magnac-Dajean, CFA, spécialiste produit senior chez Nordea . Le gérant propose aussi des fonds « absolute return », basés sur des diversifications de primes de risques et d’approches alternatives. « Ces fonds ont des profils de volatilité similaires aux actions, portefeuilles balancés et au crédit ‘high yield’. Pour atteindre ces volatilités cibles, l’univers de primes de risque est complété avec des primes alternatives et directionnelles. La diversification est ainsi obtenue tant entre les groupes de primes de risques – par exemple ‘suivi de tendance’ contre ‘retour à la moyenne’ – qu’au sein de ces familles de stratégies – par exemple ‘devises défensives’ contre ‘carry’ », poursuit l’analyste. L’indice Eurekahedge qui suit la performance des fonds protégeant des risques extrêmes affichait une performance de +57 % sur les trois premiers mois de 2020, contre une performance nulle pour l’indice global Eurekahedge des fonds alternatifs et -20 % pour le S&P 500. Mais si l’actualité a remis en lumière les risques associés aux cygnes noirs, l’intérêt de telles protections se mesure sur le temps long. Or, en périodes haussières, ces assurances coûtent. Outre les frais de gestion, y immobiliser des fonds est un coût d’opportunité. Toujours selon Eurekahedge, la performance moyenne d’un hedge fund protégeant contre les risques extrêmes tourne autour de -3,4 % par an – les actions affichant une prime de risque à long terme d’environ 4 %. Il existe par ailleurs une relation entre la qualité de la protection, c’est-à-dire sa performance lorsque les marchés plongent, et son coût, que les investisseurs doivent arbitrer. Lorsque les marchés montent, l’arbitrage est souvent au détriment des garde-fous. « C’est souvent en période de forte baisse que les investisseurs nous sollicitent le plus sur les protections à mettre en place dans nos portefeuilles », remarque Eric Bertrand. Ainsi, CalPers, le fonds de pension californien, a mis fin à son programme de protection contre les risques extrêmes en… octobre 2019. Alors que 5 milliards de dollars de notionnel étaient protégés, CalPers a évoqué les coûts de 5 points de base par an et la difficulté d’élargir à d’autres aspects de son portefeuille ces programmes pour justifier d’y mettre fin. Si les outils de protection sont redevenus un sujet à la mode, nul doute que le prochain marché haussier suffira à les faire retomber en désuétude. Jusqu’au cygne noir suivant.