Plusieurs Etats républicains rejettent l’ESG


Les Républicains redoublent d’efforts pour empêcher les investisseurs de prendre en compte les critères environnementaux et autres dans leurs décisions, rapporte le Wall Street Journal. La semaine passée, le gouverneur de Floride, Ron DeSantis, et d’autres dirigeants ont interdit aux gérants du fonds de pension de l’Etat d’intégrer des critères ESG (environnementaux, sociaux et gouvernance) dans leurs investissements. Le contrôleur du Texas, Glenn Hegar, a placé sur liste noire BlackRock, BNP Paribas, Credit Suisse et d’autres car ils «boycottent les entreprises d’énergie». La Virginie de l’Ouest a pris une décision similaire en juillet, bannissant BlackRock, JPMorgan Chase et d’autres, estimant que l’ESG pénalise son économie. Les critiques se concentrent sur la conviction que Wall Street et les investisseurs empêchent les producteurs de combustibles fossiles d’obtenir des prêts et des investissements. Les Républicains accusent également les investisseurs d’essayer de forcer les entreprises à suivre un programme libéral au détriment de la recherche du profit.