Redbird s’associe aux Yankees pour racheter l’AC Milan


Le célèbre club de football AC Milan a été vendu pour 1,2 milliard d’euros à Redbird Capital Partners déjà propriétaire, en France, du Toulouse FC. Le fonds américain s’est allié pour l’occasion avec Yankee Global Entreprise, propriétaire du club de baseball de New York des Yankees, qui récupère une part minoritaire du capital. Selon Reuters, le fonds Elliott ne restera pas au capital de l’AC Milan mais octroiera un crédit vendeur de 600 millions d’euros maximum à Redbird et pourra nommer deux administrateurs.