La holding d’investissement de la famille Perrodo recrute un ex-Ardian


La discrète famille Perrodo, à la tête de la compagnie pétrolière et gazière française Perenco, étoffe sa holding d’investissement Perwyn. Elle vient de s’adjoindre les services de Mathieu Antonini en qualité d’associé et membre du comité d’investissement pour diriger les activités de la structure en France et en Europe du Sud. Un recrutement de poids. Ce professionnel du private equity a fait une grande partie de sa carrière chez Ardian, où il était managing director et responsable de l’activité LBO pour la France. Il a été directement impliqué dans 12 transactions LBO, pour des valorisations allant de 15 millions à 1,7 milliard d’euros. Parmi elles figurent les rachats du spécialiste des ingrédients alimentaires Solina, en 2015, du fabricant de produits pharmaceutiques Unither Pharmaceuticals, en 2016, et de Prosol (rayons fruits et légumes, poissonnerie et crèmerie de l’enseigne Grand Frais), un an plus tard. De 20 à 200 millions par opération Son arrivée au bureau parisien de Perwyn n’est donc pas anodine, la structure affichant de nouvelles ambitions dans l’Hexagone. «Perwyn compte y monter en puissance, tout en accroissant la taille de ses transactions. Cette évolution de la stratégie d’investissement a été rendue possible par la souplesse de la structure et par l’excellente performance de ses premiers investissements», explique Mathieu Antonini. Perwyn a réalisé jusqu’à présent cinq sorties. Elle investit désormais des montants unitaires allant de 20 à 200 millions d’euros. Au Danemark, elle n’a pas hésité à engager un tel montant pour prendre le contrôle du leader européen de la fertilité, ESB. Des transactions d’envergure que Perwyn pourrait multiplier, affichant une capacité d’investissement de près d’un milliard d’euros grâce à sa base de capital permanent privé alimentée par plusieurs investisseurs, dont la famille Perrodo. En France, la société d’investissement compte à ce jour deux investissements: le fabricant de charcuterie et de plats halal Isla Délice (qui intéressait également Ergon Capital Partners, la structure sponsorisée par le groupe Bruxelles Lambert) et le prestataire de services administratifs et de comptabilité HEA Expertise, rebaptisé Keobiz. Dans un deuxième temps, elle ambitionne d’étendre son terrain de jeu en Italie et en Espagne, depuis son bureau parisien, où officient aussi le directeur d’investissement, John Gallagher, et l’associate Julie Pelcener.