Arbitrum lance une mise à jour majeure pour réduire les frais d’Ethereum


Si la mise à jour baptisée «The Merge», dont la date d’exécution a été arrêtée aux alentours du 15 septembre , doit permettre à Ethereum de changer son consensus de validation pour réduire sa consommation énergétique de plus de 95%, elle ne changera en rien un problème que connaît la blockchain depuis maintenant deux ans : ses frais de transaction trop élevés, qui freinent son adoption. Pour y remédier, l’écosystème du réseau crypto le plus utilisé compte sur le développement des layers 2, dans le jargon crypto, ou solutions de seconde couche. Ces blockchains sont rattachées à une blockchain mère, ce qui leur permet de bénéficier du même niveau de sécurité. Leur objectif principal est de désengorger le réseau principal pour augmenter le nombre de transactions par seconde (TPS) tout en réduisant les frais de transaction. Actuellement, les spécialistes estiment qu’Ethereum est capable de supporter environ 15 TPS, et les utilisateurs d’Ethereum doivent payer des frais qui augmentent proportionnellement en fonction de la fréquentation à un moment donné du réseau. Même si les frais peuvent être prohibitifs, comme lors de la dernière vente de NFT du studio Yuga Labs , ce fonctionnement a été pensé notamment pour empêcher des acteurs malveillants de «spammer», c’est-à-dire de saturer le réseau pour le faire surchauffer et l’attaquer. C’est notamment de ce type d’attaques qu’a été victime la blockchain Solana à plusieurs reprises. ‘Optimistic Rollup’ Pour pallier ce problème, Arbitrum propose une amélioration de la technologie des optimistic rollup . Cette solution est basée sur le principe du regroupement de plusieurs transactions hors de la chaîne principale, en paquets, avant d’inscrire les résultats finaux à Ethereum, pour éviter de l’encombrer. Ce mode de fonctionnement a pour la première fois été proposé par Optimism mais, à la différence de ce dernier, Arbitrum présente une version comprenant un système de détection de fraude considéré par de nombreux développeurs de l’écosystème comme plus avancé, notamment parce que nativement plus compatible avec de nombreux langages de codage informatique. Avec la mise à jour Nitro, Arbitrum va continuer d’améliorer globalement l’ensemble de ses applications. «Si Arbitrum est aujourd’hui déjà 90% à 95% moins cher qu’Ethereum en moyenne, Nitro réduit encore nos coûts» , présentait, dans un article publié le 6 avril dernier , Offchain Labs, une entreprise créée en 2018, spécialisée dans le lancement de solutions pour améliorer la mise à l’échelle d’Ethereum et qui a lancé Arbitrum en septembre 2021. Nitro promet aussi de simplifier l’intégration d’applications à Arbitrum pour continuer à attirer dans son écosystème des projets de la finance décentralisée (DeFi). Selon les données de Defillama, la valeur totale bloquée dans Arbitrum est actuellement d’environ 946 millions de dollars, quand son concurrent Optimism totalise 903 millions de dollars. Ces deux réseaux verront leurs technologies mises en concurrence avec les ZK Rollup, développés par l’écosystème Starkware, qui a levé 100 millions de dollars fin mai . Une technologie plus complexe mais qui pourrait fournir une analyse de preuve de fraude beaucoup plus détaillée selon les premières analyses d’experts.