L’Ukraine reste clé pour l’équilibre du marché du blé


Le contrat Décembre 2022 du blé tendre sur Euronext, qui avait ouvert en baisse lundi matin, a finalement regagné plus de 10%, à 330 euros/tonne, à cause d’une contre-offensive ukrainienne dans le sud du pays, autour de la ville portuaire de Mykolaiv. Malgré une relative détente depuis les plus hauts de mi-mai (433 euros/tonne pour le contrat Décembre 2022), le marché et les prix restent extrêmement tendus sur le marché mondial, «et la situation peut basculer à tout moment si la montée en puissance des exportations des blés de la mer Noire n’a pas lieu» , ont expliqué, mardi, Michel Portier et Nathan Cordier, président et responsable de l’analyse d’ Agritel (Argus Media France), à l’occasion du bilan sur la récolte française. «La production 2022 de blé tendre français, désormais estimée à 33,6 millions de tonnes [Mt], soit 1,3 Mt en deçà de la moyenne quinquennale, devrait décevoir à cause des épisodes de sécheresse, qui ont réduit les rendements dans la moitié sud du pays . Mais c’est surtout la demande qui tend le marché à ce jour» , ajoute Nathan Cordier, qui estime que le stock final pourrait aboutir à un très faible niveau de 2,2 Mt (2,75 Mt pour le stock initial). A cause d’une récolte de maïs 2022 qui s’annonce catastrophique, à 10,8 Mt en France et 53,8 Mt en Europe, le recul de la consommation de blé en alimentation des élevages de bétail restera limité. Avec les faibles récoltes de blé dans le sud de l’Europe, les exportations intracommunautaires de blé français resteront élevées, à 7 Mt selon Agritel. Par ailleurs, compte tenu de la faible présence des blés de mer Noire, la demande de pays tiers (Maghreb-Maroc, Algérie, Egypte-Afrique subsaharienne, Yémen ou Pakistan) a été particulièrement élevée en début de campagne malgré un recul de la Chine : plus de 2,5 Mt chargées juillet-août, 25% du potentiel export (10,2 Mt) au lieu de 14% habituellement fin août. La récolte de blé européenne devrait être également très hétérogène, compliquée en Espagne et en Italie avec les épisodes de sécheresse, meilleure dans les pays nordiques, pour aboutir à 131 Mt en 2022-2023, après 138 Mt en 2021-2022, et 33 Mt destinées à l’exportation. Les récoltes de blé américaine (48,5 Mt) et canadienne (34,5 Mt) rebondissent après les sécheresses de l’an passé, sans revenir aux plus hauts à cause des blés d’hiver aux Etats-Unis, tandis que l’Australie devrait connaître sa deuxième meilleure récolte de l’histoire (33 Mt) et que celle de l’Argentine (peut-être 18 Mt) dépendra des pluies de septembre, sans lesquelles les sécheresses liées au phénomène climatique La Niña s’avéreront encore coûteuses. A l’Est, rien n’est acquis Dans ce contexte, la production de blé des cinq grands exportateurs hors mer Noire progresse à peine par rapport à l’an passé, et l’équilibre du marché, avec une demande mondiale estimée à 201 Mt, dépendra notamment de l’Ukraine et de la Russie. Cette dernière a connu des conditions de culture parfaites et s’oriente vers une récolte record (95 Mt, après 75 Mt en 2021-2022), mais les exportations, bien que non concernées par les sanctions, pourraient ne pas atteindre les niveaux théoriquement attendus si les armateurs et les financements occidentaux ne suivent pas. La récolte devrait être moyenne en Ukraine (19,6 Mt, avec 4,9 Mt de stocks de départ), «où la clé reste la capacité d’exportation au travers des trois ports – Odessa, Tchornomorsk, Pivdenny – qui ont rouvert avec l’accord de juillet , poursuit Nathan Cordier. Les exportations hebdomadaires de blé par voie maritime ont repris doucement , pour atteindre 250.000 tonnes en cumulé depuis le 16 août, mais restent au moins trois fois inférieures à leur moyenne habituelle» . L’analyste explique qu’avec une disponibilité à l’export théorique de respectivement 48 Mt pour la Russie et 17,5 Mt pour l’Ukraine, l’offre mondiale de blé pour 2022-2023 resterait supérieure à la demande. Mais il calcule qu’une probable réduction de ces disponibilités, à, respectivement, 41 Mt et 12 Mt, mettrait notablement en risque cet équilibre de marché, comme en 2007 et en 2012. «D’autres facteurs peuvent évidemment intervenir, notamment avec les difficultés qui touchent des filières porcines (coûts de production), bovines (sécheresse) et avicoles (grippes aviaires) du côté de la demande. Mais la hausse des prix du gaz met à risque le prix des engrais (encore à 600 euros/tonne) et un coût de production moyen du blé tendre en France, qui devrait atteindre au moins 240 euros/tonne début 2023, après 200 euros/tonne début 2022 et 160 euros/tonne début 2021» , conclut Nathan Cordier. Dans ces conditions, difficile d’imaginer les cours chuter au-dessous des niveaux actuels dans les prochains mois.