Eiffage remporte un contrat pour le port de Cotonou, au Bénin


Eiffage a annoncé, mardi, que sa filiale Eiffage Génie Civil Marine, mandataire d’un groupement comprenant aussi Spie Batignolles Fondations et l’entreprise béninoise Adéoti, avait remporté un contrat pour des travaux d’extension et de rénovation du port de Cotonou, au Bénin. Le montant total du contrat dépasse 160 millions d’euros et la part revenant à Eiffage s’établit à 119 millions d’euros, a indiqué le groupe de construction et de concessions dans un communiqué. «D’une durée totale de 48 mois, le contrat prévoit cinq mois d’études pour la conception et les méthodes, suivis d’un démarrage effectif des travaux au premier trimestre 2023» , a précisé Eiffage, soulignant que les activités du port seraient maintenues pendant les travaux.