Schlumberger rachète une partie d’Aker Solutions


La réorganisation se poursuit dans les services pétroliers. Après la fusion de Technip et FMC en 2017, puis leur séparation en 2021, voici le norvégien Aker Solutions qui scinde son activité dans les infrastructures sous-marines pour l’apporter à une nouvelle entreprise créée pour l’occasion, qui intégrera aussi les activités sous-marines de Schlumberger. Le géant américain détiendra 70% de la nouvelle entité, Aker Solutions 20% et Subsea7, un autre acteur, 10%. Aker recevra 306,5 millions de dollars (autant d’euros) en cash de Subsea7 et la même somme en actions Schlumberger. Le nouveau groupe emploiera 9.000 salariés dans le monde. Les synergies du rapprochement sont espérées à plus de 100 millions de dollars par an à partir de la troisième année suivant la finalisation de l’opération, attendue au second semestre 2023.