Sanofi bénéficie d’un examen prioritaire de la FDA pour un traitement contre l’hémophilie A


Le laboratoire pharmaceutique Sanofi a annoncé, mardi, que l’autorité sanitaire américaine, la Food and Drug Administration (FDA), avait accordé la procédure d’examen prioritaire à son traitement efanesoctocog alpha pour le traitement de l’hémophilie A. Cet examen prioritaire porte sur les données d’une étude de phase III. La décision sur une éventuelle commercialisation sur le marché américain devrait intervenir le 28 février 2023, a précisé Sanofi dans un communiqué.