Cyllene rejoint le portefeuille d’Amundi Private Equity Funds


Détenu par Bee Up Capital depuis mars 2016, le groupe d’infogérance et d’hébergement cloud Cyllene change de mains. Il vient d’être valorisé plus de 130 millions d’euros par Amundi Private Equity Funds, accompagné pour l’occasion par UI Investissement et Société Générale Capital Partenaires. L’évolution de Cyllene a été marquée ces dernières années par le renforcement de son offre et de sa couverture géographique. En appliquant une politique de croissance externe dynamique, il a acquis onze entreprises, dont la plus récente en juin, la société strasbourgeoise AW Innovate. De quoi doper le chiffre d’affaires du groupe, qui dépasse le seuil des 60 millions d’euros. A horizon 2027, l’équipe de direction emmenée par Olivier Poelaert ambitionne de franchir le cap des 100 millions d’euros de revenus. Le groupe emploie à ce jour près de 400 collaborateurs.