Les bons d’Etat britanniques à 2 ans au plus haut depuis 2008


Le rendement des emprunts d’Etat britanniques à court terme (Gilt) a dépassé 3% pour la première fois depuis 2008 mardi matin. Alors que la Bourse de Londres était fermée pour congés hier, les premiers échanges après le choc sur les taux américains et de la zone euro dans le sillage des discours très restrictifs des banquiers centraux à Jackson Hole aux Etats-Unis se sont traduits par une envolée des taux. Le rendement des Gilts à 2 ans a bondi de 25 points de base (pb) à 3,07%, un plus haut depuis octobre 2008. Les rendements se sont ensuite détendus. Vers 12h, celui des Gilts 2 ans gagnait 13 pb, à 2,95% et celui des emprunts à 10 ans 14 pb, à 2,74%. La courbe entre les maturités 2 ans et 10 ans est nettement inversée.