Nouvelle dégradation du climat des affaires en zone euro


Le sentiment sur le climat économique dans la zone euro est tombé, en août, à son plus bas depuis un an et demi entre données d’inflation record et risque de récession du fait de la crise de l’énergie. L’indice de sentiment économique (ESI) de la Commission européenne a baissé à 97,6, par rapport à 98,9 en juillet (donnée révisée en baisse), ce qui est inférieur aux attentes du consensus des économistes. Cette enquête témoigne d’un net affaiblissement de la confiance dans l’industrie (1,2, contre 3,4) et les services (8,7, contre 10,4), pour lesquels l’impact de la crise de l’énergie se traduit par des pénuries, une hausse des coûts et une baisse de la demande. Même si les consommateurs (-24,9, contre -27) et les commerçants (-6,3, contre -7,1) étaient, contre toute attente, légèrement moins pessimistes, certains économistes craignent que la zone euro ne soit déjà en récession.