La comptabilité extra-financière se heurte à la question du sens de l’ESG


Les couacs impliquant l’ESG (l’environnement, le social et la gouvernance) s’accumulent et les menaces de procès judiciaires pour greenwashing hantent les gestionnaires. Face à ces problèmes, les normalisateurs doivent graver dans le marbre un cadre comptable unique pour valoriser les événements de la vie des entreprises qui ne sont pas mesurés en unité monétaire, au risque de perdre définitivement la confiance du public. La construction de normes extra-financières suit actuellement deux chemins opposés : celui du Groupe consultatif européen sur l’information financière (l’Efrag) pour la Commission européenne, et celui de l’International Sustainability Standards Board (ISSB) pour l’IFRS Foundation. Le premier met l’accent sur la double matérialité, c’est-à-dire la prise en compte concomitante du changement climatique sur les performances financières d’une entreprise et les effets négatifs que celle-ci engendre sur l’environnement, tandis que le second se limite à la matérialité simple, celle de la plus- ou moins-value financière résultant du changement climatique. Un ‘goodwill’ nommé ESG Les données environnementales et sociales sont, aujourd’hui, logées en dehors du bilan financier des entreprises, et sont qualifiées logiquement d’«extra-financières». L’introduction de l’ESG peut être vue comme un pas en avant vers l’efficience des marchés, une extension de l’analyse financière traditionnelle, plus court-termiste. «Notre méthode d’analyse ESG nous permet de détecter, de manière qualitative, des risques et des opportunités. De là, je vais voir quels critères financiers, comme la croissance ou la solvabilité, vont être touchés par ces facteurs ESG» , témoigne Marie-Pierre Peillon, directrice de la recherche et de la stratégie ESG chez Groupama Asset Management. Cette anticipation de la valeur future tirée d’une amélioration concurrentielle à venir d’une entreprise devrait dès lors se loger dans le goodwill . La matérialité simple semble donc favoriser uniquement les actionnaires, grâce à une amélioration par le haut de l’actif bilanciel. Valoriser financièrement la double matérialité La double matérialité, pour sa part, pourrait aider à mieux comprendre les externalités négatives des entreprises. Pour certains, il faudrait donc inverser les valeurs comptables. «Il faut considérer la nature comme un ensemble d’avances qu’il faut rembourser comme des dettes. Il ne faut donc pas structurer les actifs mais les passifs. Il s’agit d’organiser les flux monétaires pour permettre la préservation réelle des écosystèmes. La comptabilité joue le rôle de fléchage du financement, articulé autour de bases scientifiques» , estime Alexandre Rambaud. Le chercheur, qui a développé il y a quelques années une méthode comptable intégrée, baptisée Care, estime qu’il faut déplacer les éléments environnementaux et sociaux au passif des entreprises, afin de forcer leur conservation. «Ces dettes sont évaluées au coût de préservation. Par exemple, dans l’agriculture, nous avons recours à la notion de maintien du bon état écologique» , détaille l’universitaire. Il s’agit là d’un retour aux sources de la comptabilité en coûts historiques, qu’a longtemps défendue la France face aux normes IFRS, et notamment son concept de juste valeur. «Dans ce cadre, le capital est une avance qui constitue une dette, contrairement aux théories plus récentes, où il correspond à l’ensemble des choses productives» , déclare Alexandre Rambaud. Redéfinir le rôle de l’économie grâce à la comptabilité Toutefois, cette proposition semble éloignée des débats entre décideurs. Le bras de fer entre le camp de la matérialité simple et celui de la double matérialité commence à tourner à l’avantage du premier. Avec une lettre d’intention publiée en mars 2022, l’ISSB a déjà reçu des soutiens de poids, ce jusqu’en Europe. Le fonds souverain norvégien, le principal investisseur mondial, dont le tas d’or est issu de l’exploitation du pétrole, a ainsi salué le choix de l’association américaine de «se concentrer sur les informations pertinentes pour les investisseurs lorsqu’ils évaluent la valeur de l’entreprise» . L’Efrag, qui a effectué un travail titanesque, recueille, lui, des critiques de son propre camp. L’Autorité européenne des marchés financiers (l’Esma) s’est ainsi dite favorable à un «alignement plus poussé des normes comptables extra-financières européennes et internationales» , c’est-à-dire avec celles de l’ISSB, craignant probablement un manque de compétitivité du cadre européen si les marchés mondiaux venaient à choisir la solution de facilité. Retrouvez une version enrichie de cet article sur le site d’Instit Invest.