Schlumberger rachète une partie d’Aker Solutions


La réorganisation se poursuit dans les services pétroliers. Après la fusion entre Technip et FMC en 2017 puis leur séparation en 2021 , c’est au tour d’Aker Solutions de scinder son activité dans les infrastructures sous-marines (subsea) de ses autres métiers. Le norvégien va apporter son pôle subsea à une nouvelle entreprise créée pour l’occasion et qui intègrera également les activités sous-marines de Schlumberger. Le géant américain du secteur détiendra 70% de la nouvelle entité, Aker Solutions 20% et Subsea7, un autre acteur du domaine, 10%. Aker recevra par ailleurs 306,5 millions de dollars (autant d’euros) en cash de la part de Subsea7 et la même somme en actions Schlumberger. Le nouveau groupe emploiera 9.000 salariés dans le monde. Les synergies potentielles du rapprochement sont attendues à plus de 100 millions de dollars par an à partir de la troisième année suivant la finalisation de l’opération, attendue au second semestre 2023.