Frey réalise sa première acquisition en Pologne


Après l’Espagne et le Portugal, la foncière française spécialisée dans l’immobilier dédié aux parcs commerciaux ( retail parks ) pose ses premiers jalons en Pologne. Frey a annoncé lundi avoir signé une promesse d’achat auprès d’Ingka Centres, pour le retail park Matarnia Park Handlowy à Gdańsk pour un montant total d’investissement d’environ 105 millions d’euros (droits inclus). L’actif d’un peu plus de 52.000 mètres carrés est adjacent d’un magasin Ikea de 21.000 mètres carrés qui fait figure de locomotive commerciale. Il s’appuie, selon Frey, sur une zone de chalandise de 600.000 personnes. Avec cette première acquisition en Pologne, Frey confirme sa stratégie d’expansion en Europe. Rare foncière cotée à Paris affichant une prime boursière sur la valeur de son actif net réévalué, elle affichait au 30 juin un patrimoine de 1,5 milliard d’euros, dont 385 millions d’euros hors de France, soit 26% de ses actifs. Le ratio entre sa dette nette et la valeur de son portefeuille atteignait 37,5% au terme du premier semestre 2022.