La BCE choisit le camp de la restriction


A peu près aussi attendue que le président de la Fed en tant que porte-parole de la Banque centrale européenne (BCE) à Jackson Hole , Isabel Schnabel a tout fait pour ne pas décevoir. Dans son discours sur la volatilité de l’inflation , elle a insisté sur la nécessité de continuer à «agir avec force» contre l’inflation, qui a atteint 8,9%, et de «ne pas s’arrêter au premier signe d’un retournement des pressions inflationnistes» . Faisant, comme Jerome Powell la veille, le parallèle avec les années 1970, «elle évoque assez clairement un dilemme entre la voie de la prudence (prônée par l’économiste William Brainard) conformément à l’idée que la politique monétaire n’est pas le bon remède pour faire face aux chocs d’offre, et la détermination (prônée par l’économiste Carl Walsh) pour minimiser les risques de mauvais résultats économiques sur le long terme avec un ‘désancrage’ des anticipations d’inflation en cas d’action trop tardive. Et elle s’est positionnée clairement dans le camp de la détermination» , résume Michaël Nizard, responsable Multi-Assets chez EdRAM. Isabel Schnabel énumère «les raisons de croire que les décideurs politiques se retrouveront dans un environnement moins favorable à moyen terme» , avec des chocs plus importants, persistants et fréquents : changement climatique, pandémie et guerre, démondialisation et transition énergétique. «Si la nature des chocs (qui avaient contribué à la Grande Modération pré-2020) change, l’autre facteur (de meilleures politiques) devient plus important pour assurer la stabilité macroéconomique.» Elle estime qu’une ligne de conduite mal choisie peut être coûteuse pour l’avenir et que la meilleure politique monétaire doit être centrée sur la stabilité des prix, surtout quand les taux sont proches de la borne inférieure (0%) et qu’il existe une incertitude sur la persistance de l’inflation. «Son développement très ‘hawkish’ [restrictif, NDLR], assez spectaculaire, démontre la montée des inquiétudes autour de l’inflation , commente Nathalie Benatia , économiste de BNP Paribas AM. Les discours plus ‘dovish’ [conciliants, NDLR] sont inaudibles en ce moment, d’autant que les anticipations d’inflation sont difficiles à inverser – la fameuse image du dentifrice à remettre dans le tube. Dans un environnement de forte volatilité, Isabel Schnabel considère que les indications prospectives sur les hausses de taux (‘forward guidance’) deviennent moins pertinentes que les données sur l’économie.» D’autant que la «fenêtre» d’action se rétrécit. La banquière centrale suggère de regarder les indicateurs réels de l’inflation et se préoccupe ainsi d’anticipations d’inflation accrues en zone euro, de la part des consommateurs (3%) et des prévisionnistes professionnels (2,2%), potentiellement à cause de la «faiblesse» de la politique monétaire en direction d’une remontée des taux réels. Pour elle, une économie devenue moins sensible aux taux d’intérêt (à moins forte intensité en capital) et une courbe de Phillips (boucle prix-salaires) aplatie impliqueraient une contraction plus forte du marché du travail pour ralentir l’inflation, «un ratio de sacrifices plus élevé que dans les années 1980» … Hausse probable de 75 points de base Soutenue par de nombreux gouverneurs à la BCE – Olli Rehn (Finlande), Joachim Nagel (Allemagne) et François Villeroy de Galhau (France), qui a appelé à atteindre le taux «neutre» (1% à 2%) avant 2023 –, Isabel Schnabel conclut que, dans le doute et également pour une question de crédibilité, la banque centrale doit préférer risquer de sacrifier la croissance plutôt que ne pas ralentir assez l’inflation. Quelques économistes s’étonnent d’une telle position face à un choc d’offre : «Cela reflète le changement profond dans la manière dont les banques centrales envisagent la répartition des risques, (…) une approche symétrique de ce qui prévalait lors de la Grande Modération, lorsque le risque déflationniste appelait une action accommodante décisive » , note Gilles Möec , chef économiste d’Axa IM, pas certain que «l’esprit de Jackson Hole 2022» perdure. Malgré l’outil antifragmentation annoncé en 21 juillet, l’institution de Francfort pourrait aussi sous-estimer ce risque. Les taux à 10 ans de la zone euro ont gagné 10 à 20 points de base (pb) lundi dans la journée, et les marchés de swaps ont remonté fortement la probabilité d’un relèvement de taux de 75 pb – au lieu de 50 pb comme en juillet – en septembre. Mais les marchés de changes – «en ce moment plus centrés sur le différentiel de croissance que sur le différentiel de taux» , confirme Nathalie Benatia – n’ont pas vraiment revalorisé l’euro par rapport au dollar, les deux monnaies restant à la parité lundi soir.