Philip Lane demande un rythme de hausses des taux «régulier»


L’économiste en chef de la Banque centrale européenne (BCE) a appelé, lundi lors d’une table ronde à Barcelone, à «un rythme régulier» d’augmentation des taux pour combler l’écart avec le taux terminal et lutter contre l’inflation record en réduisant ses conséquences négatives. Semblant repousser l’appel de ses collègues à une hausse de 75 points de base (pb) en septembre, Philip Lane a estimé que, pour la même augmentation globale, «une série calibrée en plusieurs étapes» serait susceptible de générer moins d’effets négatifs qu’ «un plus petit nombre de hausses de taux plus importantes» . La BCE pourrait répéter trois hausses de 50 pb cette année, alors que l’intervention d’Isabel Schnabel à Jackson Hole samedi appelait à une intervention plus rapide.