La livre turque est au plus bas


La devise turque a poursuivi sa dégringolade lundi, revenant à son point bas de décembre 2021 (18,40 pour un dollar, en séance). Elle s’échangeait à 18,20 face au dollar sous la pression de taux réels largement négatifs. La banque centrale de Turquie a abaissé de manière inattendue son taux directeur de 100 points de base (pb), à 13%, en août. Cela s’ajoute aux baisses de 500 pb qui ont eu lieu depuis le début du cycle, en septembre 2021, malgré une inflation annuelle de 80% en juillet. Le déficit courant a atteint 3,5 milliards de dollars, soit trois fois celui de l’an dernier, tandis que le dernier déficit commercial est à un niveau record.