Singapour veut encadrer le trading de crypto pour les particuliers


L’autorité monétaire de Singapour veut encadrer les cryptomonnaies. Ravi Menon, son directeur général, a déclaré lors d’un séminaire que les investisseurs particuliers semblaient «être irrationnellement inconscients des risques du ‘trading’ de cryptomonnaie» . Il envisage donc d’introduire des restrictions d’accès. «Celles-ci peuvent inclure des tests d’adéquation des clients et restreindre l’utilisation de l’effet de levier et des facilités de crédit pour le ‘trading’ de cryptomonnaie» , a-t-il ajouté. L’autorité financière sollicitera les commentaires du public sur ses propositions d’ici au mois d’octobre.