Arkéa veut rouvrir les négociations avec la Confédération nationale du Crédit Mutuel


Arkéa est prêt à revenir à la table des discussions avec la Confédération nationale du Crédit Mutuel… mais pas à n’importe quelles conditions. Le groupe, composé des fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne et du Sud-Ouest, se dit prêt à renoncer à son indépendance si un statut d’autonomie renforcée lui est accordé, assorti d’un certain nombre de garanties. Depuis le printemps, les frères ennemis du Crédit Mutuel ont chacun témoigné, par voie de presse, de leur volonté de mettre fin au conflit qui les oppose depuis près d’une décennie. Sans pour autant être d’accord sur la méthode. Une contre-proposition Le 7 juillet, la Confédération nationale du Crédit Mutuel, présidée par Nicolas Théry, par ailleurs président du groupe rival Crédit Mutuel Alliance Fédérale, avait tenté d’esquisser «une première étape de rapprochement» avec Arkéa, se disant notamment ouvert à un droit de veto pour les fédérations du groupe. Mais Arkéa n’a pas apprécié la démarche, qualifiée d’ «unilatérale» . Son conseil d’administration ainsi que ceux des fédérations qui composent le groupe de l’Ouest ont donc rejeté à l’unanimité ces propositions le 25 août. Arkéa joue donc à nouveau le rapport de forces pour obtenir satisfaction : si la désaffiliation du Crédit Mutuel n’est plus le scénario privilégié, son maintien au sein du groupe ne pourra se faire que sur la base de ses propositions. «Libre concurrence» interne En clair, Arkéa et les fédérations qui composent le groupe régional auraient un droit de veto sur les décisions de la Confédération pouvant affecter leur «autonomie stratégique» et bénéficieraient d’une «représentation plus équilibrée » au sein de l’organe central. Ce dernier verrait ses prérogatives limitées aux pouvoirs prudentiels, qui seraient «définis de manière claire et limitative» . Contrairement à d’autres groupes mutualistes, comme le Crédit Agricole, l’organe central ne se mêlerait donc pas de la politique commerciale. A la place, Arkéa milite pour que soit reconnu au sein du Crédit Mutuel le principe de «libre concurrence entre les groupes régionaux» . Dans une interview aux Echos , son nouveau président, Julien Carmona, fait notamment valoir que c’est déjà le cas pour les banques en ligne Fortuneo et Monabanq, ou encore les filiales d’assurance Suravenir et Assurances du Crédit Mutuel. Tandis que la marque institutionnelle Crédit Mutuel est détenue par la Confédération, ce qui a été confirmé en 2018 par plusieurs décisions judiciaires, Arkéa veut que «les groupes régionaux puissent disposer librement de leurs propres marques et signalétiques» . L’an dernier, le breton avait tenté de contester, au moyen d’une question prioritaire de constitutionnalité, une décision de la Confédération lui imposant de n’utiliser la marque Arkéa que si elle est assortie de la dénomination Crédit Mutuel. Le Conseil d’Etat l’avait débouté de sa demande pour «excès de pouvoir» . Le scénario d’une organisation décentralisée convaincra-t-il la Confédération ? Ces propositions ont été partagées avec Nicolas Théry, indique Arkéa, qui appelle chaque camp à «faire des concessions» . Se parant contre tout argument juridique, le breton fait également valoir que ses souhaits ne nécessiteraient aucun changement législatif ou réglementaire… mais un simple changement de statuts de la Confédération. La balle est dans le camp de Strasbourg.