Gazprom réduit ses livraisons de gaz à Engie, Paris craint une coupure totale


La crise énergétique monte d’un cran entre la Russie et ses clients occidentaux. Le groupe français Engie a annoncé que le géant gazier russe Gazprom l’avait informé d’une réduction de ses livraisons de gaz à compter de ce mardi, alimentant les craintes d’un arrêt total des livraisons de gaz russe à l’approche de la saison hivernale. «Gazprom a informé le groupe Engie de la réduction de ses livraisons de gaz, à compter d’aujourd’hui, en raison d’un désaccord entre les parties sur l’application de contrats» , a souligné Engie dans communiqué. Engie a précisé que les livraisons de Gazprom avaient déjà «considérablement diminué depuis le début de la guerre en Ukraine, avec un approvisionnement mensuel récent d’environ 1,5 terrawattheure (TWh) par mois, à rapporter à des approvisionnements totaux annuels d’Engie en Europe supérieurs à 400 TWh» . Engie a cependant affirmé avoir sécurisé les volumes nécessaires à l’approvisionnement en gaz de ses clients et à ses propres besoins. Le groupe a «mis en place une série de mesures pour réduire significativement les impacts financiers et physiques directs qui pourraient découler d’une interruption des livraisons de gaz par Gazprom» , a-t-il ajouté. La ministre de la Transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher , a précisé sur France Inter que la Russie continuait aujourd’hui à livrer du gaz et que les réserves stratégiques de gaz françaises étaient remplies à plus de 90%. Ces stocks pourraient toutefois s’avérer insuffisants en cas de pic de froid l’hiver prochain, c’est pourquoi le gouvernement entend encourager ménages et entreprises à «faire la chasse au gaspi» , a-t-elle ajouté. Un conseil de défense consacré à l'énergie vendredi Lundi lors des rencontres du Medef, la Première ministre, Elisabeth Borne, a exhorté les entreprises à élaborer des «plans de sobriété» énergétique, avec pour objectif une réduction de 10% de leur consommation sur deux ans, et ce, afin d'éviter que le gouvernement n’impose des «baisses de consommation» . Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a de son côté estimé mardi sur France Info que la Russie pouvait « couper à tout moment le gaz » et a confirmé la tenue vendredi d’un Conseil de défense consacré à l’approvisionnement. La Russie a commencé à réduire ses livraisons de gaz au pays européens au début de l'été, invoquant des problèmes techniques mais également le refus de certains pays de se conformer à ses exigences de paiement en roubles. Deux mois et demi sans gaz russe Si les Etats membres de l’Union européenne ont malgré tout réussi à remplir leurs réserves stratégiques à près de 80% grâce à d’autres fournisseurs, et à une modération de la consommation liée à la flambée des prix , «tout le monde sait pertinemment que cela ne sera pas suffisant pour arriver au printemps prochain» , commente John Plassard, directeur chez Mirabaud, dans une note publiée mardi matin. Un remplissage à 100% des stocks à l’entrée de l’hiver permettrait à l’Allemagne de tenir environ deux mois et demi sans gaz russe, et à la France environ 14 semaines, estime le responsable. «C’est donc (une nouvelle fois) sur la population et les efforts de chacun que parient maintenant les gouvernements» , ajoute-t-il.