Vanguard va gérer une partie de son fonds High Yield


L’équipe crédit haut rendement de Vanguard va désormais gérer un tiers du fonds Vanguard High-Yield Corporate Fund. Le reste du portefeuille continuera d’être piloté par Wellington Management Company. Par ailleurs, Elizabeth Shortsleeve, chez Wellington, a été nommée co-gérante du fonds. Michael Chang dirigera l'équipe Vanguard chargée de la gestion de la part du fonds revenant à la société. Wellington gère le Vanguard High-Yield Corporate Fund depuis son lancement en 1978. La philosophie d’investissement reste inchangée. «Nous avons beaucoup investi dans notre équipe crédit à haut rendement en recrutant des professionnels de l’investissement très expérimentés et talentueux et en ajoutant de nouvelles capacités», a commenté Sara Devereux, responsable mondiale de Vanguard Fixed Income Group. «L'élargissement de notre champ d’action au High-Yield Corporate Fund capitalise sur les contributions positives de l'équipe High-Yield aux fonds de crédit d’entreprise de Vanguard», ajoute-t-elle.