Le japonais Olympus se résout à céder sa filiale Evident


Après la photographie, Olympus cède une autre de ses activités historiques, sa filiale dédiée aux microscopes. Le groupe japonais a confirmé , lundi, avoir noué un accord pour la vente de sa filiale Evident avec Bain Capital. Le fonds américain de capital-investissement la rachèterait pour 427,6 milliards de yens (3,1 milliards d’euros). Si l’opération aboutit, ce serait sa plus grosse cession jamais réalisée. L’unité doit être transférée à Bain Capital le 4 janvier 2023, sous réserve des approbations réglementaires au Japon et à l’étranger. Cette activité a été le cœur de métier initial d’Olympus. Lors de sa fondation, il y a un siècle, il fabriquait des microscopes. Elle avait été scindée depuis avril du reste du groupe sous le nom d’Evident, en vue d’une vente potentielle, bien qu’elle soit hautement rentable. Evident, qui compte 4.000 salariés, a réalisé un chiffre d’affaires de 119,1 milliards de yens (880 millions d’euros) lors de l’exercice 2021-2022 clos le 31 mars dernier, soit près de 14% des ventes annuelles totales d’Olympus. Elle anticipe un bénéfice d’exploitation de 26,5 milliards de yens pour l’exercice financier en cours. Le groupe nippon a estimé qu’il était dans «le meilleur intérêt» d’Evident d’être cédée à Bain Capital, «afin d’être en mesure de développer son activité avec plus d’agilité et de flexibilité» et de «maximiser sa valeur d’entreprise» , explique le groupe dans un communiqué. Recentrage La vente d’Evident intervient alors qu’Olympus accélère la refonte de son portefeuille d’activités. Il compte désormais se concentrer uniquement sur la technologie médicale. Affaibli par un énorme scandale de falsifications de ses comptes en 2011, il avait déjà considérablement réduit le périmètre de ses activités. Dans cette logique, il avait déjà racheté plusieurs entreprises d’équipement médical à l’étranger. En outre, il s’était séparé en 2020 de son activité mythique d’appareils photo numériques, alors cédée pour un montant inconnu au fonds Japan Industrial Partners (JIP). Malgré ses efforts, la division d’appareils photo d’Olympus, exposée à la concurrence écrasante des smartphones, a accusé des pertes opérationnelles sur ses trois derniers exercices annuels. Ce segment ne pesait plus que 5% de ses ventes annuelles totales en 2020. Un tel recentrage est apprécié des investisseurs. La valeur du titre Olympus a presque triplé depuis que l’entreprise a commencé à se réorganiser, début 2019.