Uniper demande 4 milliards d’euros de plus


L’énergéticien allemand a tiré l’intégralité d’une ligne de crédit de 9 milliards d’euros auprès du prêteur public KfW et demande 4 milliards d’euros supplémentaires pour faire face à l’envolée des prix du gaz et de l’électricité, qui fragilise ses comptes. Le groupe, qui se fournissait en gaz principalement auprès de la Russie, a été frappé par la réduction des flux en provenance de Moscou, l’obligeant à acheter ailleurs des volumes de remplacement à des prix beaucoup plus élevés. En outre, Uniper a été pressé par des exigences de marge plus élevées – essentiellement des paiements de sécurité pour protéger les ventes d’électricité – à la lumière d’une multiplication par six des prix du gaz et d’un doublement plus récent des coûts de l’électricité. «Nous travaillons à toute vitesse avec le gouvernement allemand sur une solution permanente à cette urgence, sinon Uniper ne sera plus en mesure de remplir sa fonction, critique pour l’Allemagne et l’Europe» , a déclaré le directeur général, Klaus-Dieter Maubach.