L’Etat prend une action spécifique au capital d’Aubert & Duval


Par décret du 25 août, publié au Journal officiel du 27 août, l’Etat a pris une action spécifique au capital d’ Aubert & Duval. Elle a pour objectif de «protéger les intérêts essentiels de la France dans le domaine des matériaux indispensables aux besoins de la défense nationale dans les secteurs aéronautique, naval, terrestre et nucléaire et notamment la préservation des capacités d’innovation, de conception et de production, ainsi que la sécurité de l’approvisionnement concernant ces matériaux» . Concrètement une action ordinaire de l’Etat au capital d’Aubert & Duval est transformée en une action spécifique. Le décret entrera en vigueur à la date de la réalisation de la cession par la société Eramet Holding Alliages SAS de la totalité de sa participation dans la société Aubert & Duval SAS et si cette cession intervient avant le 1er janvier 2024. Parallèlement, le décret du 18 février 2022 instituant une action spécifique au capital d’Eramet SA est abrogé.