La Commission de régulation de l’énergie renforce sa surveillance des marchés


Dans un contexte d’explosion des prix de gros, entraînant la modification des pratiques tarifaires de certains fournisseurs d’électricité, la Commission de régulation de l’énergie (CRE) renforce la surveillance des marchés de détail «notamment pour vérifier la régularité des modifications des contrats en cours et pour contrôler l’absence de bénéfice indu sur l’Arenh» (accès régulé à l’électricité nucléaire historique), précise-t-elle lundi dans un communiqué. La CRE rencontrera individuellement les fournisseurs dans les prochaines semaines afin de s’assurer de la protection des consommateurs. Si le contrat prévoit un prix fixe sur une période donnée, il n’est pas acceptable que le fournisseur ne respecte pas cet engagement, et tout manquement sera sanctionné, prévient la CRE. Si le contrat n’est pas à prix fixe, les fournisseurs peuvent répercuter les hausses de prix récentes mais doivent le faire dans des conditions responsables, ajoute la CRE. La fixation des prix pour les consommateurs doit intégrer l’Arenh et le bouclier tarifaire en vigueur jusqu’au 31 décembre 2022.