Mecachrome et WeAre Group finalisent leur rapprochement


Annoncé en décembre dernier , le rapprochement entre Mecachrome et WeAre Group est finalisé. Le premier, réputé dans la conception et l’usinage de sous-ensembles et d’ensembles aéronautiques, a racheté le second, spécialisé dans la mécanique de précision pour les secteurs aéronautique et défense. Ensemble, ils espèrent notamment profiter du rebond des commandes d’avions d’Airbus, leur principal client commun (près de la moitié de leur chiffre d’affaires respectif). Car la situation a été critique. Avec la crise sanitaire, Mecachrome a vu ses revenus chuter à 220 millions d’euros l’an dernier (associé à un Ebitda négatif), contre 380 millions en 2019. En mai 2020, il avait bénéficié d’une injection de capital de 50 millions d’euros et d’un prêt garanti par l’Etat de 60 millions d’euros. Chez WeAre, les revenus étaient, quant à eux, passés de 143 à 95 millions d’euros entre 2019 et 2021. Mais le nouvel ensemble prévoit de renouer avec la rentabilité cette année en affichant 345 millions d’euros de chiffre d’affaires et 450 millions en 2022.