Les prix du gaz se calment provisoirement


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à Rotterdam) ont chuté de près de 10% lundi matin, de 307,50 à 277,30 euros/MWh, après un bond record de près de 40% la semaine dernière (jusqu’à 340 euros/MWh), après que l’Allemagne a déclaré que ses installations de stockage de gaz devraient être pleines à 85% d’ici au mois prochain, soit plus tôt que l’objectif d’octobre. Malgré le soulagement, pour l’instant, les approvisionnements restent rares et les perspectives à l’approche de l’hiver sont encore très incertaines. L’opérateur russe Gazprom doit arrêter les livraisons vers l’Europe via le gazoduc Nord Stream 1 pendant trois jours à partir de mercredi, après en avoir déjà réduit les flux à environ 20%. Et la Norvège, qui a dépassé la Russie en tant que plus grand fournisseur de gaz de l’Europe à la suite de la guerre en Ukraine, réduira ses exportations de gaz dans le cadre de maintenances planifiées et non planifiées dans 13 champs et usines de traitement tout au long du mois de septembre. En outre, la sécheresse historique de cet été menace de mettre fin aux expéditions d’énergie le long du Rhin tout en limitant la production d’énergie hydroélectrique et nucléaire.