Crise énergétique&nbsp;: quelles conséquences pour les investisseurs ?


L’Union européenne importe 90% de sa consommation de gaz, dont près de la moitié provient de Russie (80% pour l’Autriche et la Pologne, plus de 50% pour l’Allemagne, moins de 8% pour la France et l’Espagne). Le Royaume-Uni et l’Espagne disposent d’alternatives grâce à leurs infrastructures leur permettant d’avoir recours au gaz naturel liquéfié (GNL). Ce n’est en revanche pas le cas des pays d’Europe centrale, où les besoins sont pourtant les plus importants. Par son intensité énergétique, l’industrie chimique est directement exposée au risque de pénurie, et le cours des actions des sociétés européennes du secteur a déjà fortement chuté. La possibilité d’un ralentissement économique aggrave encore la situation car les fabricants ne pourront pas augmenter leurs prix pour compenser le ralentissement de l’activité, leurs clients subissant déjà la forte inflation. Les énergies renouvelables, favorisées par le plan RePowerEU, permettront-elles de répondre à cette crise ? Le graphique ci-après montre la part annuelle moyenne de la production d’électricité dépendante du gaz naturel russe et la croissance prévue des énergies renouvelables pour la période 2021-2023. Compte tenu des prévisions de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) en matière de développement de l’éolien et du solaire au cours des deux prochaines années, et des politiques actuelles, la possibilité que les énergies renouvelables contribuent à réduire la dépendance de l’Europe au gaz est réelle, avec des disparités selon les pays : elle est nettement plus élevée en Allemagne qu’en Italie par exemple, qui a d’ailleurs déjà signé une série d’accords gaziers avec l’Algérie. La France et les Pays-Bas sont, eux, moins dépendants du gaz russe, et les énergies renouvelables devraient pouvoir prendre le relais. Par ailleurs, éolien et solaire sont bien plus rapides à mettre en exploitation qu’une centrale nucléaire, par exemple. La hausse des prix de l’électricité rend en outre les investissements dans ces projets encore plus attractifs, certains taux de rendement ayant quasi doublé en deux ans. Une solution efficace à moyen-long terme. A court terme, les grands gagnants sont les producteurs de gaz américains, la hausse des prix rendant économiquement viable l’exploitation de gisements non rentables auparavant. {"title":"","image":"291819»,"legend":"","credit":""}