La sécheresse menace la récolte de pommes de terre


La sécheresse record de cet été en Europe risque de conduire à la pire récolte de pommes de terre depuis 2018, selon World Potato Markets. Les conditions climatiques défavorables ont concerné quatre pays qui assurent la majorité de la production européenne : Allemagne, France, Pays-Bas, Belgique. Même avec les récentes pluies, la récolte, en grande partie réalisée en septembre, pourrait être inférieure de 20% à sa moyenne historique en France, 30% en Belgique. De quoi faire monter les cours des contrats à terme, de près de 50% depuis janvier pour le contrat Avril 2023 sur EEX, ainsi que potentiellement le prix des frites chez McCain et au MacDo.