Bruxelles ne fera pas appel de la décision de justice contre l’amende envers Qualcomm


La Commission européenne ne bataillera pas davantage. Selon Reuters, les régulateurs antitrust de l’Union européenne ne feront pas appel d’une décision du Tribunal de l’Union européenne annulant l’amende de 997 millions d’euros infligée au fabricant de puces américain Qualcomm, ont déclaré des sources proches du dossier. Le 24 janvier 2018 , Bruxelles avait condamné Qualcomm à une amende de près d’un milliard d’euros pour abus de position dominante sur le marché mondial des puces (chipsets) compatibles avec la norme Long Term Evolution (LTE), de février 2011 à septembre 2016. Or, dans un arrêt de juin dernier, le Tribunal de Luxembourg avait reproché à la Commission européenne ses irrégularités de procédure affectant les droits de la défense de Qualcomm. Une telle décision avait été perçue comme un revers majeur dans la politique de répression de la chef de l’antitrust de l’UE, Margrethe Vestager, à l’encontre des Big Tech.