Walmart monte à 100% au capital du sud-africain Massmart


Le distributeur américain Walmart lance une offre de 6,4 milliards de rands (379 millions d’euros) pour les 47% de Massmart non encore détenus. Walmart offre 62 rands par action, soit une prime de 53% sur le dernier cours. Massmart est appelé à quitter la Bourse de Johannesburg après cette opération. Le rapport préliminaire d’un expert indépendant a jugé les termes de l’offre « justes et raisonnables ». Le groupe américain avait pris le contrôle de la société sud-africaine en 2010 en payant 2,3 milliards de dollars pour 51% du capital, mais a depuis dû soutenir financièrement Massmart. Ce dernier avait dû lancer un plan de restructuration en 2019, qui a pris du retard avec la crise Covid. Ce programme prévoit notamment la cession des actifs non-essentiels et des réductions de coûts. La montée à 100% doit permettre à Walmart de mettre en œuvre plus rapidement le plan de redressement.