Matignon n’écarte pas une taxe sur les « super-profits »


La Première ministre, Elisabeth Borne, a déclaré dans une interview publiée dimanche par le Parisien ne pas être hostile au principe d’une taxe sur les « super profits », jugeant toutefois plus efficace une baisse volontaire des prix par les entreprises afin de protéger le pouvoir d’achat des consommateurs. Avec la rentrée resurgit le débat sur la taxation des résultats des entreprises dont l’activité a pu profiter de l’inflation. « Je ne ferme pas la porte à taxer les super profits », a déclaré Elisabeth Borne, dans un entretien au quotidien. « Mais je pense que le plus efficace et le plus concret pour les Français, c’est quand une entreprise, quand elle le peut, baisse les prix pour le consommateur et donne du pouvoir d’achat à ses salariés », ajoute-t-elle. Le groupe d'énergie TotalEnergies ainsi que le transporteur maritime CMA CGM avaient annoncé fin juillet des baisses de prix, répondant alors à l’appel du gouvernement d’accentuer leur participation à la lutte contre l’inflation.