Electronic Arts retombe après une forte poussée spéculative


L’éditeur américain de jeux vidéos a flambé de plus de 16 % à Wall Street vendredi, avant de terminer sur un gain plus limité d’environ 4%. Un article paru dans USA Today évoquait l’imminence d’une offre de rachat de la part d’Amazon. Mais le quotidien américain a rapidement retiré l’information, indiquant que l’article était contraire à sa charte éditoriale « en matière d’utilisation de contenus anonymes et de sources non vérifiées ». Avec la multiplication des opérations le domaine des jeux vidéo ces derniers mois, Electronics Arts fait régulièrement figure de cible. De son côté, Amazon est repassé depuis peu à l’offensive en terme de croissance externe. Il détient notamment le service de streaming de jeux vidéo Twitch.