Richard Klijnstra quitte ses responsabilités chez Kempen CM


Richard Klijnstra va quitter son poste d’investment lead de l’équipe actions durables de Kempen Capital Management, la société de gestion du groupe financier néerlandais Van Lanschot Kempen. Il va rejoindre un programme d’éducation sur la santé. Mais il restera actif au sein de l’équipe actions durables en tant que gérant et analyste. Kempen Capital Management a recruté Herman Kleeven pour reprendre le poste d’investment lead à compter du 1er octobre. L’intéressé vient d’APG où il a dirigé l’équipe Focus Equities pendant neuf ans. Avant cela, il était chez ING IM. Ivo Kuiper, actuel coresponsable et gérant senior de l’équipe, deviendra responsable de l’équipe.