Valneva publie de nouveaux résultats positifs pour son vaccin anti-Covid


Valneva a annoncé lundi de nouveaux résultats positifs de Phase 3 pour son vaccin inactivé et adjuvanté contre le Covid-19 , VLA2001. Des données supplémentaires provenant de l’essai pivot VLA2001-301, ‘Cov-Compare’, ont montré une immunogénicité persistante et des premiers résultats positifs d’utilisation comme rappel hétérologue après une primovaccination avec ChAdOx1-S (AstraZeneca), a indiqué la société spécialisée dans les vaccins. «Nous sommes heureux d’annoncer les premiers résultats positifs de rappel hétérologue pour VLA2001, qui a réussi à renforcer l’immunité des participants ayant reçu ChAdOx1-S d’AstraZeneca pour leur première série de vaccinations» , a indiqué Juan Carlos Jaramillo, le directeur médical de Valneva, cité dans un communiqué. «Ces résultats complètent les données positives de rappel homologue que nous avons générées lors de la phase 1/2 et de cette phase 3» , a-t-il ajouté. Valneva a précisé que l’essai clinique dédié au rappel hétérologue avec VLA2001, VLA2001-307, qui vise à fournir des données de rappel après une primovaccination avec un vaccin à ARN messager ou une infection naturelle de Covid-19, était toujours en cours et que les résultats étaient attendus au quatrième trimestre 2022. A la Bourse de Paris, l’action Valneva gagnait 3,65%, à 9,6 euros, lundi en début de matinée.