Ericsson mettra fin à ses activités commerciales en Russie au cours des prochains mois


Ericsson a annoncé lundi qu’il mettrait fin progressivement à ses activités commerciales en Russie au cours des prochains mois. L'équipementier télécoms suédois, qui a suspendu indéfiniment ses activités en Russie en avril, a déclaré qu’elle comptait environ 400 employés en Russie et qu’il fournirait un soutien financier aux employés concernés. De plus en plus d’entreprises occidentales vendent leurs entreprises russes après avoir annoncé des suspensions d’opérations dans les semaines qui ont suivi l’envoi par Moscou de dizaines de milliers de soldats en Ukraine le 24 février. Dell Technologies a annoncé samedi avoir cessé toutes ses activités en Russie après la fermeture de ses bureaux à la mi-août. Ericsson a également enregistré une provision de 900 millions de couronnes suédoises (95,55 millions d’euros) au premier trimestre pour dépréciation d’actifs et autres coûts exceptionnels liés au déménagement. Son rival finlandais Nokia avait déjà annoncé sa décision de se retirer de Russie. Cela concerne environ 2.000 salariés. Le quotidien russe Kommersant a rapporté en premier la sortie d’Ericsson, et a déclaré qu’une partie de son personnel de soutien allait déménager dans une nouvelle entreprise qui sera installée par des cadres supérieurs en Russie.