Les prix du gaz toujours plus haut


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (TTF à Rotterdam) ont dépassé 340 euros/MWh vendredi, au-dessus du record absolu du 7 mars (335 euros/MWh pour la même référence Septembre 2022 ), dans un contexte de craintes persistantes sur l’approvisionnement , toujours à cause de la coupure pendant trois jours du gazoduc Nord Stream 1 vers l’Allemagne. L’opérateur énergétique russe Gazprom a déjà réduit les flux via ce pipeline à 20% de sa capacité à cause de problèmes avec les turbines depuis le 21 juillet (date de la précédente maintenance). En outre, les exportations ont été interrompues dans un terminal du pipeline Caspian Pipeline Consortium en provenance de mer Noire.