Le Trésor publiera dans les prochains jours son rapport sur l’assurance cyber 


Dans un contexte de numérisation croissante de l’économie qui accroît les vulnérabilités des entreprises contre les incidents cyber, Bercy veut faire de l’assurance cyber un levier essentiel pour renforcer la sécurité des acteurs. Après avoir lancé une concertation nationale sur l’assurance du risque cyber regroupant toutes les parties prenantes en juillet 2021, la Direction générale du Trésor (DG Trésor) devrait publier « dans les prochains jours » son rapport, initialement attendu début 2022, a affirmé sur le plateau de B Smart Martin Landais, sous-directeur des assurances à la DT Trésor. Quatre axes de travail en ressortent dont la clarification du cadre juridique de la couverture du risque cyber avec des clauses plus claires ainsi qu’une meilleure appréhension et répartition du risque. « Nous proposons de créer, dans le cadre d’un partenariat public-privé, une base de données des incidents cyber qui puisse être un moyen pour l’ensemble des acteurs de mieux modéliser le risque », explique par exemple Martin Landais.