La Californie veut interdire les voitures à essence à partir de 2035


Comme l’Union européenne (UE), la Californie a décidé jeudi que les véhicules neufs vendus dans l’Etat américain à compter de 2035 devront être électriques ou hybrides, et non plus à essence. Ce projet annoncé par le gouverneur Gavin Newsom en septembre 2020 a été validé par la Commission des ressources atmosphériques, laquelle a mis en place un resserrement progressif de la réglementation sur les émissions de gaz à effet de serre dès 2026. L’administration fédérale doit cependant approuver ces nouvelles mesures.