Les fonds d’actions européennes accusent une 28ème semaine de sorties nettes


Le mouvement est à la retraite générale. Prises dans leur globalité, pas une seule classe d’actifs n’a pu enregistrer une collecte nette positive la semaine dernière au niveau mondial, selon le «Flow Show» , le rapport hebdomadaire sur les flux dans les fonds de BofA Global Research. Sur les sept jours se terminant au mercredi 24 août 2022, les investisseurs ont sorti plus d’argent qu’ils n’en ont mis des fonds actions (-5,1 milliards de dollars en net), des fonds monétaires (-4,3 milliards), des obligataires (- 800 millions) et des fonds sur l’or (-600 millions). La décollecte sur les fonds actions est toutefois à relativiser car les fonds indiciels cotés (ETF) attirent toujours autant (+3,8 milliards) au détriment des fonds mutuels classiques qui décollectent 9 milliards de dollars. D’un point de vue géographique, la classe d’actifs souffre particulièrement dans les fonds européens qui décollectent 2,6 milliards de dollars, soit leur 28ème semaine de sorties nettes. Selon BofA Global Research, c’est la plus longue période de rachats que la zone a enregistré depuis 2016. La tech touchée Les rachats ont aussi pesé pour la première fois depuis trois semaines sur les fonds en actions américaines (-1 milliard) ainsi que sur les fonds en actions japonaises (-1,9 milliard). Par secteurs d’activité, BofA Global Research note que la tech a affiché ses plus importants rachats depuis novembre 2021 (-1,3 milliard), tandis que le secteur financier retrouve des couleurs et engendre 2,2 milliards de dollars d’entrées nettes. Les fonds obligataires ont quant à eux décollecté sur tous les segments hormis celui des obligations de qualité («investment grade »; +3,9 milliards) et celui des bons du Trésor américain (+2,9 milliards). A noter que la catégorie des obligations à haut rendement («high yield») a enregistré ses plus importants rachats depuis neuf semaines avec 4,8 milliards de dollars de sorties nettes.