Moderna poursuit Pfizer et BioNTech pour violation de brevet


Moderna poursuit Pfizer et son partenaire allemand BioNTech en justice pour violation de brevet dans le développement du premier vaccin contre le Covid-19 approuvé aux États-Unis, affirmant qu’ils ont copié une technologie qu’il avait développée bien avant la pandémie. «Nous intentons cette action en justice pour protéger la (technologie) innovante d’ARNm que nous avons mise au point, pour laquelle nous avons investi des milliards de dollars et que nous avons brevetée au cours de la décennie qui a précédé la pandémie de Covid-19» , déclare Stéphane Bancel, directeur général de Moderna, dans le communiqué. Un porte-parole de Pfizer a déclaré à Reuters par email que «Pfizer/BioNTech n’a pas encore examiné complètement la plainte, mais nous sommes surpris par le litige étant donné que le vaccin Covid-19 était basé sur la technologie ARNm exclusive de BioNTech et développé à la fois par BioNTech et Pfizer.»