Le Royaume-Uni est confronté à un nouveau mouvement de grève 


Plus de 115.000 agents de Royal Mail, les services postaux britanniques, ont entamé vendredi une grève pour réclamer des hausses de salaire. D’autres débrayages sont prévus le 31 août, les 8 et 9 septembre. Le groupe postal britannique a déclaré que d’importantes perturbations étaient à craindre pour les usagers. Ce mouvement social est le dernier d’une série en Grande-Bretagne face à la flambée des cours de l'énergie et une inflation qui devrait dépasser 13% cette année .