La gestion d’actifs australienne se consolide


La société de gestion Perpetual va acquérir sa concurrente Pendal et ses 111 milliards de dollars australiens d’actifs pour un montant de 2,5 milliards de dollars australiens (1,7 milliard d’euros). L’opération dont la clôture est attendue au plus tard début 2023 donnera naissance à un acteur d’un encours de 201 milliards de dollars australiens, soit 140 milliards d’euros, et nouveau numéro deux dans le pays. Pendal est la maison mère de JO Hambro Capital Management, une société de gestion britannique connue en Europe et qui vient de recruter Frédéric Lejeune en France. Les deux gestionnaires australiens, dont les encours étaient à peu près équivalents, ont en commun une approche multi-boutiques. Leur fusion va permettre au nouveau groupe de disposer d’une offre de sept boutiques : Perpetual, Pendal, Barrow Hanley Global Investors, JO Hambro Capital Management, Regnan, Trillium Asset Management et TSW. Cela lui permet de couvrir de nombreuses stratégies d’investissement et géographies. A la clé, un profil très international. Si, l’Australie représente 31 % des encours de la nouvelle entité, 54 % seront gérés pour le compte de clients aux Etats-Unis et 15 % pour des investisseurs en Europe, au Royaume-Uni et en Afrique.