Les investisseurs institutionnels cherchent la parade au casse-tête de l’inflation


L’inflation est connue pour ruiner les rentiers et les retraités. Pour y faire face, le gouvernement a notamment décidé cet été de revaloriser les retraites du régime de base de 4% en septembre (avec effet rétroactif au 1er juillet 2022). Cette hausse s’ajoute à celle de 1,1% adoptée en janvier. Les caisses de retraite doivent également s’adapter à ce contexte défavorable avec des cotisations assises sur les salaires qui ont peu augmenté durant les périodes Covid. « Pour équilibrer le régime, nous allons devoir ponctionner davantage nos réserves ou demander un effort partagé aux retraités et aux cotisants », déclare Henri Chafiotte , directeur général de la Caisse Autonome de Retraite des Médecins de France (CARMF), lors de l’université d’été de Paris Dauphine, jeudi 25 août. Les investisseurs institutionnels intègrent peu à peu la nouvelle donne dans leur allocation . « Nous devrions réduire notre poids en actions [45% aujourd’hui, ndlr] et essayer de profiter de la hausse des taux d’intérêt, s’ils sont positifs en termes réels, pour accroître les obligations [34%] », poursuit-il. Mais l’inflation et la hausse des taux jouent pour l’instant contre les stocks d’obligations. La CARMF a consacré 10% de sa poche de taux à des obligations indexées sur l’inflation. Moins soumise à des contraintes de long terme, la mutuelle santé Aésio se prépare toutefois à des turbulences. « Nous pensons être au milieu de l’œil du cyclone. Nous avons fortement dérisqué le portefeuille en allégeant, à chaque rebond, la poche actions de 12,5% à fin juin 2021 à moins de 7% aujourd’hui », indique Jean-Sébastien Lyonnaz, directeur du pôle actifs et trésorerie de la mutuelle. « Le retrait massif des liquidités devrait également affecter le private equity ou l’immobilier », craint-il. Le marché obligataire retrouve grâce à ses yeux, avec des qualités de crédit de nouveau accessibles. Le rendement moyen du portefeuille obligataire commence à remonter. Les stratégies alternatives, décorrélées des marchés, intéressent les investisseurs. « Nous travaillons sur les matières premières, les métaux essentiels à la transition énergétique, et sur la gestion alternative liquide », affirme Clément Chaulot, directeur des investissements multi assets de Tethys, holding de la famille Bettencourt-Meyers. Les produits structurés, comme les produits de pente, des produits de taux, et des stratégies de gestion alternative liquide, pourraient aussi retrouver le chemin des institutionnels.