Un Français en lice pour l’Union internationale des assurances maritimes


Frédéric Denèfle, directeur général du spécialiste français des risques de guerre maritime GAREX, a été annoncé comme candidat au poste de président de l’Union internationale des assurances maritimes (UIAM) par le comité de nomination de l’UIAM, a annoncé l’organisme professionnel dans un communiqué vendredi. Frédéric Denèfle siège au comité exécutif de l’IUMI depuis 2018 et a notamment été membre de plusieurs comités techniques de sinistres et juridiques de l’assurance maritime au sein de France Assureurs. Il est par ailleurs directeur général Comité d’études et de services des assureurs maritimes et de transports (CESAM).