La Fed est résolue à contrer l’inflation quitte à ralentir l'économie


La Réserve fédérale (Fed) américaine est déterminée à poursuivre le relèvement des taux d’intérêt afin de stabiliser les prix, même si cette politique aura pour effet de freiner la croissance, a averti vendredi son président Jerome Powell. Les mesures de resserrement monétaire «feront redescendre l’inflation, mais elles pénaliseront également les ménages et les entreprises» , a déclaré le banquier central lors de la conférence annuelle organisée par la Fed de Kansas City à Jackson Hole. «Ce sont les coûts regrettables de la réduction de l’inflation. Mais un échec à restaurer la stabilité des prix provoquerait des dommages bien plus importants» , a-t-il ajouté. Cette intervention était très attendue sur les marchés en raison des incertitudes sur le rythme des hausses de taux d’intérêt attendues dans les prochains mois. La Fed entend poursuivre le resserrement de sa politique afin de faire redescendre l’inflation vers son objectif de 2% par an, sans toutefois précipiter l'économie américaine dans une récession. Baisse des prix sur un mois Le scénario d’un «atterrissage en douceur» de l'économie a été fragilisé par deux trimestres consécutifs de contraction du produit intérieur brut (PIB) américain depuis le début de l’année, une séquence qui correspond à la définition traditionnelle d’une récession. Mais la bonne tenue de la consommation des ménages et du marché de l’emploi incitent les économistes à penser que les Etats-Unis traversent un ralentissement conjoncturel temporaire et qu’ils pourront échapper à une récession prolongée. Parmi les signes que la politique de la Fed commence à porter ses fruits, le département du Commerce a annoncé vendredi une baisse de 0,1% des prix à la consommation en juillet par rapport à juin, selon son indice PCE. Hors alimentaion et énergie, l’indicateur privilégié de la Fed en matière d’inflation affiche une hausse de 0,1% sur un mois et de 4,6% par rapport à juillet 2021. L’idée que le pic d’inflation est déjà passé outre-Atlantique a conduit certains investisseurs à tabler sur une Fed moins agressive dans les prochains mois. Plusieurs dirigeants de l’institution ont toutefois souligné en août que le combat pour stabiliser les prix était loin d'être terminé. 50 ou 75 pb en septembre Après les deux hausses de taux exceptionnelles de 75 points de base décidées en juin et en juillet, le président de la Fed d’Atlanta, Raphael Bostic, s’est déclaré favorable cette semaine à un nouveau relèvement de 50 points de base en septembre. Le responsable a également jugé prématuré d’envisager une diminution des taux directeurs l’année prochaine. Lors de sa réunion de la fin juillet, la Fed a indiqué qu’elle poursuivrait sa politique de relèvement des taux tant que l’inflation ne se dirigerait pas clairement vers son objectif de 2%, après avoir atteint ces derniers mois des niveaux inédits depuis 41 ans. Les économistes estiment actuellement que la Fed optera en septembre pour une hausse de 50 ou de 75 points de base du taux des fonds fédéraux.