Aésio étoffe son comité de direction


Deux nouveaux dirigeants rejoignent le comité de direction d’Aésio mutuelle,qui réunit depuis janvier 2021 les mutuelles Adréa, Apréva et Eovi-MCD etfait partie du groupe Aéma (Aésio, Macif, Abeille Assurances). Le groupea annoncé jeudila nomination deFrançois Forge, au poste dedirecteur de lastratégie, et de Christophe Bournit, au poste dedirecteurgénéraladjoint etdirecteur dudéveloppement. Après un passage chez Axa, François Forge était depuis 2019 directeur de l’innovation stratégique chez Wakam(ex-La Parisienne Assurances). Arrivé le 16 août dernier, " il aura pour mission de structurer la Direction de la Stratégie et notamment de développer de nouveaux savoir-faire dans la perspective du développement d’Aésio mutuelle», précise un communiqué. Christophe Bournit était jusqu’ici directeur de l’excellencetechniquedommages etindemnisationet directeurgénéral Abeille IARD & Santé au sein d’Aéma Groupe. Il prendra ses fonctions le 1er septembre.