Capital Group est à la croisée des chemins


Capital Group est le plus gros gestionnaire de fonds actifs au monde, avec 2.100 milliards de dollars sous gestion à fin juin. La société, qui cultive la discrétion, valorise les approches d’investissement individuelles, même au sein d’un même fonds. Les résultats sur le long terme sont excellents depuis des dizaines d’années. A l’aube de son deuxième siècle, le groupe fait face à un défi de taille, estime le Financial Times. Ses clients retraités reprennent leur argent et ses produits phare (des fonds actions) sont tombés en disgrâce. La collecte nette en actions est négative chaque année depuis 2016, sauf en 2018 où elle était nulle. En 2022, ses encours ont chuté de 22 % et plusieurs fonds importants souffrent. Pour tenter de s’adapter et ne pas se laisser distancer par ses nombreux concurrents, Capital a lancé ses premiers ETF en février dernier. La société a aussi recruté pour soutenir le lancement de ses nouveaux produits et s’est tournée sérieusement vers l’Europe et l’Asie. Plus de 20 % de la collecte nette de 38 milliards de dollars de l’an dernier est venue de l’étranger.