Une entreprise soutenue par Mubadala lance un fonds technologique growth


G42, une entreprise d’intelligence artificielle soutenue par Mubadala Investment Co. et Silver Lake, a annoncé le lancement d’un fonds de technologie «growth» comptant 10 milliards de dollars. Dénommé G42 Expansion Fund, ce véhicule investira au sein des technologies disruptives, notamment dans des pays émergents. Ce fonds, géré par une filiale de G42, sera entamé en partenariat avec Abu Dhabi Growth Fund, lancé l’année dernière par ADQ, une société d’investissement épaulée par le gouvernement d’Abu Dhabi. Le G42 Expansion Fund investira dans le développement de capital des entreprises (late stage growth companies) ayant des technologies de rupture. Il visera les domaines de l’informatique, des communications de la mobilité intelligente, des technologie propres et renouvelables, des infrastructures digitales, des matières nouvelles, du metavers, des fintech, de la santé et des sciences de la vie. Ce fonds fonctionnera comme un véhicule de capital investissement. Peng Xiao, directeur général de G42, sera le président du comité d’investissement de ce fonds. Khalifa Al Suwaidi, directeur général d’Abu Dhabi Growth Fund, sera également membre de ce comité, selon un communiqué de presse. A travers cette décision, Abu Dhabi, qui compte plus de 1.000 milliards de dollars du capital souverain, intensifie ses efforts pour déployer les revenus pétroliers dans le secteur technologique afin de diversifier son économie, explique l’agence Bloomberg. Sheikh Tahnoon Bin Zayed, frère du président des Emirats Arabes Unies (EAU) et conseiller de la sécurité nationale de cette région, supervise G42, ADQ ainsi que le Royal Group. Au sein de ce poste, il a piloté des investissements dans des fintech mondiales. G42 et ADQ se sont récemment engagés à investir dans un nouveau fonds lancé par Rajeev Misra, directeur général de SoftBank Investment Advisors qui conseille le SoftBank Vision Fund 1.