Joe Biden signe le décret d’application sur les semi-conducteurs


Le président américain Joe Biden a signé jeudi le décret d’application de la loi visant à relancer la production de semi-conducteurs via une enveloppe de subventions de 52,7 milliards de dollars. Ce texte, adopté en juillet par le Congrès et promulgué en début de mois par le chef de l’Etat, vise à favoriser les investissements et le développement de la recherche afin de rivaliser avec la Chine dans un contexte persistant de pénurie des semi-conducteurs. La nouvelle loi prévoit notamment un crédit d’impôt à l’investissement de 25% pour les usines de puces, pour un montant total estimé à 24 milliards de dollars.