Le directeur des investissements d’Alecta sur le départ


Hans Sterte, directeur des investissements du fonds de pension suédois Alecta (116,4 milliards d’euros d’encours sous gestion) démissionne de son poste, rapportent la newsletter financière Pensionsnyheterna et le journal AMWatch. Sa démission a été soumise en mai et doit prendre effet à mi-novembre après sa période de préavis. Le fonds de pension cherche un candidat pour le remplacer. Hans Sterte explique qu’il souhaite un rôle plus flexible et changer de cap après vingt années dans le métier des investissements (Sakandia, Länsförsäkringar). Il réfléchit à créer sa propre entreprise, à s’établir dans le conseil ou à entrer dans un conseil d’administration.