Lars Windhorst promet de verser 550 millions d’euros à H2O AM


Les milliers d’épargnants éclaboussés par le scandale financier H2O Asset Management (H2O AM) pourront peut-être prochainement récupérer une partie de leurs économies. Dans le cadre d’un entretien fraîchement accordé au Financial Times , Lars Windhorst s’est engagé à ce que sa holding Tennor rembourse 550 millions d’euros en cash à la société de gestion de Bruno Crastes. Celle-ci avait obtenu de ses créanciers un délai de grâce de six mois mi-janvier. Pour y parvenir, le financier allemand de 45 ans compte sur les performances financières de son portefeuille d’entreprises. « Notre ensemble diversifié d’activités dans tous les secteurs et zones géographiques a enregistré de solides performances au premier semestre 2022. Grâce à cela, nous avons réussi à augmenter les liquidités à plus de 500 millions d’euros dans les différentes entités du groupe », a-t-il expliqué au journal britannique. Si un tel remboursement venait à être effectué, H2O AM pourrait donc procéder à une première distribution auprès des épargnants dont les économies sont gelées dans les fonds de cantonnement. Le mois dernier, H20 AM avait annoncé à ses investisseurs que Tennor n’avait pas été en mesure d’honorer l’échéance de janvier, devant permettre de récupérer 1,1 milliard d’euros. Au lieu de ça, les «side pockets» ont reçu du débiteur des obligations de la société Dooboo, convertibles en actions de la société de VTC Gett si cette dernière est introduite en Bourse, le tout pour une valeur de 106 millions de dollars. Soit environ 12,6% de la dernière valorisation des obligations Tennor en portefeuille, estimée à 838 millions de dollars (822 millions d’euros) au 31 décembre 2021. Mais l’obtention d’actions Gett est plus longue que prévu. Ce concurrent d’Uber devait entrer en Bourse via le Spac Rosecliff Acquisition Corp 1, pour une valeur proche du milliard de dollars. L’opération n’a cependant pas eu lieu et Gett n’était plus valorisée qu'à hauteur de 265 millions de dollars en mai, selon l’un de ses actionnaires, le suédois VNV Global. La crédibilité de Lars Windhorst est écornée. Il y a un an déjà, le financier avait déclaré qu’il allait rembourser une grande partie de la dette d’ici à la fin 2021. Entre temps, un tribunal néerlandais avait estimé qu’ une partie de Tennor était insolvable et l’autorité fédérale de supervision financière allemande avait déposé une plainte pour activité bancaire illégale contre Lars Windhorst.