Tesla divise par trois le prix de son action


Le constructeur de voitures électriques a divisé par trois le nominal de son action qui a ouvert à 302 dollars le 25 août après avoir clôturé la séance précédente à 891 dollars. Ce «split» n’a aucune incidence sur la valorisation boursière de Tesla, chaque actionnaire ayant reçu deux nouveaux titres pour chaque action détenue. Diminuer le cours de Bourse permet de rendre une valeur plus accessible, notamment aux investisseurs particuliers. Ce type d’opération a toutefois perdu en intérêt avec le développement de sociétés de courtage autorisant l’achat de fractions d’actions. Tesla avait déjà procédé à une division par cinq du nominal de son action en août 2020. Ces derniers mois, Alphabet (Google) et Amazon ont également mis en place un «split» de leur titre.