Marsh lance un mécanisme d’assurance dédié aux projets d’hydrogène vert et bleu 


Marsh a annoncé le lancement d’une facilité d’assurance et de réassurance qui offre une capacité d’assurance dédiée aux projets d'énergie à hydrogène vert et bleu. Le courtier collabore avec Liberty Specialty Markets, qui fait partie de Liberty Mutual Insurance Group, et AIG, pour offrir une facilité qui fournit jusqu'à 300 millions de dollars de couverture par risque pour les phases de construction et de démarrage des projets d’hydrogène dans le monde. « En plus d’offrir des options de transfert de risque pour tous les risques de dommages matériels liés à la construction et à la phase d’exploitation, la facilité comprend une assurance pour le fret maritime, les pertes d’exploitation, la responsabilité civile générale et les retards éventuels dans le démarrage », précise le groupe dans un communiqué. Les investissements dans les initiatives liées à l’hydrogène vert et bleu devraient dépasser 150 milliards de dollars d’ici 2025, rappelle Marsh.