Moody’s s’inquiète des conséquences de l’inflation sur les provisions des réassureurs


Dans une note publiée jeudi sur Munich Re, Swiss Re, Hannover Re et Scor, les analystes de Moody’s estiment que les quatre grands réassureurs ont jusqu’ici réussi à gérer le bond de l’inflation. Ils « ont été en mesure de compenser l’inflation des sinistres par des augmentations de prix, protégeant ainsi la rentabilité de leurs souscriptions pour l’année en cours. » Mais les experts qui jugent que l’inflation sera prise en compte dans la constitution des réserves au deuxième semestre, s’inquiètent toutefois des hypothèses sur lesquelles les réserves ont été constituées l’an dernier : « L’adéquation des provisions pour les sinistres de l’année précédente est, à notre avis, moins certaine, car le récent bond de l’inflation pourrait ne pas être reflété dans les niveaux de réserves actuels .» C’est pourquoi les prochaines révisions pourraient aboutir à un renforcement des provisions.