Blackstone s’intéresse au catalogue de Pink Floyd


Blackstone est en compétition pour acquérir le catalogue de musiques de Pink Floyd, ce qui pourrait valoriser les chansons du groupe à près d’un demi milliard de dollars, rapporte le Financial Times. L’opération serait nouée via Hipgnosis Song Management, la société fondée par Merck Mercuriadis, l’ancien manager d’Elton John, et dans laquelle Blackstone détient une participation majoritaire. L’acquisition des droits musicaux de Pink Floyd ferait de Blackstone l’un des principaux acteurs du secteur.