 La fintech Zopa franchit les 2 milliards de livres de dépôts


La start-up britannique Zopa spécialisée dans le prêt peer to peer, qui a réalisé fin 2021 une levée de 300 millions de dollars, menée par SoftBank Vision Fund 2 et des investisseurs historiques comme Silverstripe, Northzone et Augmentum, pour se valoriser plus d’un milliard de dollars, indique avoir franchi la barre des 2 milliards de livres de dépôts (2,3 milliards d’euros). « Depuis le lancement de sa banque en 2020, Zopa a attiré 2 milliards de livres de dépôts, plus de 1,5 milliard de prêts au bilan, émis 350 000 cartes de crédit et triplé son revenu par client », explique la néobanque à la presse. Fin 2021, elle envisageait une introduction en Bourse (IPO) d’ici au quatrième trimestre 2022.