Veolia voit bientôt le bout du tunnel au Royaume-Uni


Les Britanniques font de la résistance. Alors que le rachat de Suez par Veolia a été entériné partout dans le monde, l’Autorité de la concurrence du Royaume-Uni, la CMA, vient tout juste de rendre son verdict . Et il est sévère. La CMA «a conclu que Veolia devait vendre des parties substantielles de l’entreprise fusionnée» , à savoir les activités de services de gestion des déchets et les services d’exploitation et de maintenance des eaux industrielles de Suez au Royaume-Uni ainsi que la division européenne Mobile Water Services (MWS Europe) de Veolia, a indiqué l’Autorité dans un communiqué. «Ces activités représentent la quasi-totalité du chevauchement entre les activités concurrentes de Veolia et de Suez au Royaume-Uni» , a précisé la CMA. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Veolia a indiqué que le groupe considérait le rapport de la CMA comme un «feu vert sous réserve des cessions» au rapprochement. Macquarie ou Suez ? Cette décision n’est pas vraiment une surprise. En mai dernier, l’Autorité s’était déjà inquiétée de risques pour la concurrence au Royaume-Uni liés à la fusion Suez-Veolia. Un mois plus tard, c’est un Veolia fataliste qui annonçait son intention de vendre la totalité des activités déchets dans le pays héritées de Suez. Le nom de l’acquéreur sera dévoilé quelques semaines plus tard, le 8 août. Macquarie Asset Management devrait reprendre l’ensemble du business pour 2,4 milliards d’euros . A moins que ce ne soit finalement le nouveau Suez qui récupère son ancienne activité. Le groupe bénéficie d’un droit de premier refus qui lui donne la priorité en cas de cession, à condition qu’il s’aligne sur le prix proposé par Macquarie AM. Suez, qui a manifesté son intérêt, dispose d’un délai de 30 jours ouvrés à réception de la notification par Veolia pour exercer son droit. Anticipant les exigences de la CMA, le géant de l’environnement a par ailleurs confirmé le 9 août dernier la signature d’un accord en vue de vendre MWS Europe au groupe français d’assainissement et de distribution d’eau Saur pour environ 190 millions d’euros. Une telle vente était de toute façon exigée par la Commission européenne dans le cadre de son accord à la fusion. Ces deux cessions doivent néanmoins encore obtenir l’aval du gendarme de la concurrence qui a en effet précisé qu’il «devr[ait] approuver les acquéreurs de chaque entreprise avant la réalisation de chaque vente» . Pour respecter les exigences de l’Autorité britannique, Veolia doit encore trouver un acquéreur pour sa petite activité dans l’eau industrielle. Un point final au goût amer Une fois ces trois cessions réalisées, le groupe dirigé par Estelle Brachlianoff ne conservera pas grand-chose des activités de Suez au Royaume-Uni, le pôle déchets pesant à lui seul plus de 90% du chiffre d’affaires. L’épilogue a un goût un peu amer pour Veolia mais, à condition qu’elles soient validées par la CMA, ces trois ventes lui permettront de mettre un point final au rachat de son grand concurrent initié il y a deux ans presque jour pour jour. Les liquidités dégagées pourront en outre être réinvesties ailleurs. Estelle Brachlianoff a déjà évoqué de possibles renforcements dans l'énergie et le traitement de l’eau, en particulier en Europe et aux Etats-Unis.