Les prix du gaz enchaînent les records


L’euro a rebaissé jeudi sous la parité de 1 dollar qu’il avait rejointe à l’ouverture (0,9959 jeudi soir), comme depuis trois mois à cause de mauvaises nouvelles sur le front de l’approvisionnement énergétique. Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à Rotterdam) ont de nouveau touché un plus haut depuis le 7 mars, à 322 euros/MWh quand Gazprom a expliqué que les exportations de deux des trois points d’amarrage du Caspian Pipeline Consortium en provenance de la mer Noire ont été interrompus à cause de certains dommages. L’opérateur énergétique russe, indirectement actionnaire de ce pipeline, a déjà réduit les flux acheminés vers l’Allemagne via le gazoduc Nord Stream 1 à environ 20% de sa capacité depuis le 21 juillet, en évoquant des problèmes de maintenance dans la station de Portovaïa qui doivent l’obliger à arrêter complètement à nouveau l’approvisionnement du 31 août au 2 septembre. Après avoir déjà coupé ces flux en juillet sous prétexte que le Canada bloquait le retour d’une de ses turbines envoyée à Siemens Energy pour une opération de maintenance, Gazprom a aussi démenti que d’autres turbines de Nord Stream 1 se trouvaient en réparation outre-Atlantique comme pouvait le laisser penser une citation sur CBC News de la ministre canadienne des Affaires étrangères, Mélanie Joly. Mercredi, Ludwig Möhring, directeur de l’Association des producteurs allemands de pétrole, gaz et de la géothermie (BVEG), s’inquiétait d’une «exploitation de la dépendance de l’Europe au gaz russe» , craignant notamment que la Russie n’invente de nouveaux problèmes techniques pour ne pas rouvrir ce gazoduc-clé, ou en fermer d’autres. Certains imaginaient aussi Vladimir Poutine continuer à jouer avec le robinet en diminuant les exportations de gaz à chaque fois que la météo serait plus froide cet hiver en Europe. Mécaniquement, les cours du pétrole augmentent par effet de substitution – au-dessus de 102 dollars le baril pour le Brent jeudi matin. Ceux du charbon vont à l’unisson - soit 413 dollars la tonne pour le contrat Octobre 2022 sur le charbon à Newcastle -, d’autant que les importations européennes de charbon russe ont bien été stoppées comme prévu par les sanctions entrées en vigueur le 10 août. Avec en plus des sécheresses estivales ayant limité le transport fluvial et les productions d’énergie hydroélectrique et nucléaire, les prix de l’électricité ont explosé cette semaine, jusqu’à dépasser 750 euros/MWh en Allemagne, et même 880 euros/MWh en France avec les difficultés des centrales nucléaires. Les pannes et opérations de maintenance en limitent le taux de disponibilité à seulement 41% de la capacité totale selon Bloomberg (24 réacteurs sur 56). 5% du PIB Si les prix énergétiques actuels devaient perdurer, leurs poids dans l’économie équivaudrait à plus de 16% du PIB en zone euro au lieu de 5% en 2021, mais sans tenir compte du lissage lié aux contrats à long terme (pour les entreprises) ou des mesures de plafonnement et fiscales (pour les ménages). «Une estimation plus juste consiste à valoriser la balance des échanges en produits énergétiques. Elle avoisine 5% du PIB actuellement, soit près de 3 points de pourcentage de plus que la norme prépandémie , précise Bruno Cavalier, chef économiste d’Oddo BHF . Avant même la montée en charge usuelle de la demande durant l’hiver, les agents économiques européens ont à subir une lourde ponction sur leurs ressources, ce qui est de nature à perturber la production, à déprimer la demande, bref à causer une récession» , ajoute-t-il évoquant notamment une économie allemande en situation de trop grande dépendance au gaz russe. Dans ce cadre, l’Allemagne, la France et l’Italie - qui a réduit son approvisionnement en gaz russe de 40% à 18% cette année - prévoient de présenter des plans d’économie d’énergie. La Commission européenne (CE) a en effet demandé aux Etats membres de remplir à 80% leurs capacités de stockage de gaz au 1er novembre ( l’Hexagone est déjà à 90% ) et, parce que cela risque de ne pas être suffisant en cas de froid rigoureux, de réduire de 15% leur consommation de gaz l’hiver prochain. Cette baisse de 15% «correspond à peu près à la baisse de la demande entraînée par une hausse de 500% des prix de gros en prenant l’élasticité-prix de la demande estimée par le FMI (-0,15) et le coefficient de transmission des prix de gros aux prix de détail (20%)», conclut Bruno Cavalier. Et ces 15% correspondent aussi à la proportion vue comme suffisante par la CE pour absorber la fin des livraisons de gaz russe. Dans les faits, la transmission dans la chaîne de prix est plus atténuée et l’ajustement de la consommation d’énergie, qui répond avant tout à des besoins primaires (chauffage, éclairage, transports) reste à venir». L’économiste rappelle qu’un soutien trop important et durable des gouvernements à la demande tend à brouiller le signal-prix censé rendre cet ajustement possible.