La communauté francophone du bitcoin se réunit à Biarritz


Lancé en octobre 2020, la troisième édition de Surfin’ Bitcoin se tient à Biarritz du 25 au 27 août avec une première journée durant laquelle l’accès sera gratuit pour le public. L’ensemble des conférences qui se tiendront s’organisera autour de quatre thèmes représentatifs des enjeux futurs pour le bitcoin à savoir la régulation , sa place au sein de la géopolitique mondiale, son impact énergétique et son développement technologique permettant une adoption de masse. Près de 2.000 personnes sont attendues au Casino de la ville basque, épicentre de l’événement. « Le budget pour organiser l’évènement de cette année a été multiplié par cinq », se réjouit Jonathan Herscovici, principal organisateur de Surfin’ Bitcoin avec Josselin Tonnelier, tous les deux fondateurs de la start-up StackinSat qui propose une solution d’épargne en bitcoin. « L’ambition sur le long terme, c’est que cet évènement devienne un festival avec une portée un peu plus internationale pour continuer à démocratiser le bitcoin auprès des institutionnels, des décideurs publics mais aussi des particuliers. Le but n’est pas de faire de l’entre-soi entre ‘bitcoineurs’ », détaille Josselin Tonnelier. Preuve de cette ambition, l’un des sponsors de ce sommet n’est autre que la banque française Delubac & Cie, une des premières à avoir obtenu l’enregistrement PSAN (prestataire de service sur actifs numériques) délivré par l’AMF (l’autorité des marchés financiers).