Federated Hermes critiqué pour son soutien à un groupe climatosceptique


Federated Hermes, un champion des stratégies d’investissement environnementales, fait l’objet de pressions de plus en plus fortes pour expliquer son soutien à une coalition de dirigeants américains qui s’opposent à des actions sur le changement climatique, rapporte le Financial Times. Trois fonds de pension danois clients de la société de gestion veulent savoir pourquoi elle a accepté d’être «gold sponsor» de la State Financial Officers Foundation, un groupe républicain qui menace les sociétés financières qui ne soutiennent pas les industries fossiles de leur retirer la gestion des actifs des fonds de pension publics. La fondation a exercé un lobbying agressif contre les politiques de l’administration Biden visant à ralentir le réchauffement climatique. Federated Hermes a déclaré la semaine dernière que la relation n’équivaut pas à la validation de quelle que vision que ce soit d’une organisation. La société prône la diversité des points de vue.