Les entreprises ont versé des dividendes record au deuxième trimestre


544,8 milliards de dollars. C’est le montant versé en dividendes par les entreprises au niveau mondial au deuxième trimestre selon la dernière étude du gérant Janus Henderson. Un chiffre en hausse de 11,3% par rapport à la même période de l’an dernier et qui constitue un nouveau record. Selon les auteurs de l’étude, la distribution de dividendes a quasiment retrouvé sa tendance d’avant la pandémie de Covid-19. Elle l’aurait même retrouvée sans «la solidité exceptionnelle du dollar américain » . Petrobras a été le plus gros distributeur de coupons au deuxième trimestre, suivi par Nestlé et Rio Tinto. Pour l’ensemble de l’année, Janus Henderson anticipe 1.560 milliards de dollars de versements, en hausse de 5,8% par rapport à 2021.