Joe Biden annule une partie de la dette des étudiants


En annonçant le 24 août un effacement partiel de la dette étudiante de plus d’un tiers des 45 millions d’Américains concernés , Joe Biden a respecté une promesse de campagne et répondu favorablement à la demande de l’opinion publique, qui s’était dernièrement largement mobilisée sur le sujet dans les médias et les réseaux sociaux. Les Américains gagnant moins de 125.000 dollars par an (250.000 dollars pour un couple) pourront bénéficier d’un effacement de 10.000 dollars. Cette somme est doublée pour les étudiants ayant bénéficié d’une bourse fédérale (« Pell grant »). « Depuis 1980, le coût total des universités publiques et privées de quatre ans a presque triplé. Le soutien fédéral n’a pas suivi : les subventions Pell couvraient autrefois près de 80% du coût d’un diplôme universitaire de quatre ans, mais ne couvrent désormais qu’un tiers. Cela a laissé de nombreux étudiants issus de familles à revenu faible ou moyen sans autre choix que d’emprunter », justifie la Maison-Blanche dans une note. Le moratoire sur la dette étudiante a également été prolongé pour la 7e fois, jusqu’au 31 décembre 2022. L’administration planche dans le même temps sur un dispositif de plafonnement des remboursements en fonction des revenus. Ricochets Ces annonces, pour bienvenues qu’elles soient pour les ménages exposés à un risque de défaut, viennent potentiellement annuler tout ou partie des effets escomptés de l’IRA (Inflation Reduction Act), ratifiée le 16 août, dont l’un des objectifs est de contribuer à la réduction de la dette fédérale, tout en luttant contre l’inflation. Selon une analyse publiée par le CFRB (Committee for a Responsible Federal Budget) le 16 août dernier, le coût d’un prolongement du moratoire s’élève à 20 milliards de dollars, soit l'équivalent de la réduction totale du déficit des six premières années de l’IRA. L’annulation de 10.000 dollars de dette par personne pour les ménages gagnant moins de 300.000 dolars par an coûterait, elle, environ 230 milliards de dollars . « Combinées, ces politiques consommeraient près de dix ans de réduction du déficit grâce à la loi sur la réduction de l’inflation », soulignent les analystes. « C’est l’histoire du pompier pyromane qui se joue à nouveau avec cette annonce. Tout en déployant une politique de lutte contre les inégalités, l’administration Biden augmente le risque inflationniste. Ce sont au total entre 250 et 330 milliards de dollars de dettes qui vont être effacées, et s’ajoutent aux quelque 700 milliards du plan Biden qui vient d’être ratifié. Ces mesures de relance budgétaire vont à court terme aider les consommateurs et préserver la croissance, mais pèseront sur l’inflation, qui est pourtant le vrai danger », réagit François Rimeu, stratégiste senior à La Française AM. Les réactions du camp républicain ne se sont pas fait attendre. « Triste de voir ce qui est fait pour soudoyer les électeurs. Le plan d’annulation des prêts étudiants de Biden peut faire gagner des voix aux Démocrates, mais il alimente l’inflation, oblige les contribuables à payer les charges financières des autres, est injuste pour ceux qui ont payé par leurs propres moyens et crée des attentes irresponsables », a ainsi réagi sur Twitter le sénateur Mitt Romney.