Olli Rehn vante les avantages d’un euro numérique


La création éventuelle d’un euro numérique , sujet sur lequel travaille la Banque centrale européenne (BCE), pourrait avoir plusieurs avantages en facilitant les paiements transfrontaliers et en assurant la présence d’un instrument de paiement numérique sûr et neutre dans une économie de plus en plus dématérialisée, a rappelé mercredi Olli Rehn, membre finlandais du Conseil des gouverneurs, dans un discours à l’université de Californie. Son homologue italien Fabio Panetta avait tenu les mêmes arguments lors d’une conférence mardi. La phase d’étude doit se conclure en octobre 2023, et la BCE devra ensuite décider si elle lance le processus de création d’un tel instrument censé offrir plus d’options dans les paiements, notamment face au développement des cryptomonnaies.