Le Lloyd’s fait un pas de plus dans les exclusions des contrats d’assurance cyber 


De la recommandation à l’exigence. Quelques mois après avoir recommandé de clarifier les exclusions sur la couverture des attaques commanditées par des Etat souverains dans le cas de cyberguerre, l’Association du marché du Lloyd’s franchit une nouvelle étape. Dans un bulletin diffusé à la mi-août, le Lloyd’s of London indique exiger que « toutes les polices autonomes contre les cyber-attaques (…) comprennent, sauf accord du Lloyd’s, une clause appropriée excluant la responsabilité pour les pertes résultant de toute cyberattaque soutenue par un Etat ». Attribuer une attaque à un Etat Cette évolution, qui devra être mise en place à partir du 31 mars 2023 à l’entrée en vigueur ou au renouvellement de chaque police par tous ses syndicats et managing agent, s’explique par le caractère systémique du risque cyber . « Les pertes peuvent dépasser largement ce que le marché de l’assurance est capable d’absorber », résume le Lloyd’s. Si des exigences en termes de risque de guerre existaient déjà, Le Lloyd’s veut aller plus loin du fait de la potentielle force de frappe des attaques soutenues par un Etat, en dehors même d’une guerre impliquant la force physique, dans un contexte de conflit en Ukraine qui intensifie les risques. «Des libellés robustes permettent également aux parties de clarifier la couverture, signifiant que les risques peuvent être correctement tarifés et réduisent le risque de litiges », abonde-t-il. « Cette exigence est une bonne mesure de prudence qui profitera tant aux assureurs qu’aux assurés qui ont un besoin de clarté et transparence pour renforcer leur système contre les attaques potentiellement les plus graves », juge Paul Berger de Gallardo, avocat en droit des assurances chez Taylor Wessing France. Concrètement, les membres du Lloyd’s devront inclure une clause, en plus de toute exclusion de guerre, pour garantir une plus grande clarté dans les exclusions, préciser le cadre de l’exclusion, notamment l’attribution d’une attaque, et exclure les pertes en cas d’absence d’exclusion de guerre distincte. «L’attribution d’une attaque à un Etat est le plus compliqué. Si l’on se réfère aux quatre modèles proposés par l’association du Lloyd’s et considérés a priori comme répondant aux exigences, il faut soit que le gouvernement de l’Etat attribue une attaque à un autre Etat, soit que l’assureur se repose sur d’autres preuves disponibles, ce qui laisse supposer que la décision pourrait revenir in fine à un juge », analyse l’avocat. Différence de culture Par cette exigence, le Lloyd’s témoigne surtout de son avance sur le sujet. Dés 2017, le plus vieux marché de l’assurance du monde a communiqué sur les garanties silencieuses avant d’exiger en 2020 que toutes les polices généralistes précisent la couverture du risque cyber ou non. Après la recommandation en 2021, l’obligation d’exclure les attaques cyber soutenues par les Etats est une avancée majeure. En France par exemple, le sujet commence tout juste à être travaillé. «Les modèles de clauses sont moins ancrés dans la tradition juridique française. Par ailleurs, l’attribution officielle d’une attaque à un Etat ne correspondrait pas à notre tradition diplomatique», explique Paul Berger de Gallardo. Début 2022, France Assureurs a lancé un groupe de travail afin de plancher sur les clauses d’exclusion en cas de cyberguerre . Il existe en effet une incertitude dans le Code des assurances : sur le principe, les dommages causés par une guerre étrangère sont exclus. Or, il n’existe pas de définition de guerre étrangère. Il est peu probable que les conclusions de la grande concertation nationale sur l’assurance cyber lancée par la Direction générale du Trésor l’an dernier tranchent le sujet qui occupera encore les assureurs en France.