Monnoyeur se renforce en Hongrie


Arkance, filiale de Monnoyeur, fait l’acquisition de HungaroCAD, acteur de la digitalisation des industries du bâtiment et de la fabrication en Hongrie. Cette acquisition complète ainsi le portefeuille de solutions d’Arkance et renforce sa position de leader dans la distribution de technologies CAO et BIM en Europe et en Turquie, précise le communiqué. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de Monnoyeur visant à établir un réseau de distribution européen de premier ordre pour accompagner ses clients - entrepreneurs du bâtiment et du terrassement, bureaux d'études, propriétaires d’infrastructures, entreprises de fabrication et exploitants de mines et de carrières - dans leur digitalisation.