Le trafic passagers de Vinci Airports a plus que doublé en juillet


Le groupe de construction et de concessions Vinci a annoncé mercredi que le trafic passagers dans ses différents aéroports à travers le monde avait été multiplié par 2,1 en juillet par rapport au mois correspondant de 2021. La fréquentation des aéroports de Vinci Airports est toutefois restée en repli de 22,5% par rapport à la même période de 2019, avant le début de la crise sanitaire, a précisé le groupe. « La tendance d’un retour du trafic à un niveau proche de celui de 2019 s’est confirmée dans plusieurs aéroports, notamment au Portugal, en Serbie et sur le continent américain », a commenté Vinci dans un communiqué. En juillet, le trafic de la division Vinci Autoroutes a pour sa part reculé de 0,1% par rapport à la période correspondante de 2021, le trafic des véhicules légers ayant augmenté de 0,2% tandis que celui des poids lourds a regressé de 2,9%. Par rapport à juillet 2019, le trafic des véhicules légers a augmenté de 7,8% tandis que celui des poids lourds a reculé de 6,3%.