L’Allemagne compte sur le gaz canadien…


L’Allemagne espère que le gaz naturel liquéfié (GNL) canadien va pouvoir l’aider à se détourner des importations de gaz russe, a déclaré Olaf Scholz, lors d’une visite officielle au Canada. Le chancelier allemand a annoncé une « alliance sur l’hydrogène » destinée à accélérer les démarches pour exporter ce carburant propre vers l’Allemagne d’ici à 2025, qui implique d’« accroître les importations de GNL » entre temps. Il a omis de préciser que le Canada ne dispose actuellement d’aucun terminal de GNL, et que les deux terminaux en cours de construction sont sur la côte Ouest du pays.