UBS cède son gestionnaire d’investissements alternatifs et sa plateforme de fonds nourriciers


La banque suisse UBS a vendu UBS Fund Advisor, son gestionnaire d’investissements alternatifs et sa plateforme de fonds nourriciers, AlphaKeys Fund (7 milliards de dollars d’actifs), à la fintech américaine iCapital, pour un montant non dévoilé. La transaction doit être bouclée au second semestre. iCapital va assumer la gestion et les opérations de la plate-forme, qui regroupe des fonds nourriciers de private equity , de hedge funds et d’immobilier. Les deux groupes se connaissent bien. En 2017, la banque suisse était devenue actionnaire d’iCapital tout en nouant un partenariat stratégique pour structurer ses nouveaux fonds nourriciers. Elle a aussi à ce moment-là intégré la technologie propriétaire d’iCapital dans ses activités de fonds d’actifs non cotés. En 2021, le partenariat a été élargi, afin de digitaliser l’expérience d’UBS Advisor.