Schneider Electric envisage une prise de contrôle totale d’Aveva


L'équipementier électrique Schneider Electric semble prêt à repasser à l’offensive outre-Manche. Cinq ans après avoir pris le contrôle de l’éditeur de logiciels britannique Aveva, le groupe français dirigé par Jean-Pascal Tricoire étudie le dépôt d’une offre d’achat sur les 41% du capital qu’il ne détient pas encore. Dans une déclaration transmise au London Stock Exchange, Schneider Electric a précisé ne pas avoir formulé d’offre d’achat visant Aveva et n’avoir, à ce stade, aucune certitude quant au dépôt d’une telle offre. Mais en vertu de la réglementation boursière britannique, le groupe français a dû réagir très vite à la suite d’une information de l’agence Bloomberg, en fin de matinée, évoquant la perspective d’une telle opération. L'équipementier électrique est désormais tenu de faire part de ses intentions vis-à-vis de sa filiale britannique avant le 21 septembre prochain à 17 heures (heure de Londres). Schneider Electric est devenu l’actionnaire majoritaire d’Aveva en septembre 2017 . Le groupe en détient 59% depuis mars 2021, à la suite de sa participation à l’augmentation de capital lancée par l'éditeur britannique de logiciels industriels dans le cadre de son rachat d’OSIsoft. Plus de 4 milliards d’euros A la Bourse de Londres, l’action Aveva s’est envolée de 32,5%, à 29 livres sterling mercredi faisant ressortir une capitalisation boursière de 8,8 milliards de livres sterling, soit 10,4 milliards d’euros. A ce niveau, la part du capital d’Aveva non détenue par Schneider Electric s'établit environ à 4,3 milliards d’euros. A la Bourse de Paris, le titre Schneider Electric a clôturé en hausse de 1,1%, à 129,42 euros. S’il passait à l’acte, Schneider Electric ferait preuve d’un bel opportunisme boursier en mettant à profiter le parcours boursier décevant d’Aveva à Londres, en baisse d’environ 47% au cours des 12 derniers mois, avant l’annonce. «L’opération serait logique» , estime Jefferies. «D’autant plus que la plupart des cadres supérieurs d’Aveva sont issus de Schneider Electric» , poursuit l’intermédiaire financier. En dépit de ce réveil spéculatif, l’action Aveva perd toujours 13% depuis le début d’année. Jumeau numérique Schneider se voit régulièrement prêter de nouvelles intentions sur l’avenir de son contrôle d’Aveva. Au début de l’été, l’hypothèse d’une sortie du capital avait même circulé. Un scénario pourtant peu crédible tant Aveva fait figure d’actif stratégique pour le groupe français dans sa volonté d’expansion et de diversification au-delà de ses activités historiques dans le matériel électrique. Schneider cherche depuis plusieurs années à s’étendre dans le champ de la transformation digitale, notamment pour le monde de l’industrie. Aveva y contribue avec ses solutions logicielles d’optimisation de ressources et d’énergie pour l’industrie comme, par exemple, le développement de «jumeau numérique» - cette réplique virtuelle d’un système physique qui peut modéliser, simuler, optimiser et même surveiller en permanence le monde physique - ou demain, du metavers. Forte croissance à cinq ans Aveva qui a réalisé, lors de son exercice 2021, un chiffre d’affaires de 820 millions de livres ne cache pas ses ambitions en terme de croissance. Elle vise une hausse annuelle moyenne de 10% de ses facturations d’ici à 2026, un objectif assorti d’une marge opérationnelle ajustée (Ebit) supérieure à 35% à cet horizon. Le tout, avec une part de chiffre d’affaires récurrent supérieure à 80% des facturations. Il reste qu’après un tel rebond boursier les conditions financières d’une offre éventuelle seraient plus exigeantes pour le français, renvoyant à un horizon sans doute éloigné la relution de son propre bénéfice net par action. De par son activité, assortie d’une faible intensité capitalistique, et ses perspectives de croissance, Aveva affiche de bien meilleurs ratios de valorisation que son actionnaire de référence. L’action du britannique s’échange 81 fois le bénéfice net escompté pour l’exercice 2022, clos à fin mars 2023, contre 18 fois pour Schneider Electric. Le fossé est moins flagrant pour la valorisation du flux de trésorerie disponible (32 fois pour Aveva, contre 21 fois pour Schneider). En ne pénalisant pas l’action de l’équipementier français, en hausse de 1,1% mercredi en clôture, les investisseurs illustrent à leur manière leur appréciation de la cohérence d’une telle opération. Qu’une offre d’achat sur Aveva soit formulée ou pas, «Schneider Electric reste attaché» à la société, «à son modèle économique et à ses employés» , fait valoir le groupe tricolore dans sa déclaration à l’opérateur de la Bourse de Londres. Une intégration totale d’Aveva aux activités de Schneider Electric dans les logiciels permettrait à l'éditeur basé à Cambridge d’exécuter plus rapidement sa stratégie de croissance, a-t-il ajouté. Le groupe britannique indique pour sa part ne pas avoir été approché mais ne ferme pas la porte. Il souligne que si une telle proposition lui était soumise, un comité indépendant du conseil d’administration l'évaluerait avec ses conseillers.