L’action OVHcloud pâtit du départ surprise de son directeur financier


Un départ qui passe mal. L’action OVHcloud accuse le plus fort repli de l’indice SBF 120 mercredi, après que le fournisseur de services d’informatique dématérialisée a annoncé le départ prochain de Yann Leca , son vice-président exécutif et directeur financier. A la Bourse de Paris, l’action OVHcloud reflue de 4%, à 13,20 euros. Selon un communiqué envoyé par la société mardi soir, le dirigeant «a décidé de donner une nouvelle orientation à sa carrière professionnelle et quittera l’entreprise fin octobre, après l’annonce des résultats financiers» de l’exercice en cours qui s’achèvera fin août prochain. Cet évènement est programmé au 26 octobre. Introduction en Bourse Un processus de recrutement est en cours afin de pourvoir le poste de Yann Leca, a ajouté OVHcloud. Contactée, une porte-parole de la société n'était pas disponible dans l’immédiat pour apporter un commentaire supplémentaire. Le dirigeant avait rejoint l’entreprise en janvier 2019, afin notamment de préparer son introduction en Bourse . Réalisée en octobre 2021 au prix de 18,50 euros par action, l’opération a permis à OVHcloud de lever 350 millions d’euros pour financer sa croissance et poursuivre son expansion, notamment en Amérique du Nord et en Asie.