La BCE défend la pertinence «durable» de sa stratégie


Alors que les banquiers centraux se réuniront à partir de jeudi soir au Symposium de Jackson Hole, la Banque centrale européenne (BCE) a publié le 10 août un blog pour justifier , un an après, sa nouvelle stratégie monétaire définie en juillet 2021 . Les auteurs examinent dans quelle mesure la définition d’un nouvel objectif d’inflation «symétrique» et «de 2% à moyen terme» (au lieu de «proche de, mais au-dessous de, 2%» auparavant) a contribué à ancrer les anticipations d’inflation des marchés financiers. Et comment cette stratégie peut jeter les bases d’une normalisation monétaire dans la nouvelle phase d’inflation élevée. En 2020-2021, les changements économiques structurels de deux décennies imposaient à l’institution de revoir son approche. En particulier, la baisse du taux d’intérêt réel d’équilibre - qui maintient l’économie en équilibre entre les forces inflationnistes et désinflationnistes - de près de 3% à 0% avant la pandémie avait réduit l’espace pour procéder à un assouplissement monétaire par les taux. L’idée d’un nouvel objectif d’inflation légèrement rehaussé revenait à reconnaître que, lorsque l’économie fonctionne près de la limite inférieure des taux d’intérêt nominaux, elle nécessite une action de politique monétaire particulièrement vigoureuse et persistante, pouvant même impliquer une période transitoire au cours de laquelle l’inflation est légèrement supérieure à l’objectif. Les auteurs affirment que, malgré un environnement monétaire chamboulé par la réouverture de l’économie puis par la guerre en Ukraine, «il existe des preuves pour confirmer» un «réancrage» des anticipations d’inflation, «fermement» autour de 2% à moyen et à long terme. Suite à l’annonce de la nouvelle stratégie, l’enquête de la BCE auprès des analystes monétaires a effectivement montré un doublement de 15% à plus de 30% de répondants s’attendant à une inflation à long terme de 2%, et une baisse de 80% à 55% de ceux s’attendant à une inflation à long terme inférieure à 2%... Malgré un mouvement marqué avant même la guerre en Ukraine, il semble pourtant difficile d’affirmer que les nouvelles anticipations sont uniquement le fait de la révision stratégique, et non la conséquence d’un contexte global plus inflationniste, remarquent d’autres économistes. La preuve d’une «fausse révolution» ? Les auteurs reconnaissent que «le monde a changé» , que «les banques centrales ont dû déplacer leur attention de la lutte contre la faible inflation vers la lutte contre la forte inflation» . Mais pour eux, c’est la nouvelle stratégie - en particulier avec l’objectif d’inflation symétrique - qui a pu soutenir le maintien d’une politique monétaire accommodante pendant la phase initiale de hausse d’inflation, au second semestre 2021, quand celle-ci était encore considérée comme transitoire et principalement causée par des goulots dans l’approvisionnement. Dans de tels chocs d’offre, «l’orientation (flexible) à moyen terme permet d’allonger l’horizon sur lequel l’inflation est ramenée à la cible. Cela évite des baisses prononcées de l’activité économique et de l’emploi qui, si elles persistent, pourraient compromettre la stabilité des prix à moyen terme. L’allongement de cet horizon est une option viable tant que les anticipations d’inflation restent bien ancrées» , expliquent-ils. Et dans un contexte où la zone euro sort d’une longue période de taux directeurs «à la limite inférieure» , la nouvelle stratégie a préconisé que la politique monétaire accommodante soit «particulièrement persistante» , avec des ajustements progressifs. Cette logique, qui devait théoriquement se retrouver dans ses indications prospectives de hausses de taux («forward guidance»), a permis à la BCE de justifier une fin des achats d’actifs plus ou moins progressive, avant une remontée des taux qui devait également l’être… jusqu’à la hausse de 50 points de base (pb) du 21 juillet . Depuis avril, la BCE aurait pris conscience des premiers signes de révisions supérieures à l’objectif dans les anticipations d’inflation, imposant par la suite «de prendre de nouvelles mesures sur la voie de la normalisation» . «Il est toujours intéressant de noter qu’à tout moment, il est probable que plusieurs options de politique monétaire soient chacune cohérentes avec la stratégie globale» , se satisfait l’institution, qui semble avoir abandonné avec la «forward guidance» le seul critère précis de sa nouvelle stratégie. Rien n’assure que cet autosatisfecit diminuera l’incertitude croissante des marchés autour de la politique monétaire.