Schneider Electric envisage de monter à 100% de sa filiale britannique Aveva


L'équipementier électrique Schneider Electric a indiqué mercredi envisager de déposer une offre d’achat sur les 41% du capital de sa filiale britannique Aveva qu’il ne détient pas encore. Dans une déclaration transmise au London Stock Exchange, Schneider Electric a précisé ne pas avoir formulé d’offre d’achat visant Aveva et n’avoir aucune certitude quant au dépôt d’une telle offre. L'équipementier électrique est désormais tenu de faire part de ses intentions vis-à-vis de sa filiale britannique avant le 21 septembre prochain à 17 heures (heure de Londres). Plus de 4 milliards d’euros A la Bourse de Londres, l’action Aveva s’envolait de 31,6%, à 28,84 livres sterling, mercredi après-midi, faisant ressortir une capitalisation boursière de 8,75 milliards de livres sterling, soit 10,4 milliards d’euros. A ce niveau, la part du capital d’Aveva non détenue par Schneider Electric s'établit à 4,26 milliards d’euros. A la Bourse de Paris, le titre Schneider Electric progressait de 0,4%, à 128,54 euros. Compte tenu de la baisse d’environ 50% du cours de Bourse d’Aveva au cours des 12 derniers mois, avant cette annonce, «l’opération serait logique» , considère Jefferies. «D’autant plus que la plupart des cadres supérieurs d’Aveva sont issus de Schneider Electric» , poursuit l’intermédiaire financier. Schneider Electric est devenu l’actionnaire majoritaire d’Aveva en septembre 2017 . Le groupe en détient 59% depuis mars 2021, à la suite de sa participation à l’augmentation de capital lancée par l'éditeur britannique de logiciels industriels dans le cadre de son rachat d’OSIsoft. Qu’une offre d’achat sur Aveva soit formulée ou pas, «Schneider Electric reste attaché» à la société, «à son modèle économique et à ses employés» , a précisé le groupe français dans sa déclaration à l’opérateur de la Bourse de Londres. Une intégration totale d’Aveva aux activités de Schneider Electric dans les logiciels permettrait à l'éditeur basé à Cambridge d’exécuter plus rapidement sa stratégie de croissance, a-t-il ajouté.