Disparition du fondateur de Tiger Management


Julian H. Robertson, l’un des pionniers des hedge funds, est mort à l’âge de 90 ans, rapporte le Wall Street Journal. Durant vingt années, il a dirigé l’un des fonds les plus importants et les plus en vue, Tiger Management, et affiché des gains annuels d’environ 25 %. Julian Robertson a formé et soutenu plusieurs gérants reconnus, que l’on a surnommés les «Tiger Cubs». Julian H. Robertson a lancé sa société Tiger en 1980 avec 8 millions de dollars. A la fin des années 90, il en gérait 22 milliards.