abrdn, SSGA et L&G en tête des ventes de fonds européens en juillet


Une fois n’est pas coutume, abrdn a dominé le classement des ventes de fonds en Europe en juillet 2022, grâce à des entrées nettes de 2,6 milliards d’euros, selon des chiffres de Refinitiv. Et ce, dans un contexte peu porteur, où toutes les catégories de fonds ont été dans le rouge et le secteur a vu sortir 41,7 milliards d’euros sur le mois. La société de gestion écossaise est suivie de près par State Street Global Advisors et Legal &General, qui engrangent chacun 2,5 milliards d’euros. Viennent ensuite Federated Hermes (+1,8 milliard d’euros) et Swisscanto (+1,7 milliard d’euros). BlackRock, le leader habituel, n’arrive qu’en sixième position. S’agissant des fonds obligataires, M&G arrive en tête, avec des souscriptions nettes de 5,9 milliards d’euros, alors que cette catégorie de fonds a subi des rachats de 6,5 milliards d’euros. La Caixa, Aviva, Swisscanto et UBS sont les autres champions de la catégorie. Côté fonds actions, l’italien Eurizon Asset Management est en pole position avec 1,6 milliard d’euros, devant Swisscanto, Deka, Candriam et La Caixa. La catégorie a saigné à hauteur de 20 milliards d’euros. Le segment des fonds diversifiés est dominé par Allianz (+6,1 milliards d’euros), tandis que celui des fonds alternatifs Ucits a vu Lumyna (+4,3 milliards) et DNCA s’illustrer (+1,9 milliard).