L’Europe fait face à sa pire sécheresse en 500 ans


L’Europe semble affronter sa pire sécheresse depuis au moins 500 ans, avec deux tiers du continent en état d’alerte (17%) ou d’avertissement (47%), ce qui affecte le transport fluvial (de marchandises et matières premières notamment), la production d’électricité et les rendements de certaines cultures, montre une étude du Centre commun de recherche de la Commission européenne fondée sur les travaux de l’Observatoire européen de la sécheresse (OED). Une situation qui s’est aggravée avec la canicule cet été malgré les pluies mi-août, et qui pourrait durer jusqu’en novembre dans la zone Europe occidentale-Méditerranée. Les prévisions actuelles de rendement pour le maïs, le soja et le tournesol au niveau européens sont inférieures respectivement de 16%, 15% et 12% à la moyenne sur cinq ans.