Intel va investir 30 milliards de dollars dans la production de puces avec Brookfield


Intel a annoncé mardi avoir conclu un accord avec la filiale d’infrastructure du gestionnaire d’actifs alternatifs canadien Brookfield pour investir ensemble dans des usines de puces de pointe en Arizona. « Les sociétés investiront conjointement jusqu'à 30 milliards de dollars dans l’expansion de la fabrication annoncée précédemment par Intel sur son campus d’Ocotillo à Chandler, en Arizona, Intel finançant 51 % et Brookfield 49 % du coût total du projet », précise le géant américain des puces électroniques dans un communiqué. Il conservera la propriété majoritaire et le contrôle opérationnel des deux nouvelles usines de puces de pointe de Chandler. Ce partenariat, qui devrait être finalisé avant la fin de l’année, s’appuie sur la dynamique récente de la loi adoptée fin juillet eu Sénat américain «Chips and Science Act» qui prévoit 52 milliards de dollars d’aides pour la fabrication de semi-conducteurs aux Etats-Unis ainsi qu’un crédit d’impôt de 24 milliards pour l’investissement dans les usines.