La Hongrie promet des modifications juridiques pour débloquer les fonds européens


Le gouvernement hongrois a promis à Bruxelles de modifier plusieurs lois critiquées par la Commission européenne (CE) d’ici à fin octobre si un accord sur le déblocage des fonds européens qui lui sont destinés est trouvé, a déclaré mardi, Gergely Gulyas, le chef de cabinet du Premier ministre Viktor Orban. Bruxelles a suspendu le versement à Budapest de 5,8 milliards d’euros de subventions provenant du fonds de relance européen en raison de préoccupations liées au respect de l’Etat de droit en Hongrie, notamment sur les procédures d’appels d’offres publics qui ne respectent pas les garanties en matière de lutte contre la corruption. Le pays, qui fait également l’objet de sanctions financières de la part de Bruxelles, avait jusqu’à la fin de la journée pour répondre aux préoccupations de la CE, qui dispose d’un mois pour analyser la proposition.