Allianz cherche à créer une coentreprise de gestion de fortune en Chine


Allianz est en discussion avec des banques chinoises pour créer une coentreprise de gestion de fortune à participation majoritaire dans le pays, selon deux personnes proches du dossier, rapporte l’agence Reuters. La principale branche de gestion d’actifs de l’assureur allemand, Allianz Global Investors (Allianz GI), se serait rapprochée d’Industrial Bank et China Citic Bank ces derniers mois. Allianz n’a pas souhaité commenter. Depuis 2019, Pékin autorise les sociétés étrangères de gestion d’actifs à être majoritaires dans des coentreprises de gestion de fortune avec des banques chinoises. «La concurrence pour conquérir une banque locale s’est intensifiée cette année, car il ne reste plus beaucoup de grandes banques à saisir pour les sociétés étrangères», a déclaré l’une des personnes interrogées, ajoutant qu’au moins un autre gestionnaire d’actifs étranger est également en pourparlers avec Citic Bank. AllianzGI, qui gère 578 milliards d’euros d’actifs, poursuit également un projet distinct visant à créer une entreprise de gestion de fonds en Chine, ont déclaré les deux personnes. Le groupe a engagé Mckinsey & Company pour réaliser des études de faisabilité, a précisé l’une des sources. AllianzGI est le dernier grand gestionnaire étranger à chercher à entrer sur le marché chinois. En 2021, BlackRock a reçu l’autorisation du régulateur chinois pour sa joint-venture avec China Construction Bank, etGoldman Sachs avec Industrial and Commercial Bank of China, tandis qu’Amundi a établi une joint-venture avec Bank of China en 2020. UBS, Deutsche Bank et BNP Paribas avancent sur le dossier. En janvier, la société de gestion britannique Schroders a lancé une joint-venture majoritaire (51%) avec Bank of Communication Wealth Management. Début juin, Axa IM bouclait l’enregistrement d’une société de gestion de fonds privée détenue à 100 % à Shanghai. Fin juin, on apprenait que l’assureur canadien Manulife était proche d’une prise de contrôle total de ses deux co-entreprises de gestion en Chine. En avril, la Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières indiquait qu’elle voulait encourager les banques, les assureurs et les courtiers à créer leurs propres sociétés de gestion de fonds ou à augmenter leurs participations dans les joint-ventures afin d’accélérer le développement d’une industrie des fonds dans le pays. Le marché est estimé à 3.700 milliards de dollars.