Le patron du fonds norvégien va enseigner la gestion d’actifs


La rentrée des classes approche aussi pour le patron du fonds souverain norvégien ! Nicolai Tangen, le directeur général de la Norges Bank Investment Management, lance un programme d’étude et de stage en gestion d’actifs pour les étudiants de la Norwegian School of Economics (NHH). Et ce, en partenariat avec l’école de commerce et Finance Norway, l’association du secteur de la finance en Norvège. «Obtenir une ceinture noire en gestion d’actifs vous tente-t-il?», lance Nicolai Tangen sur Linked-In, en guise d’accroche. Les étudiants norvégiens et internationaux qui seront séduits par cette idée seront formés «auprès des plus grands experts du secteur», assure le dirigeant - qui s’inclut dans ce groupe. «Même moi, j’ai été autorisé à enseigner», précise-t-il. Il restera bien sûr à la tête du fonds souverain, dont les actifs représentent 1.178 milliards d’euros à fin juin. «Les étudiants pourront acquérir une expérience sur le terrain dans les plus grandes institutions financières norvégiennes, comme NBIM», détaille Nicolai Tangen. «Le secteur norvégien de la gestion d’actifs est une industrie du savoir dotée d’une expertise spécialisée dans les investissements durables. Nous devons nous efforcer de devenir un centre international de gestion d’actifs», commente de son côté Idar Kreutzer, le directeur général de Finans Norge, dans un communiqué. Le programme sera lancé au printemps 2023. «Nous sommes impatients d’accueillir nos premiers étudiants. Ce cours pourrait bien devenir le plus en vue du moment !», se réjouit Nicolai Tangen.