Fabio Panetta prône la prudence sur la hausse des taux


La Banque centrale européenne (BCE) doit faire preuve de prudence concernant de nouvelles hausses de taux car «une récession pourrait atténuer les pressions inflationnistes et diminuer la nécessité d’une action monétaire» , a déclaré mardi le membre du directoire italien Fabio Panetta, dans un discours en contradiction avec celui de son homologue allemande Isabel Schnabel, le 18 août . L’institution de Francfort a relevé en juillet son taux de dépôt de -0,50% à 0%, et devrait selon les marchés poursuivre un mouvement similaire en septembre pour lutter contre l’inflation, qui a atteint 8,9% en juillet, et éviter qu’elle s’enracine dans une spirale salaires-prix difficile à arrêter. «Nous devrons peut-être ajuster davantage notre position monétaire, mais (…) nous devons être pleinement conscients que la probabilité d’une récession augmente» , a-t-il ajouté.