Une liquidation massive de NFT fait craindre un effet systémique 


L’effet systémique lié à la chute des cours des cryptoactifs, entamée en début d’année et qui s’est considérablement accélérée avec l’effondrement de l’écosystème Terra-Luna , pourrait encore un peu plus durement toucher le marché des NFT, ces sortes de titres de propriété garantissant l’unicité d’un crypto-actif dans une blockchain. Le 19 août sur Twitter, le compte « doubleQ » avertissait que BendDAO était sur le point de liquider une grande partie des NFT qui y sont déposés. BendDAO est un protocole de finance décentralisée (DeFi) qui permet d’obtenir des prêts en cryptomonnaies contre des NFT déposés en collatéral. Ce système réunit donc deux types d’investisseurs. D’un côté, il récompense par un rendement ceux qui y déposent des cryptomonnaies, en l’occurrence ici des ETH, le jeton natif d’Ethereum. De l’autre, les détenteurs des NFT qui peuvent ainsi les mettre en garantie sans les vendre pour obtenir de la liquidité qu’ils pourront investir ailleurs sur les marchés. Preuve de son succès, la valeur totale bloquée au sein de ce protocole atteignait 187 millions de dollars au 7 juin 2022 selon l’outil statistique Defillama. Risque de liquidation désordonnée Mais la chute de la valeur des NFT provoque des appels de marges pour les emprunteurs. Conséquence, plus de 55 millions de dollars sont sur le point d’être liquidés par le protocole qui est organisé sous forme de DAO (Decentralized Autonomous Organization). Au contraire des plateformes centralisées, ces protocoles fonctionnent automatiquement grâce à un ensemble de smart contracts , des programmes informatiques paramétrables, qui définissent les règles. Ces dernières ne peuvent être changées que par un vote représentatif de l’ensemble des utilisateurs. Et même si de nombreux NFT venaient à être liquidés par le protocole, faudrait-il encore qu’ils trouvent preneurs ! Selon Dune analytics, OpenSea, la plus grosse plateforme d’échanges de NFT, a vu ses volumes d’échanges drastiquement chuter à son plus bas niveau depuis un an. Au mois de mai, ils s’établissaient à plus d’un milliard de dollars. Début août, ce chiffre a été divisé par quatre. Yuga Labs, le plus gros acteur du marché , pourrait pâtir de cette situation. Le studio est le créateur de la collection des BAYC. Il a récemment racheté les CryptoPunks, deuxième collection la plus populaire du marché en termes de capitalisation. Selon Dune analytics, on recensait 272 BAYC et 309 Mutant Ape yacht club, sorte de collection cousine des BAYC, déposés en garantie sur BendDAO. Vote pour changer les règles Début mai, le succès était encore au rendez-vous pour la collection des BAYC. Selon CoinGecko, un BAYC s’échangeait encore à un prix plancher d’environ 420.000 dollars l’unité contre environ 105.500 dollars au 22 août. De nombreux experts du secteur craignent donc que ces liquidations continuent d’entraîner les prix vers le bas pour une collection qui a réussi à attirer des personnalités comme le joueur de football Neymar ou le rappeur américain Snoop Dogg. Face à cette situation, le fondateur du protocole a proposé de mobiliser un vote le 24 août pour changer les règles et repousser les liquidations au mois prochain. Selon les données du protocole, lui-même aurait des NFT sur le point d’être liquidés. S’il ne parvient pas à empêcher les ventes automatiques, c’est BendDAO qui pourrait disparaître ou perdre en crédibilité. Depuis l’alerte donnée par « doubleQ », près de 60 millions de dollars ont quitté le protocole selon les données de Defillama.