La concentration du secteur de la gestion ne profite pas aux clients, selon le patron d’AMG


La concentration du secteur de la gestion d’actifs ne profite pas aux investisseurs, notamment dans la gestion active, selon le directeur général du groupe américain Affiliated Managers Group (AMG), Jay Horgen, interrogé par le Financial Times. «On ne peut pas consolider le talent», estime-t-il. «Nous ne pensons pas que la concentration soit bonne pour les clients, nous ne pensons pas qu’elle soit bonne pour les associés de la société, et nous ne pensons pas qu’elle soit bonne pour les employés de la société. Je ne sais pas trop pour qui cela est bon au final», poursuit le dirigeant. «Vous pouvez créer de la valeur pour les actionnaires au détriment des employés, des associés et des clients». AMG, qui gère 691 milliards de dollars d’actifs, acquiert des participations dans des sociétés de gestion (AQR, Paranassus et Petershill) mais les laisse opérer de manière indépendante.