Les institutionnels américains vont se tourner davantage vers les consultants


Les consultants devraient avoir le vent en poupe ces prochaines années auprès des détenteurs d’actifs financiers américains. C’est en tout cas ce que révèle un sondage réalisé aux Etats-Unis par … un cabinet de consultants, Cerulli Associates. Sa réputation est telle aux Etats-Unis que nous lui laisserons le bénéfice du doute. Selon son sondage réalisé sur un nombre inconnu d’investisseurs (aucun information n’est délivrée ou n’a pu être obtenu à ce propos, ni sur la date du sondage*), ce sont plus d’un tiers (35%) des «asset owners» qui disent qu’ils commenceront à utiliser des cabinets de consultants ou à accroître leur utilisation de consultants pour leurs investissements. Plus d’un sur deux (53%) prévoit d’utiliser des services de consultants en investissements sur les deux prochaines années à peu près au même niveau qu’aujourd’hui. Environ 13% compte les utiliser plus souvent, avec une minorité significative (22%) qui devraient les utiliser pour la première fois. Selon Laura Levesque, autrice du sondage, «même les plus petits asset owners» pourraient s’y mettre. La raison? Un environnement de marché plus volatil, plus complexe (entre remontée des taux et inflation) et des actifs aussi parfois plus complexes à appréhender comme le private equity, les crypto-actifs, ou les principes de gestion en ESG (environnement, social, gouvernance). En 2022, les sujets qui devraient être les plus discutés avec les consultants sont la ré-évaluation de l’allocation d’actifs (77%), les risques (67%), les titres détenus (69%) et les prévisions de marché (68%). *Cerulli nous a précisé après publication que les institutionnels interrogés étaient au nombre de 200. Sur ce nombre, 140 environ ont des encours compris entre 500 millions et 5 milliards de dollars.