EDF inclut le nucléaire dans son nouveau cadre d'émission d’obligation verte


Lors de la présentation de ses résultats semestriels, à fin juillet, EDF a indiqué qu’il adoptait un nouveau cadre de financement vert depuis «les décisions définitives du Conseil et du Parlement européens pour l’inclusion notamment du nucléaire dans la Taxonomie», qui doit entrer en vigueur le 1er janvier 2023. « La reconnaissance du rôle du nucléaire rejoint l’avis du GIEC, de l’AIE et de nombreux pays», souligne EDF. L’inclusion du nucléaire dans la taxonomie a suscité un vif débat au Parlement et entre les Etats. La production d'énergie renouvelable, les actifs hydroélectriques, y compris les projets de biodiversité, l’efficacité énergétique, la distribution d'électricité et la production nucléaire correspondent aux actifs «verts» définis par la taxonomie et qui pourront être financés par un green bond conforme à la taxonomie. Le nouveau cadre d’émission d’EDF est en «ligne avec les meilleures pratiques du marché les Green Bond Principles publiés par l’ICMA (International Capital MarketsAssociation), les Green Bond Standards de l’Union européenne proposés par le Groupe d’Experts Techniques sur la Finance Durable (TEG) avec l’attestation de tiers indépendant effectuée par Cicero», note le groupe dans la présentation de ses résultats. « EDF pourra obtenir des meilleurs conditions de financement privé pour ses activités nucléaires considérées comme vertes, mais l’effet restera marginal, car ces investissements dépendent essentiellement des fonds publics, et les banques suivent dès lors qu’il y a impulsion du gouvernement. Et cela vaut pour la France comme pour les autres Etats membres », estime Thierry Bros, enseignant à Sciences Po et spécialiste de la géopolitique de l’énergie. EDF, endetté à hauteur de 42,8 milliards d’euros, va devoir faire face à une baisse de la production d’électricité cette année en raison des problèmes de corrosion affectant ses réacteurs, et doit financer des dépenses importantes pour allonger la durée d’exploitation des centrales existantes, la construction de six nouveaux réacteurs EPR2 (étude pour huit EPR additionnels) annoncée par le président de la République, et le développement des énergies renouvelables. L’Etat a annoncé son intention de racheter l’ensemble du capital d’EDF pour 9,7 milliards d’euros.