Engie remporte un appel d’offres dans l'éolien offshore en Ecosse


Ocean Winds, la coentreprise à parts égales créée par l'énergéticien Engie et son homologue portuguais EDP Renewable (EDPR), a remporté un appel d’offres pour la construction et l’exploitation de deux nouveaux sites d'éolien offshore en Ecosse, a rapporté lundi le client public Crown Estate Scotland. Les deux projets représentent une capacité totale de 2,3 gigawatts et se situent à l’est des îles Shetland. Les éléments financiers de ces deux projets n’ont pas été dévoilés par les parties, Crown Estate Scotland précisant seulement que les réponses des candidats à ses appels d’offres ont fait ressortir un investissement moyen de 1,2 milliard de livres sterling par gigawatt de capacité construite, soit environ 1,4 milliard d’euros.