Le titre Abrdn pourrait sortir de l’indice FTSE 100


Selon des calculs de Bloomberg et d’un bureau d’analyse, le titre de la société de gestion britannique Abrdn pourrait sortir de l’indice FTSE 100 lors du calcul trimestriel de ses composants. L’action Abrdn a perdu plus de 37% depuis le début de l’année. Des résultats indicatifs devraient être publiés ce mardi par FTSE Russell après la fermeture des marchés. Outre un premier semestre difficile commun à la plupart des sociétés de gestion dans le contexte actuel, la société semble en outre avoir du mal à convaincre de l’efficacité de sa transformation ces dernières années.