Les cours du charbon s’envolent aussi


Les contrats à terme sur le charbon à Newcastle, la référence pour la région la plus consommatrice qu’est l’Asie, se sont à nouveau négociés lundi au-dessus de 400 dollars/tonne (jusqu’à 416 dollars/tonne), comme début mars, début juin et mi-juillet, dans un contexte de demande robuste et de perturbations persistantes de l’approvisionnement en gaz et en énergie à cause la guerre en Ukraine. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) prévoit une augmentation de la consommation de charbon en Europe de 7% en 2022, en plus de la hausse de 14% en 2021, le continent se tournant désormais vers le charbon maritime en provenance d’Afrique du Sud, d’Indonésie et même d’Australie pour compenser l’arrêt des importations en provenance de Russie. La demande de charbon de l’Inde, deuxième importateur mondial derrière la Chine, devrait aussi augmenter de près de 10% cette année. Les marchés étaient déjà tendus avant l’invasion russe en Ukraine.