Amazon mise sur le potentiel des services de santé


Bataille en perspective. Le groupe américain de services de santé à domicile Signify Health aiguise les appétits. Amazon, UnitedHealth , CVS Health et Option Care Health auraient chacun déposé une offre de reprise pour Signify, selon Bloomberg . Le mieux disant, UnitedHealth aurait proposé plus de 30 dollars par action, valorisant la cible plus de 7 milliards de dollars, selon l’agence de presse. Un prix qui serait légèrement supérieur à celui offert par Amazon. Dès dimanche, le Wall Street Journal évoquait cette cession, qui pourrait valoriser Signify plus de 8 milliards de dollars. Les offres finales seraient attendues pour le 6 septembre. L’action Signify Health bondissait lundi de près de 28%, évoluant entre 29,1 dollars et 29,9 dollars. En trois mois, l’action a plus que doublé de valeur. Signify est entré en Bourse en février 2021 au prix de 24 dollars par action et avait bondi jusqu’à 33,50 dollars lors de sa première séance. Si Amazon s’est refusé à tout commentaire pour le moment, la santé constitue un nouvel axe de développement pour le groupe de commerce en ligne. Le mois dernier, il avait annoncé l’acquisition de One Medical, exploitant des cabinets médicaux et offrant des services de télémédecine, pour une valeur d’entreprise de 3,49 milliards de dollars. A cette occasion Amazon avait exprimé sa volonté d’être l’une des entreprises qui contribuera à améliorer considérablement l’expérience de santé au cours des prochaines années. Aussi actif dans les produits et services connectés pour la maison, Amazon a annoncé début août l’acquisition d’iRobot , qui commercialise les robots aspirateurs Roomba, pour 1,7 milliard de dette incluse. Pour sa part, CVS Health , déjà présent dans la distribution pharmaceutique et l’assurance santé cherche à se développer dans les services de santé à domicile. Signify Health, basée à Dallas, propose des examens de santé à domicile. Parmi ses clients, figurent des assureurs maladie, des employeurs publics et privés, des exploitants d’hôpitaux et des groupes de médecins. Pour l’exercice 2022, Signify vise un chiffre d’affaires de 800 à 810 millions de dollars pour son activité de soins à domicile (HCS). En février dernier, elle a acquis Caravan Health pour 250 millions de dollars en titres et en numéraire. La marge d’Ebitda ajusté pour les deux activités est attendue entre 29% et 30%.