Bercy attend des efforts des banques et assureurs sur le pouvoir d’achat


Dans une interview donnée en fin de semaine au journal «Sud-Ouest», le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique Bruno Le Maire a remis la pression sur les banques et les assureurs dans le cadre des mesures de l’exécutif pour le pouvoir d’achat sur fond d’accélération de l’inflation. « Je réunirai les banques en septembre pour leur demander de réduire les frais bancaires. Je demanderai aussi un effort aux assureurs sur les primes des assurances du quotidien, comme le logement ou la voiture », a répondu Bruno Le Maire à une question portant sur le partage du fardeau de l’inflation.