Affluent Medical dissocie les fonctions de direction


La medtech Affluent Medical dissocie les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général « afin d’accélérer son déploiement ». Michel Finance demeure président du conseil, tandis que Sébastien Ladet rejoint la société à compter du 22 août en tant que directeur général. Il était auparavant Senior R&D Director - Stratégie technologique et Innovation de la Business Unit Surgical Innovation chez Medtronic. Michel Finance conservera des fonctions exécutives jusqu’à la fin de l’année pour accompagner la transition. Par ailleurs, Michel Therin est nommé comme administrateur, en remplacement de Daniel Hayoz qui devient censeur.