La Chine abaisse encore ses taux de prêt préférentiels 


La Banque populaire de Chine (PBoC) a baissé lundi ses taux de prêt préférentiels (TPP ou Loan Prime Rate, LPR), une mesure d’assouplissement monétaire qui s’ajoute à celles prises la semaine dernière, alors qu’elle entend stimuler la demande de crédit face au ralentissement économique provoqué par la crise de l’immobilier et à la résurgence de Covid-19. La PBoC a fixé son taux préférentiel à 1 an à 3,65%, au lieu de 3,70% auparavant. Il s’agit de la première baisse sur la maturité 1 an depuis janvier. La banque centrale a par ailleurs retranché, pour la troisième fois cette année , 15 points de base (pb) au LPR à 5 ans, de 4,45% à 4,30%. Ces taux, qui constituent la référence de ce que les banques peuvent offrir aux entreprises et aux ménages, sont désormais à leur plus bas historique. Juste après les publications montrant un nouveau ralentissement en juillet, la PBoC avait surpris voire inquiété en diminuant son taux de mise/prise en pension (repo) à 7 jours, de 2,10% à 2%, et son taux de financement à moyen terme (MLF) à 1 an, de 2,85% à 2,75%. La banque centrale signale ainsi qu’elle est prête à assouplir encore les conditions financières. «Ces baisses sont conformes aux attentes : les intentions sont assez évidentes (...) avec une baisse de 15 pb du TPP quinquennal destinée à renforcer la demande de financement à long terme» , a déclaré Marco Sun, analyste chez MUFG Bank, auprès de Reuters, dont les enquêtes anticipaient une baisse de 10 pb à 1 an et à 5 ans. «Diminuer autant le LPR à 5 ans sans baisser le LPR à 1 an davantage ni être en phase avec le MLF à 1 an est assez inhabituel , a aussi estimé l’économiste Chine de HSBC, Jing Liu, sur Bloomberg TV . La PBoC essaye de stimuler les financements à long terme - ainsi que la demande de crédit - tout en évitant les effets d’une liquidité ‘flash’ qui pourrait avoir des effets qu’elle ne veut pas voir sur les marchés interbancaires» , a-t-elle ajouté à propos des différents instruments utilisés. La banque centrale se trouve toujours face au défi de soutenir l’économie chinoise tout en évitant que ses mesures ne viennent ajouter des pressions sur l’inflation. Celle-ci est ressortie à 2,7% sur un an en juillet, après 2,5% en juin - pour un objectif de 3% - surtout tirée par l’énergie et l’alimentation . La Chine a affiché une croissance de seulement 0,4% sur un an en juillet , avec un taux de chômage record chez les jeunes de près de 20%. Le pays sur le point de manquer son objectif de croissance d’environ 5,5% cette année – les banques Nomura et Goldman Sachs tablent désormais plutôt sur 2,8% et 3%. «Une réduction des taux d’intérêt chinois et un soutien monétaire plus important pourraient amoindrir l’attractivité de la devise chinoise auprès des investisseurs, notamment face aux devises développées» , remarque Guillaume Dejean , stratégiste Forex chez Western Union Business Solutions, alors que le dollar-yuan est monté, lundi toujours avec l’aval de la PBoC qui fixe quotidiennement la fourchette de fixing, à un plus haut de près de deux ans (6,85). Soutien aux projets immobiliers Plus globalement, les autorités cherchent depuis avril à trouver un équilibre dans la restructuration du secteur de l’immobilier en lui apportant un minimum de liquidités afin d’éviter d’aggraver sa crise vu son poids dans l’économie (plus de 20%). Mais les blocages récurrents liés au Covid-19 et une augmentation des créances irrécouvrables ont augmenté l’instabilité. Les prêts bancaires au secteur immobilier ont baissé pour la première fois en dix ans. Lundi, le ministère des Finances a d’ailleurs confirmé un programme de prêts spéciaux de 200 milliards de yuans (29 milliards d’euros) pour garantir que les projets de logement bloqués soient livrés aux propriétaires qui, dans le doute face aux importants retards accumulés, commençaient depuis quelques semaines à ne plus payer leurs mensualités…