L’or à un plus bas de trois semaines


Les contrats à terme sur l’or se sont échangés à un plus bas niveau de plus de trois semaines alors que les responsables de la Réserve fédérale (Fed) ont réitéré leur engagement à resserrer la politique monétaire pour freiner l’inflation. Les cours ont baissé de près de 1% lundi, jusqu’à 1.740 dollars/once (-0,81%) pour le contrat Décembre 2022. Les marchés sont rivés sur le président Jerome Powell et son discours de vendredi au rassemblement annuel de Jackson Hole, pour savoir s’il réaffirmera sa détermination à lutter contre l’inflation ou si la Fed pourrait ralentir son resserrement monétaire. Des taux plus élevés pourraient peser sur le métal jaune, ne portant pas intérêt. Parmi les autres métaux précieux et/ou liés à la transition énergétique , le platine et le palladium ont également chuté, de -2,4% (contrat Octobre 2022) et -7,5% (contrat Septembre 2022) jusqu’à respectivement 856 dollars/once et 1.955 dollars/once.