L’euro-dollar revient sous la parité avec le risque de récession


L’euro est retombé lundi sous la parité avec le dollar américain pour la première fois depuis mi-juillet, conséquence de la vigueur du billet vert et des craintes de récession dans la zone euro. La monnaie européenne a chuté de près de 1% sur la journée, jusqu’à 0,9935 , soit plus bas encore qu’après la chute qui l’avait mené sous la parité les 12 et 14 juillet derniers. Plus encore qu’une conjonction de facteurs, c’est le risque énergétique qui a une nouvelle fois prévalu avec l’annonce d’une nouvelle fermeture, pour une maintenance de trois jours à la fin du mois, du gazoduc Nord Stream 1 qui permet d’approvisionner l’Allemagne en gaz russe (voir par ailleurs). «Les prix du gaz et de l’énergie connaissent des mouvements de grande ampleur depuis mi-juin face à l’incertitude : la Russie ne semble pas prête à restaurer l’approvisionnement normal et on n’aura probablement pas d’indication sur le risque de ‘black-out’ avant l’hiver prochain , commente Guillaume Dejean, analyste Forex chez Western Union Business Solutions. Outre les fournisseurs d’énergie et les ménages, les Etats pourraient souffrir, et la problématique énergétique se transformer en problématique de dette publique, qui pèse aussi sur l’euro» , ajoute-t-il, avec l’idée que la crise politique en Italie est loin d’être terminée… Prime de risque énergétique Les déclarations de Joachim Nagelle, le président de la Bundesbank, sur les risques de récession outre-Rhin cet hiver si la crise de l’énergie s’aggrave, ont ajouté à cette inquiétude générale. En raison du poids de l’industrie dans son économie, l’Allemagne est l’un des pays les plus exposés à l’envolée des prix. «La baisse de l’activité économique au cours des mois d’hiver est devenue de plus en plus probable. Le degré élevé d’incertitude sur l’approvisionnement en gaz cet hiver et les fortes hausses de prix devraient peser lourdement sur les ménages et les entreprises» , a-t-il indiqué dans le rapport mensuel de l’institution, évoquant la probabilité «élevée» de voir l’inflation culminer à plus de 10% cet automne dans la première économie d’Europe. Pour de nombreux économistes, une récession en Allemagne est désormais quasi-inévitable, tant à cause des prix énergétiques élevés que de la nécessité de reconstituer des stocks pour l’hiver, et le rapport de la Buba ajoute que cette situation d’inflation prolongée dans un contexte de chômage faible accroît le risque d’une boucle prix-salaires. Les difficultés de la zone euro se retrouvent dans l’affaiblissement de la devise face au franc suisse (jusqu’à 0,957 lundi), «qui agit comme valeur-refuge face à la crise énergétique actuelle , écrit Robin Winter, stratégiste chez Deutsche Bank. Deux chiffres illustrent bien la situation : les prix à la production ont augmenté cette année de 37% en Allemagne et de seulement 4% en Suisse, un écart sans précédent depuis l’après-guerre ; et si l’on dévalue le franc suisse (CHF) des échanges par ces prix à la production, il reste à peu près aussi sous-évalué qu’il l’était à la veille de la crise de 2008, à la différence du dollar. La Banque nationale suisse (BNS) continuera probablement d’accepter un franc plus fort comme une assurance contre une inflation excessive : nous nous attendons donc à voir la parité euro-CHF diminuer de 0,95 à 0,90 en fin d’année» . Dans le même temps, l’indice DXY du billet vert face à un panier de grandes devises est repassé au-dessus de 109 points (+1%). «De par sa pondération, l’indice reste très sensible à l’euro et à la livre sterling (-0,65% face au dollar à 1,1748, ndlr), poursuit Guillaume Dejean. Les marchés américains ont vu leur volatilité diminuer fortement cet été et je ne suis pas sûr qu’on puisse déjà parler de retour sur la ‘valeur-refuge’ qu’est le dollar, même si l’euro ne peut de toute manière pas constituer une alternative dans le contexte actuel.» Au contraire des actions US ou de l’or, qui perdaient respectivement 2% et 0,8% lundi, la monnaie américaine pourrait continuer à profiter des perspectives de hausses des taux que les représentants de la Fed ont à nouveau soutenu depuis mi-août , malgré le ton moins dur du comité de politique monétaire (FOMC) de fin juillet . Les discours attendus au Symposium de Jackson Hole jeudi et vendredi donneront sans doute de nouvelles indications sur la hausse des taux Fed funds attendue le 21 septembre, pour l’instant toujours plutôt de 50 points de base (pb) que de 75 pb.