Les fonds durables allemands gagnent près de 50% d’encours en un an


L’investissement socialement responsable se porte à merveille outre-Rhin. Selon les statistiques de la BVI, ces fonds ont augmenté leurs encours de 48% sur un an pour atteindre 718 milliards d’euros. La progression s’est faite exclusivement sur le segment retail, et majoritairement grâce à l’effet marché. Les encours ont augmenté de 231 milliards d’euros, pour atteindre 575 milliards (+67%), avec seulement 40 milliards d’euros de collecte. Les fonds articles 8 et 9 représentent désormais 44% de ce marché. Les véhicules institutionnels, les Spezialfonds, ont eux à peine gagné 2 milliards d’euros, pour atteindre 143 milliards.