Les grands investisseurs publics ont souffert sur le premier semestre 2022


Deux acteurs publics de référence ont annoncé la semaine dernière avoir enregistré des contre-performances importantes en ce premier semestre 2022. Rien d’étonnant a priori dans le contexte de remontée des taux, de forte inflation et de guerre en Ukraine, mais la déconvenue surprend tout de même par son ampleur. Ainsi, le fonds souverain norvégien GPFG, géré par la banque de Norvège NBIM, a affiché un rendement négatif de 14,4%, soit son plus mauvais rendement semestriel depuis la crise financière de 2008. La rentabilité s’est progressivement dégradée passant de -4,9% au premier trimestre à -10% au deuxième trimestre. Le fonds, de 1.178 milliards d’euros à fin juin, a subi la plus grande contre performance sur son portefeuille actions qui représente plus des deux tiers de ses actifs (68,5%) et qui a reculé de 17% sur la période. La moins-value est même de 28% pour les seules valeurs technologiques. Le GPFG est un grand investisseur outre-Atlantique et est très présent chez Apple, Microsoft, Amazon, Meta, Alphabet ou encore Tesla. Seul réconfort sur le segment des actions, le secteur pétrolier et de matières premières qui a rapporté 13%. La manne pétrolière, très profitable à la Norvège, a d’ailleurs permis au gouvernement de verser au GPFG un excédent d’environ 35 milliards d’euros au fonds. Le portefeuille obligataire (28,3% des encours) a de son côté cédé 9,3%. Sa plus forte exposition concerne les obligations souveraines américaines, puis japonaises puis allemandes. L’immobilier (5% des actifs), a quant à lui, reculé de 5,7%. Contexte instable De l’autre côté de l’Atlantique, chez les Canadiens, le rendement de la Caisse des Dépôts du Québec a aussi subi des déconvenues. Dire comme le déclare Charles Emond, le président et chef de la direction de la CDPQ dans un communiqué, que «les six premiers mois de l’année ont été très difficiles» est un euphémisme. Selon lui, il s’agit au niveau mondial du pire semestre des 50dernières années pour les marchés boursiers et obligataires. Mais il ajoute que le contexte atypique depuis 2 ans, marqué par une grande instabilité, se poursuivra pour un certain temps encore. L’actif net de la CDPQ reculé de 6,6% à 392 milliards de dollars canadiens (300 milliards d’euros) sur le semestre, avec un rendement négatif de 7,9%. L’an dernier la Caisse était en plus-value latente de 5,6 % sur la même période. L’obligataire a souffert chez elle plus que chez le fonds souverain norvégien, avec un recul de plus de 13% du rendement sur six mois. Le portefeuille en actions cotées affiche un rendement négatif de 16% sur le semestre. Mais la CDPQ rappelle que l’indice phare S&P500 a chuté de près de 20% sur le premier semestre 2022, soit son pire premier semestre depuis1970. Les actifs réels sont à l’inverse en pleine forme: +10,2% par exemple pour le portefeuille immobilier que la CDPQ estime «porté par son repositionnement effectué durant les deux dernières années». Ce repositionnement a consisté notamment à sortir du secteur des centres commerciaux, lequel est passé du plus grand secteur du portefeuille, à 22% en janvier 2020, au plus petit, à 12% fin juin 2022. CDPQ aura désormais à gérer la faillite de Celsius Network dans lequel elle avait investi en octobre 2021. La plateforme d’échange de cryptomonnaies avait réalisé une levée de fonds de 400 millions de dollars partagée entre la firme de capital croissance WestCap et la CDPQ avant de se placer sous le régime de la protection des faillites le mois dernier… Au crédit de ces deux grands institutionnels, notons que leur performance semestrielle reste supérieure à leurs indices de référence sur presque que tous les segments. Enfin, ils avaient enregistré l’an dernier des records de rendement.