Strategic Value Partners est attaqué en justice dans une affaire de dette distressed


L’investisseur en dette distressed Strategic Value Partners (SVP) a pris le contrôle d’un propriétaire de biens immobiliers retail aux Etats-Unis lors d’une transaction approuvée par un juge des faillites l’an dernier, rapporte le Financial Times. Désormais, un groupe d’actionnaires minoritaires du groupe de magasins poursuit en justice SVP, estimant avoir été lésé par le fonds. L’affaire s’inscrit dans le cadre d’une tendance dans l’investissement en dette distressed, dans laquelle les fonds s’emparent des obligations décotées de sociétés en difficulté dans l’espoir d’échanger la position crédit pour un contrôle des actifs lors de la faillite.