Nearmap accepte de se faire racheter par Thoma Bravo


La société australienne d’imagerie aérienne Nearmap vient d’accepter une offre de rachat de 1,06 milliard de dollars australiens (731 millions d’euros) en numéraire du groupe américain de private equity Thoma Bravo. L’offre, de 2,10 dollars par action, présente une prime de 39% sur le dernier cours avant l’annonce du 13 août. L’action avait perdu plus de la moitié de sa valeur depuis son plus haut de 2019. Le conseil d’administration de Nearmap a estimé que l’offre présentait une « valorisation attrayante ».