Scor fait évoluer son activité venture


Le groupe de réassurance français Scor a annoncé une évolution de son activité de venture créée en 2017, Scor Ventures, qui investit et s’associe avec des assurtechs en phase de démarrage. Dix-huit mois après avoir lancé « Ventures 2.0 », sa stratégie à horizon 2023 qui entend accélérer « la transformation numérique par le renforcement des capacités numériques et l’intégration de solutions innovantes dans la chaîne de valeur de la (ré)assurance, de l’amélioration des analyses de souscription à l’automatisation des sinistres », Scor dévoile sa nouvelle phase, « Ventures 2.5 ». Celle-ci consiste notamment à combiner en une seule entité les mandats dans la branche dommages et responsabilité et la branche vie et santé. « Cette nouvelle approche nous permettra d’accélérer et d’aligner davantage les transactions entre vie et santé et dommages et responsabilité », explique Scor dans un communiqué.