Au cœur de l’été, les fonds collectent peu


En pleine période de vacances estivales, la collecte de fonds a fortement ralenti entre le 11 et le 17 août. Selon le «Flow show» , le rapport de BofA Global Research sur la collecte hebdomadaire des fonds, les fonds actions ont reçu 7,9 milliards de dollars (autant d’euros) sur la période, contre seulement 0,5 milliard pour les fonds obligataires. Pour leur part, les fonds monétaires ont rendu 5 milliards de dollars. Les mouvements ont été très faibles sur la grande majorité des stratégies. Dans l’obligataire, les fonds de dette d’entreprises «investment grade» ont récolté 4,8 milliards de dollars, tandis que ceux investissant sur la dette souveraine ont rendu 5,2 milliards. Les autres sous-classes ne dépassent pas le milliard, dans un sens ou l’autre. Dans les actions, les fonds couvrant les Etats-Unis ont collecté 9,2 milliards de dollars. Les fonds d’actions européennes ont rendu 2,2 milliards, et ceux de japonaises 0,6 milliard. Sur les stratégies US, seules trois catégories dépassent le milliard de collecte : les fonds de grandes capitalisations (+5,2 milliards), de style croissance (+1,6 milliard) et de petites capitalisations (+1,1 milliard).