Un gérant de Swedbank Robur rejoint Handelsbanken Fonder


Handelsbanken Fonder vient de recruter Rikard Forssmed en tant que gérant pour Handelsbanken Amerika Småbolag, un fonds spécialisé dans les petites capitalisations américaines, selon un poste sur LinkedIn. Rikard Forssmed arrive de Swedbank Robur où il gérait le fonds Swedbank Robur USA depuis 2016. Il travaillait au sein de la société de gestion suédoise depuis 20 ans. Il a commencé sa carrière chez Swedbank en 2001 comme trader pour actions et dérivés, avant d’être nommé directeur du trading en 2005 chez Swedbank Robur. Ensuite, il a été nommé gérant et analyste financier sur les matières premières entre 2007 et 2016. Handelsbanken Fonder compte 88,6 milliards d’euros d’encours sous gestion tandis que Swedbank Robur gère 158,1 milliards d’euros.