Les prix de l’énergie flambent encore en Europe


Les prix du gaz naturel ont atteint vendredi un nouveau record sur le Vieux continent. Le contrat TTF à 1 mois, négocié à Amsterdam, a bondi à un nouveau plus haut historique de 247,60 euros le mégawatt-heure (MWh), alors que les craintes de pénuries de gaz en provenance de Russie s’accentuent. L’annonce vendredi par Gazprom d’une fermeture de trois jours fin août du gazoduc NordStream 1 dans le Nord de l’Europe, qui fonctionne actuellement à 20% de ses capacités, a ajouté à ces inquiétudes. Le prix du gaz a augmenté de 20% la semaine passée. Cela se répercute sur les prix de vente en gros d’électricité en Europe. Ces derniers ont également atteint de nouveaux sommets vendredi à 573 euros le MWh à 1 an en Allemagne (+25% sur la semaine) et à 720 euros en France (+17%).