Le dollar revient à plus haut depuis mi-juillet


Après une série de baisses depuis mi-juillet, le dollar a nettement rebondi la semaine passée dans le sillage des commentaires restrictifs des banquiers centraux. L’indice dollar (DXY) a repris 2,3% sur la période, revenant à 108,13, son plus haut niveau depuis le 18 juillet, et non loin d’un sommet de 108,50 atteint mi-juillet. Les remarques bellicistes ( hawkish ) des responsables de la Réserve fédérale américaine indiquant leur engagement à poursuivre la hausse des taux d’intérêt, tous en indiquant que la lutte contre l’inflation n’était pas achevée, ont stimulé le billet vert. Celui-ci s’est apprécié face à la plupart des devises. Il a progressé à 1,03 dollar face à l’euro (atteignant même à nouveau la parité vendredi en séance), à 1,18 dollar face à la livre et à 6,816 yuans. La monnaie chinoise est à son plus bas face au billet vert depuis plus de deux ans alors que l’écart de trajectoire monétaire continue de s’accroître.