Just Eat Takeaway rouvre l’appétit des investisseurs


L’opération est au goût des investisseurs. L’action Just Eat Takeaway.com s’est envolée vendredi de 26% à la Bourse d’Amsterdam, à 20,96 euros, après l’annonce par le spécialiste néerlandais de la livraison de repas de la cession de sa participation de 33% dans la coentreprise brésilienne iFood à son coactionnaire Prosus. Soumise à l’approbation des actionnaires de Just Eat Takeaway.com, la transaction devrait être finalisée au quatrième trimestre de cette année. Cette opération, qui marque le recentrage du groupe néerlandais sur ses activités européennes, est qualifiée de « logique » par AJ Bell, « compte tenu de la férocité de la concurrence sur le Vieux Continent ». La structure de cette transaction illustre la volatilité du secteur de la livraison de repas. Pour ses 33% du capital d’iFood, l’accord prévoit que Just Eat Takeaway.com reçoive 1,8 milliard d’euros, un montant composé d’un paiement en espèces de 1,5 milliard d’euros, qui interviendra lors de la finalisation de l’opération, et d’un complément de prix qui pourra atteindre 300 millions d’euros en numéraire en fonction des performances du secteur de la distribution de repas en ligne l’année prochaine. Ainsi, Prosus, surtout connu pour être l’actionnaire principal de Tencent , évite de « surpayer » iFood, si le contexte ne s’améliore pas. Un foyer de pertes supprimé Selon UBS, le montant de la transaction est conforme à ses estimations comme à celles des autres analystes. Dans le bilan de Just Eat Takeaway.com au 30 juin dernier, la valeur comptable de sa participation dans iFood ressortait à 1,74 milliard d’euros. L’an passé, iFood a contribué négativement au résultat net de Just Eat Takeaway.com à hauteur de 62 millions d’euros. Selon Jefferies, Just Eat Takeaway.com aurait probablement préféré conserver sa participation dans iFood, dont la croissance au Brésil et en Colombie est forte, mais « les avantages financiers d’une cession étaient trop importants pour être ignorés ». Désendettement au menu Au-delà de la bonne surprise du prix, le rebond de l’action, à un plus haut depuis deux mois mais restant divisée par quatre depuis le début de l’année, illustre l’appréciation positive par les investisseurs du discours de discipline promu par la société et sa trajectoire financière pour 2022. Just Eat Takeaway.com a indiqué dans son communiqué que le produit de la vente de ses parts dans iFood serait conservé, dans l’optique du renforcement de son bilan et du remboursement de sa dette. La prochaine échéance est programmée en janvier 2024 et porte sur un montant de 250 millions d’euros. Aussi, ce désinvestissement doit permettre au groupe néerlandais de se concentrer sur l’amélioration de sa rentabilité et sur une allocation disciplinée du capital, dans un contexte d’intensification de la concurrence sur le marché de la livraison de repas. La rotation du portefeuille d’actifs de Just Eat Takeaway.com n’est pas terminée. Le groupe, qui a multiplié les opérations de croissance externe ces dernières années, a rappelé vendredi étudier la vente partielle ou totale de Grubhub , son application de livraison de repas à domicile. Pour 2022, Just Eat Takeaway.com a confirmé vendredi anticiper une valeur brute des transactions en croissance d’environ 5% et une marge brute d’exploitation (Ebitda) ajustée comprise entre -0,5% et -0,7%. L’entreprise prévoit toujours de réaliser un Ebitda ajusté positif en 2023.