Revolution Beauty s’empêtre dans ses problèmes comptables


Le groupe de cosmétiques Revolution Beauty demande la suspension de sa cotation à compter du 1er septembre et jusqu’à la publication de ses résultats annuels. Le groupe britannique ne pourra publier les résultats de son exercice clos fin février 2022 avant le 31 août, ses auditeurs ayant signalé des problèmes comptables. Le groupe avait déjà indiqué le 11 août dernier des problèmes concernant la comptabilisation des revenus, le provisionnement des stocks ou le provisionnement des créances irrécouvrables. L’action a chuté vendredi de près de 38% à Londres, abandonnant plus de 72% en un mois. Deux jours auparavant, le groupe britannique de mode en ligne Boohoo avait acquis une participation de 7,1%, devenant ainsi le troisième actionnaire de Revolution Beauty, avec près de 13 % du capital.