Les actions américaines et le crédit ont la faveur des investisseurs


L’espoir d’un ton plus accommodant de la Réserve fédérale américaine, malgré les avertissements hawkish de plusieurs de ses membres, a continué d’attirer les flux vers les actifs risqués. Au cours de la période de sept jours s’achevant le 17 août, les fonds actions ont attiré 8 milliards de dollars de collecte net, selon les données compilées par EPFR. « Les flux ont été entièrement dirigés vers les fonds d’actions américains (9 milliards de dollars) et globaux (1,3 milliard) », indiquent les stratégistes de Barclays. Le secteur de la tech a été particulièrement recherché. La différence tient à la décollecte subie par les fonds européens et japonais. « Les très fortes performances des six dernières semaines ont dirigé les flux dans les poches les plus risquées des marchés obligataires », constatent par ailleurs les stratégistes de Bank of America. Avec des collectes nettes positives pour les fonds crédit investment grade et high yield ainsi que les fonds de dette émergente. En revanche, les fonds d’obligations gouvernementales ont accusé leur première décollecte depuis des semaines. Ceux investis dans les emprunts d’Etat américains ont enregistré 5 milliards de dollars de sorties.