Bank of Cyprus Holdings rejette l’approche de Lone Star


Le groupe de capital investissement a transmis à la banque chypriote une offre de rachat en numéraire de 1,51 euro par action, écartée par la banque vendredi. A Londres, où elle est cotée, l’action de la première banque commerciale de l’île a gagné 9% en clôture, après avoir grimpé de plus de 20% en séance. En vertu de la réglementation boursière britannique, Lone Star a désormais jusqu’au 30 septembre pour formuler une offre formelle. Si les fonds d’investissement se tiennent généralement à l’écart du secteur bancaire, Lone Star agit à rebours. Il détient notamment la banque allemande IKB Deutsche Industriebank AG et la banque portugaise Novo Banco SA.