En Allemagne, le nucléaire fissure la coalition


Le ministre allemand de l’économie Robert Habeck a écarté dimanche une prolongation de la durée de vie des trois centrales nucléaires restantes du pays afin d'économiser du gaz, affirmant que cela permettrait d'économiser au maximum 2% de la consommation de gaz. « C’est une mauvaise décision étant donné le peu que nous économiserions », a-t-il déclaré ce membre des Verts, De son côté, Christian Lindner, ministre des Finances et membre du parti libéral, a réitéré sa position selon laquelle il serait préférable de prolonger la durée de vie des centrales nucléaires pour un temps limité plutôt que de remettre en service les centrales au charbon. « Il ne faut pas être trop pointilleux, mais réserver toutes les possibilités », a-t-il déclaré, ajoutant qu’il serait ouvert à une prolongation de « plusieurs années » dans les circonstances actuelles.