Monte dei Paschi pourrait lever 2,5 milliards d’euros par étapes


La banque italienne qui cherche à augmenter son capital d’ici la mi-novembre pourrait, selon le quotidien La Repubblica, chercher à procéder par tranches et non avec une seule levée de 2,5 milliards d’euros. Les élections du 25 septembre compliquent la donne. Selon le journal, la banque pourrait obtenir 1,6 milliard d’euros déjà engagés par le Trésor italien d’ici au 12 novembre. Plus tard, elle pourrait obtenir des « injections supplémentaires de fonds privés, peut-être de l’acheteur tant attendu que le Trésor recherche depuis des années », souligne le quotiden. Mi-juillet, le PDG de Monte dei Paschi a déclaré publiquement que la banque lèverait les 2,5 milliards d’euros via une augmentation de capital à exécuter sous une condition de « tout ou rien ». Mais dans des documents publiés sur le site Web de la banque à la mi-août avant une assemblée des actionnaires du 15 septembre qui doit approuver la levée de capitaux, MPS a abandonné la condition « tout ou rien » pour l’appel en espèces. MPS pourrait ajouter plus de banques d’investissement au groupe de huit prêteurs déjà retenus pour conduire l’appel de fonds.