Le régulateur allemand veut qu’Allianz contrôle mieux ses risques


L’affaire des fonds Alpha continue de faire des vagues chez l’assureur allemand Allianz. Son régulateur, la BaFin, lui a demandé d’améliorer ses contrôles internes et de clarifier les responsabilités au sein de son département de conformité, selon le magazine allemand WirtschaftsWoche, relayé par Les Echos. La BaFin aurait notamment des doutes sur la qualité du contrôle des risques, notamment en raison du grand nombre de filiales. Le régulateur ne s’est pas encore officiellement exprimé à ce sujet.