Harris Associates met la pression sur Credit Suisse


Le principal actionnaire de Credit Suisse, Harris Associates qui a annoncé la semaine dernière détenir une participation de 10% dans la banque suisse, lui demande de redresser sa banque d’investissement ou de se chercher d’autres options, rapporte Bloomberg. Si le Credit Suisse n’est pas en mesure de trouver des moyens pour que les activités de banque d’investissement génèrent des rendements durables au cours des deux prochaines années, il devra explorer d’autres options, notamment une vente, une scission ou une fusion, a déclaré David Herro, directeur des investissements. de Harris Associates, dans une interview à Bloomberg TV.