La Turquie surprend en réduisant ses taux directeurs


La banque centrale de Turquie a surpris les marchés jeudi en abaissant son principal taux directeur de 100 points de base (pb) à 13%, malgré une inflation de 80%. Aucun économiste ne s’y attendait car l’institution n’avait envoyé aucun signal indiquant qu’un tel mouvement était envisagé. Dans le sillage de cette annonce, la livre turque a chuté de 1% face au dollar. La banque centrale avait maintenu son taux directeur à 14% au cours des sept derniers mois après l’avoir réduit de 500 pb. Ce mouvement n’est toutefois pas étonnant alors que le président turc Recep Tayyip Erdogan veut stimuler la croissance en fournissant un crédit bon marché aux entreprises et aux ménages, tandis que les entreprises exportatrices deviennent plus compétitives du fait de la chute de la monnaie. Pour le président turc, ce sont les taux élevés qui provoquent l’inflation. Le problème est que les taux réels sont très négatifs et que cette politique a accéléré la crise du coût de la vie pour les ménages turcs.