Les réserves du stablecoin Tether plongent de 16 milliards de dollars


Le stablecoin Tether , qui promet la parité de sa cryptomonnaie avec le dollar, a publié le niveau de ses réserves au 30 juin dernier. Celles-ci ont chuté de 16 milliards de dollars (environ 15,9 milliards d’euros), passant de 82,4 milliards au 31 mars à 66,4 milliards de dollars. La part détenue en bons du trésor américain a reculé, passant de 47,6% à 43,4%. Certifiées par la société d’audit BDO , ces réserves doivent permettre à Tether d’assurer la stabilité de sa monnaie numérique vis-à-vis du dollar. Au 30 juin, elles excédaient bien le passif, estimé à 66,2 milliards de dollars par le rapport.