Veillée d’armes avant l’assemblée générale d’Adler Real Estate


Plusieurs actionnaires du groupe allemand Adler ont mandaté l’association Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger (SdK) afin d’exiger un audit spécial de sa filiale Adler Real Estate, soupçonnée « d’irrégularités importantes », notamment d’avoir nettement surévalué la valeur de plusieurs de ses actifs et projets immobiliers. Une motion sera présentée en ce sens à l’occasion de l’assemblée générale des actionnaires qui doit se tenir le 31 août prochain. Parmi les demandes de SdK figurent notamment l’éclaircissement du rôle et des responsabilités de l’homme d’affaires autrichien de Cevdet Caner dans la déconfiture boursière d’Adler. Malgré une part très minoritaire dans le tour de table d’Adler, son influence sur la gouvernance du groupe immobilier est largement critiquée. Depuis un an, la société a perdu 40 % de sa valeur.