Citigroup écope d’une sanction de 12,6 millions de livres au Royaume-Uni


La banque américaine a été condamnée à une lourde amende par le régulateur financier britannique pour avoir omis de mettre en place des contrôles des abus de marché. La Financial Conduct Authority (FCA) a estimé dans un communiqué que les équipes de conformité du courtier de la banque américaine n’avaient pas pu surveiller efficacement, entre novembre 2015 et janvier 2018, les activités de négociation pour les initiés potentiels ainsi que tentatives de manipulation de marché. Outre-Manche, cette sanction contre Citigroup n’est pas une première. En 2019, la Banque d’Angleterre lui avait imposé une amende record de 44 millions de livres pour des années de rapports inexacts sur ses niveaux de capital et de liquidité.