MUFG lorgne deux portefeuilles de prêts en Indonésie et aux Philippines


Le premier prêteur japonais, Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG), est en discussions avancées pour reprendre, auprès de PPF Group, les actifs du spécialiste des crédits à consommation, Home Credit, dans les deux pays, rapportait jeudi Bloomberg, évoquant des sources proches du dossier. Après le décès accidentel en 2021 de l’homme d’affaires tchèque Petr Kellner, fondateur de PPF Group, ses héritiers ont opté pour un recentrage de l’entreprise vers l’Europe et un désengagement des activités financières en Asie du Sud-Est. De son côté, MUFG, confronté comme la plupart des grands groupe bancaires nippons à des taux très bas sur son marché domestique, est à la recherche d’actifs de crédit assortis de taux plus élevés.