Les investissements dans les assurtechs décrochent


La valeur des investissements mondiaux dans l’assurtech a chuté de 79,6% en 2021, selon les statistiques publiées jeudi par Global Data. Le ralentissement se confirme au premier semestre 2022. A la fin du mois de juillet, Global Data a recensé un milliard de dollars d’investissements dans les jeunes pousses de l’assurance, soit 49,5% de la totalité investie sur l’année 2021. Ces chiffres suggèrent donc que « la croissance ne sera pas au rendez-vous cette année », conclut l’organisme. Les difficultés des assurtechs semblent de fait se multiplier. Récemment, Lemonade a réduit le personnel de Metromile de 20% après avoir finalisé l’acquisition de l’insurtech. Parmi les autres jeunes pousses de haut niveau qui ont pris des mesures similaires en 2022, citons Nova Benefits qui a supprimé 30% de son personnel en juin et Zego qui a supprimé 17% de ses effectifs en juillet.