Adyen dissipe une partie des doutes sur sa marge


Les entreprises de croissance et les investisseurs le savent bien : le moindre écart dans une trajectoire de hausse des revenus et de résultats jusqu’ici sans nuage se paye généralement en Bourse au prix fort. Adyen qui travaille pour les grandes marques et plateformes (Uber, Mcdonald’s, Spotify, etc.) afin d’unifier leurs paiements en ligne et sur sites à travers le monde vient d’en faire jeudi l’amère expérience abandonnant jusqu'à 12 % en séance, soit son plus fort repli quotidien en quatre ans. Le prestataire de services de paiement coté à Amsterdam, l’une des rares stars du compartiment tech européen, a effacé alors plus de 5 milliards d’euros de capitalisation , plus de quatre fois le poids boursier d’Atos, près de la moitié de celui de Worldline. Avant de se reprendre en fin de journée avec un repli plus limité de 3,7% en clôture, à 1.739 euros. En cause ? Des comptes semestriels inférieurs aux attentes en terme de rentabilité. Le groupe dirigé par Pieter van der Does a dégagé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 356 millions d’euros au premier semestre 2022, en hausse de 31% d’une année sur l’autre, une performance inférieure aux attentes des analystes qui tablaient sur un Ebitda à 384 millions, selon les données de Refinitiv. Le résultat net s’inscrit à 282,1 millions d’euros, en hausse de 38% sur un an. La société estime que les perturbations de la chaîne d’approvisionnement, le déclenchement de la guerre en Ukraine et la flambée d’inflation qui en a résulté avaient eu un impact sur les activités de bon nombre de ses clients. « Malgré ces développements, nous affichons aujourd’hui de solides résultats, affichant une croissance rentable soutenue dans le cadre d’une poursuite des tendances à plus long terme », a déclaré Pieter van der Does. L’objectif d’une croissance annuelle moyenne des revenus nets comprise entre 25 % et 32-33% n’est pas remis en cause. 1% pour l’Ukraine Si, après un solide millésime 2021 , la hausse des volumes est bien au rendez-vous au premier semestre 2022 avec 346 milliards d’euros de paiements traités, soit une hausse de 60% sur un an, la marge associée s’érode. Non seulement le chiffre d’affaires a progressé à moindre rythme, soit +37% tout de même, à 608,5 millions d’euros, un niveau inférieur aux 617 millions attendus par les analystes, mais la marge d’Ebitda à 60,1% recule de trois points de pourcentage. Parmi les facteurs de baisse figure le choix d’Adyen de contribuer au financement des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies. Il verse de 1% de ses revenus nets au programme, une enveloppe principalement consacrée au cours du semestre au Haut-Commissariat aux réfugiés des Nations unies pour son action en Ukraine, indique la société. De quoi alimenter le doute sur les perspectives de long terme et notamment l’objectif d’une marge de 65%. Le recul à 17,6 points de base du taux de commission perçue par Adyen sur les montants des paiements qu’il a traités, contre 20,6 points de base un an plus tôt suscite la vigilance en dépit du discours optimiste de la société qui juge ce tassement « conforme au plan », car il offre aux clients de meilleures conditions à mesure que les volumes augmentent. Les dirigeants ont également fait valoir l’effort maintenu en terme de recrutement avec des effectifs en hausse de 17% au cours du semestre à 2.575 personnes. L’ampleur de la correction, qui porte à – 36% la baisse depuis le pic historique touché en septembre 2021, illustre les niveaux de valorisation exigeants qu’affiche la société. Malgré son recul, Adyen s’échange toujours 38 fois le flux de trésorerie escompté en 2023 par les analystes, selon le consensus rassemblé par Factset, et plus de 60 fois le résultat net à cet horizon.