Première levée pour le fonds de fonds à impact de Golding Capital


Golding Capital Partners vient de clôturer sa première levée de fonds pour son premier fonds de fonds à impact. La société allemande a levé 65 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels allemands, suisses et suédois. La société va investir dans 15 fonds de private equity de style croissance et réaliser quelques co-investissements. Elle a déjà investi dans deux véhicules, et vise 300 millions d’euros d’encours d’ici fin 2023. Les fonds sélectionnés couvriront l’Europe, l’Amérique du Nord et les marchés émergents, avec comme secteurs l'énergie renouvelable, les technologies d’agriculture durable, et les services financiers.