Qantas est dans le viseur de l’antitrust australien 


L’autorité australienne de la concurrence (ACCC) a émis jeudi des réserves concernant l’acquisition par Qantas du solde du capital de la compagnie charter Alliance Aviation Services pour 611 millions de dollars locaux (417 millions d’euros). Le régulateur craint notamment un recul significatif de la concurrence dans la desserte de régions isolées dans les Etats du Queensland et de l’Australie-Occidentale. Qantas, principale compagnie aérienne australienne, détient une participation de 20% dans Alliance depuis 2019 mais la prise de contrôle totale de cette société lui conférerait une position dominante sur un marché où la demande émane principalement du secteur minier ou des groupes d’hydrocarbures. Alliance ne représente que 2% des capacités de transport aérien de l’Australie mais 30% du marché des vols affrétés, devant Qantas (23%) et Virgin Australia (22%). L’ACCC prévoit de statuer sur cette opération en novembre prochain.