Nuveen s’installe en Suisse


Le gérant américain Nuveen vient d’ouvrir son premier bureau en Suisse, à Zurich. Sa direction a été confiée à Christian Leger, qui était jusqu’ici directeur Suisse d’Allianz Global Investors. Ce dernier arrive avec son collègue Michele Perone, qui est nommé vice-président, chargé du développement des relations avec les clients fortunés. Nuveen a déjà ouvert de nombreux bureaux en Europe. Le groupe américain gère au niveau mondial plus de 1.000 milliards de dollars.