Les émetteurs sont incités par les gérants à améliorer leur gouvernance


Pas de répit pour les émetteurs, les gestions les poussent sans cesse à relever le niveau de leur gouvernance ! En plein cœur de l’été, NN IP vient de rappeler la nécessité pour les gérants d’actifs de prendre des mesures actives contre les rémunérations excessives et d’encourager un comportement durable à long terme . Pour la société de gestion néerlandaise, les plans de rémunération devraient être basés à 100% sur la performance, avec des critères mesurables, transparents et pertinents, en intégrant des indicateurs liés au programme de transition climatique, particulièrement pour les plus importants émetteurs de gaz à effet de serre. NN IP attend notamment que les entreprises intègrent des mesures de durabilité extra-financières dans leur politique de rémunération, sans quoi elle pourrait voter contre la politique de rémunération des dirigeants. Toutefois, la société de gestion privilégie avant tout l’accompagnement des émetteurs dans le temps afin de les faire progresser. Seulement en cas d’absence de dialogue constructif et en dernier recours, NN IP pourrait envisager d’exclure la société de son portefeuille. Pour sa part, le fonds souverain norvégien Norges Bank Investment Management (NBIM) a dévoilé à l’occasion de la publication de ses résultats semestriels, ses nouvelles attentes en matière de gouvernance des entreprises dans lesquelles il investit. Le fonds sera désormais plus attentif à la gestion du capital humain – facteur de création de valeur et de rentabilité – qui devient l’une de ses priorités. NBIM se dit convaincu que les entreprises qui investissent stratégiquement dans leur capital humain seront les plus rentables à long terme, les employés heureux contribuant à un meilleur rendement. Des conditions de travail sûres et une bonne culture d’entreprise constituent le fondement de l’innovation, de la motivation, de l’amélioration de la productivité et de la croissance. NBIM cherche avant tout à comprendre le modèle d’entreprise et en quoi il améliore le capital humain et permet de développer et de retenir les talents. Le capital humain regroupe une diversité de thématiques, comme la santé, la sécurité, les rémunérations, la formation, la diversité, l'équité, l’inclusion ou encore la culture d’entreprise. Alors que les entreprises précisent encore peu leurs investissements en capital humain, le fonds norvégien milite pour la divulgation des données importantes liées à la gestion du capital humain, et pour le développement de bonnes pratiques et de normes de reporting. Le fonds norvégien veillera à ce que les conseils d’administration incluent véritablement le capital humain dans la stratégie de l’entreprise. Les entreprises devront aussi intégrer les risques matériels de gestion du capital humain dans leur politique de gestion des risques. NBIM précise clairement qu’il utilisera le dialogue actionnarial, mais aussi leur droit de vote, pour inciter les entreprises à progresser. Au premier semestre, le fonds norvégien a affiché un rendement négatif de 14,4%, surperformant toutefois de 1,1 point son indice de référence. La rentabilité s’est progressivement dégradée passant de -4,9% au premier trimestre à -10% au deuxième trimestre. Le fonds, de 1.178 milliards d’euros fin juin, a pâti de la hausse des taux d’intérêt, de l’inflation élevée et de la guerre en Europe. Les actions du fonds ont reculé de 17% sur la période et même de 28% pour les seules technologiques. Tous les compartiments ont enregistré des performances négatives, hormis l’énergie, en hausse de 13%.