Northern Trust étend une stratégie quant durable aux clients européens et asiatiques


La société de gestion Northern Trust Asset Management a annoncé l’extension d’une stratégie américaine dénommé NT World Quality ESG Strategy à ses clients en Europe et en Asie-Pacifique. Disponible auprès des investisseurs américains depuis 2015, cette stratégie est désormais ouverte à certaines juridictions de ces régions. Cette stratégie vise à cibler des entreprises ayant une notation ESG élevée, afin de mieux gérer les risques extra-financiers. Elle évite également l’exposition aux actions ayant des mauvaises notes ESG pour réduire l’empreinte carbone par rapport à son indice de référence, le MSCI World Index. Northern Trust Asset Management gérait plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs au 30 juin 2022.