Zantac, amcenestrant et tolebrutinib, tiercé perdant pour Sanofi


L’action Sanofi a accusé le deuxième plus fort repli du CAC 40 ce mercredi à Paris, après l’annonce par le groupe pharmaceutique de l’arrêt du développement de l’amcenestrant, un traitement expérimental oral contre certains cancers du sein. Le titre Sanofi a lâché 5,7% en clôture, à 81,67 euros. Cette annonce est jugée « inquiétante » par un analyste parisien, car elle concerne « un traitement dont le stade de développement était très avancé et perçu comme un relais de croissance significatif pour le groupe à partir de 2025 ». La décision de Sanofi d’arrêter le développement de l’amcenestrant repose sur les résultats d’une analyse des données de l’essai de phase 3 AMEERA-5, qui a évalué ce traitement en association avec du palbociclib chez des patientes atteintes d’un cancer du sein au stade avancé. Un comité indépendant de suivi des données a constaté que, comparativement au groupe témoin, l’amcenestrant en association avec du palbociclib n’avait pas atteint le seuil justifiant la poursuite du traitement et a donc recommandé l’arrêt de l’essai. Sanofi compte continuer d'évaluer les données de l’essai et « prévoit de communiquer prochainement ses résultats à la communauté scientifique ». Toutes les autres études consacrées à l’amcenestrant, en particulier dans le traitement du cancer du sein au stade précoce (AMEERA-6), seront arrêtées, a indiqué le groupe pharmaceutique dans un communiqué. L'échec de l’amcenestrant était à craindre. En mars dernier, Sanofi avait prévenu que l’essai clinique AMEERA-3 de phase 2 concernant ce traitement expérimental, mené chez des patientes présentant un cancer du sein au stade avancé ou métastatique, n’avait pas atteint son critère d'évaluation primaire, à savoir l’amélioration de la survie sans progression, par rapport au traitement endocrinien standard. L'écueil de l’amcenestrant vient s’ajouter aux incertitudes grandissantes des investisseurs quant à l’homologation du tolebrutinib , le traitement expérimental de Sanofi contre certaines formes de sclérose en plaques et la myasthénie grave. La semaine dernière, le groupe a annoncé que le comité indépendant de surveillance des données avait demandé la suspension du recrutement pour tous les essais cliniques du tolebrutinib au niveau mondial. Le marché s’est aussi récemment alarmé au sujet des possibles retombées pour Sanofi du scandale du Zantac, un médicament anti-ulcère contre les brûlures d’estomac. En octobre 2019, le groupe avait décidé le retrait préventif du Zantac des marchés américain et canadien, en raison d’un risque de contamination du médicament par une impureté. La question des relais de croissance Comme d’autres grandes entreprises pharmaceutiques, Sanofi va devoir prochainement faire face à des poursuites judiciaires aux Etats-Unis concernant des allégations selon lesquelles le Zantac pourrait entraîner certaines formes de cancer ou d’autres affections. Les procès à venir sont susceptibles de freiner les ardeurs des investisseurs concernant Sanofi, selon de nombreux analystes (lire aussi en page L’Essentiel). Ces vents contraires soulignent les difficultés rencontrées par Sanofi pour réduire sa dépendance envers le Dupixent, son médicament phare utilisé pour lutter contre plusieurs maladies inflammatoires comme l’asthme ou la dermatite atopique. Ils entachent aussi sa performance boursière estivale : sur un mois, la cinquième capitalisation parisienne accuse une baisse de près de 17% alors que le CAC 40 s’apprécie de 7% sur la période.