Les revenus trimestriels de Tencent se contractent pour la première fois


Pénalisé par les mesures gouvernementales contre les jeux en ligne en Chine, par la crise sanitaire et le ralentissement économique, Tencent a publié mercredi la première baisse trimestrielle de ses revenus en rythme annuel. Entre avril et juin derniers, le chiffre d’affaires du groupe numérique a diminué de 3% à 134 milliards de yuans (19.5 milliards d’euros), contre 138,3 milliards de yuans un an plus tôt. Le spécialiste des jeux vidéo et des réseaux sociaux avait enregistré une croissance à deux chiffres de son activité quasiment chaque trimestre depuis son introduction en Bourse en 2004. Son bénéfice net trimestiel a de son côté chuté de 56% à 18,6 milliards de yuans, niveau inférieur aux estimations des analystes qui tablaient sur 25 milliards.