Le réchauffement climatique réduit l’accessibilité à l’assurance habitation en Australie


En provoquant une hausse des primes en assurance habitation en raison de l’augmentation de la sinistralité, le réchauffement climatique devrait accroître les inégalités en Australie, a dévoilé mercredi l’institut des actuaires australien. Selon l’étude de l’Institut, environ un million de ménages considérés comme «vulnérables» consacrent plus de 4 semaines de leur revenu annuel brut à l’assurance habitation, contre une moyenne de 1,1 semaine dans le pays. Pour les ménages dont la prime annuelle d’assurance habitation est supérieure à 2.000 dollars, la moitié gagne moins de 65.000 dollars.