Le suédois EQT veut retirer Karo Pharma de la Bourse


Le fonds de private equity suédois EQT veut racheter les 14% du capital de son compatriote Karo Pharma qu’il ne détient pas encore en vue de retirer la société de la Bourse. Dans cette optique, le groupe a annoncé mardi avoir déposé une offre à 60 couronnes par action, représentant une prime de 17% sur le cours de clôture du 15 août. L’opération valorise Karo Pharma 16,4 milliards de couronnes, soit environ 1,56 milliard d’euros. Karo Pharma est coté sur le Nasdaq First North Growth Market. Le 16 août, l’action a clôturé en hausse de 17%, s’alignant sur le prix de 60 couronnes proposé par EQT.