Les piratages de cryptomonnaies ont bondi de 60% depuis le début d’année


Les pertes issues de piratages de cryptomonnaies se sont élevées à 1,9 milliard de dollars sur la période allant de janvier à juillet 2022, selon les décomptes réalisés par la société d’analyse blockchain Chainalysis, dévoilés mardi sur son blog. Soit une envolée de 60% d’une année sur l’autre. Chainalysis a noté que la tendance ne devrait pas s’inverser de sitôt. Dès la première semaine d’août, le piratage de 190 millions de dollars du bridge Nomad et celui de 5 millions de dollars de plusieurs portefeuilles Solana sont intervenus. «Les protocoles de finance décentralisée (DeFi) sont particulièrement vulnérables au piratage, car leur code open source peut être étudié jusqu'à la nausée par les cybercriminels à la recherche d’exploits et il est possible que les incitations des protocoles à atteindre le marché et à se développer rapidement conduisent à des manquements aux meilleures pratiques de sécurité », estime Chainalysis.