H&M fait son retour sur la plateforme Tmall d’Alibaba


La boutique officielle de H&M est de nouveaux accessible sur la plate-forme de commerce électronique Tmall d’Alibaba, 16 mois après sa fermeture en raison des critiques du géant suédois du prêt-à -porter concernant les violations des droits de l’homme au Xinjiang. Les experts des Nations unies et les groupes de défense des droits estiment que plus d’un million de personnes, principalement des Ouïghours et d’autres minorités musulmanes, ont été détenues ces dernières années dans un vaste système de camps au Xinjiang. La Chine nie toute accusation d’abus.