La polémique se poursuit entre Richemont et Bluebell


Bluebell Capital Partners a rejeté mardi les affirmations de Richemont, dont il est actionnaire, au sujet de l’indépendance de son candidat au conseil d’administration du groupe de luxe. Richemont a demandé lundi à ses actionnaires de voter contre l'élection de Francesco Trapani, ancien directeur de la marque de luxe italienne Bulgari et cofondateur du fonds activiste, lors de l’assemblée générale annuelle du 7 septembre, citant les liens passés du dirigeant avec LVMH. Il manque au conseil d’administration de Richemont un directeur indépendant possédant des « compétences essentielles dans le domaine du luxe » et l’expertise de Francesco Trapani serait un « atout inestimable » pour Richemont, estime Bluebell. Concernant l’implication de Francesco Trapani dans Bluebell, le fonds a précisé qu’il ne représentait plus la société car il a quitté son poste de président à la fin de l’an dernier.