Ted Baker se vend à l’américain ABG


Authentic Brands (ABG), propriétaire des marques Juicy Couture et Forever 21, a accepté mardi de racheter le groupe de mode britannique Ted Baker pour environ 211 millions de livres (250 millions d’euros). Les pertes liées à la pandémie ont contraint Ted Baker à se mettre en vente en avril et la société a désigné un repreneur privilégié le mois suivant. Cependant, le repreneur - qui était déjà ABG - a décidé en juin de ne pas déposer d’offre. Ted Baker a finalement conclu un accord avec le groupe américain, qui compte également Reebok parmi ses marques, consistant en un paiement de 110 pence (1,30 euros) en numéraire pour chaque action Ted Baker. Cela représente une prime d’environ 18,2% par rapport au cours de clôture lundi. Les deux entreprises ont déclaré que l’accord ne serait pas révisé, à moins qu’un autre candidat ne se manifeste.