La perte de confiance fragilise davantage le yuan


Les mauvais chiffres de l’économie chinoise en juillet et la réduction surprise par la Banque Populaire de Chine (PBoC) de ses taux, la deuxième cette année, ont envoyé le yuan à un plus bas depuis mai. La devise s’est approchée de 6,80 pour un dollar. A 6,7840, elle a reculé de 1% depuis l’annonce de la banque centrale, portant à 2% sa baisse depuis son dernier point haut fin mai. En avril, le yuan s’était déjà déprécié de près de 7% en pleine résurgence du Covid-19 qui avait obligé les autorités à de vastes confinements. « Le ralentissement économique s’est accentué en Chine en juillet en raison de l’aggravation de la crise immobilière et de la poursuite des blocages liés au Covid-19 », soulignent les stratégistes de MUFG. Le problème pour Pékin, qui ne déroge pas à sa stratégie zéro-Covid, est que la consommation ne prend pas comme escompté le relais des exportations . Or les autorités locales comptent sur la dynamique domestique pour sauver la croissance au second semestre. La faible activité en juillet fait désormais craindre une croissance inférieure à 2% cette année, selon les économistes de Société générale CIB, et ce tant que les autorités seront aussi lentes à réagir. Baisse symbolique des taux La baisse minime de deux des taux de la PBoC, une heure avant l’annonce des statistiques de juillet, ne semble pas modifier le sentiment des investisseurs. Pour ces derniers, ce geste montre certes que les autorités sont concernées par la situation économique, notamment l'état du secteur immobilier, et que d’autres réductions sont probables mais il faudra davantage de mesures, ciblées, pour ramener la confiance. Ce d’autant que le problème de la Chine n’est pas une absence de liquidités, qui restent abondantes, mais une faible demande, comme le montre la faible croissance des nouveaux crédits en juillet. Le Premier ministre Li Keqiang a indiqué mardi aux dirigeants des six principales régions chinoises que l’Etat allait accroître ses mesures de soutien à l’économie, en plus de celles annoncées en mai dernier, pour dynamiser la consommation et l’investissement. Le secteur immobilier , qui subit une grave crise avec des faillites en cascades, est l’une des priorités avec la mise en place de garanties pour les émissions obligataires d’une sélection d’entreprises aux finances saines afin de maintenir le secteur à flot. «Nous ne sommes pas convaincus que l’action de la PBoC apportera beaucoup de soutien à la confiance des investisseurs internationaux , préviennent les stratégistes de MUFG. Il est clair que les leviers politiques pour stimuler l’activité économique ne sont pas aussi puissants qu’ils l'étaient et une réduction de 10 pb ne change pas vraiment la donne. Les mesures fiscales et macroprudentielles sont probablement les plus puissantes, mais là encore il y a des contraintes .» La principale étant le rythme du resserrement des politiques monétaires et la forte inflation ailleurs dans le monde. Objectif 7 yuans Les investisseurs anticipent une poursuite de la baisse du yuan dans les prochaines semaines alors que la banque centrale semble pour l’heure s’accommoder de cette dépréciation qui favorise les entreprises exportatrices chinoises. Mardi, la PBoC a fixé le cours pivot du yuan à 6,7730 face au dollar avec la plus importante baisse quotidienne depuis début août (-0,5%). La décote par rapport au cours sur le marché est aussi la plus importante depuis mai, ce qui reflète la faible confiance des investisseurs. Sur le marché des dérivés de changes, où la paire dollar-yuan est la plus traitée actuellement, les prix sur certains instruments projettent un yuan à 7 pour un dollar d’ici à la fin de l’année. «Le sentiment plus favorable au risque après la réunion de la Fed du 27 juillet a sans doute facilité les flux entrants dans les portefeuilles des marchés émergents, mais nous sommes plus sceptiques sur le retour des investisseurs sur le marché obligataire chinois compte tenu des risques persistants sur le secteur immobilier, l’incertitude liée au Covid, les tensions géopolitiques (États-Unis-Chine-Taïwan), et désormais, potentiellement davantage d’assouplissements de la PBoC », craignent les stratégistes de Nomura. Un contexte peu favorable pour le yuan. Ces spécialistes anticipent 7 yuans pour un dollar d’ici fin septembre. En fonction de l’ampleur et de la force du mouvement, une intervention de la PBoC ne peut toutefois être exclue. La stabilité de la devise reste un élément clé de la politique monétaire de la PBoC, encore mentionné dans son dernier rapport la semaine passée . «Il existe une réelle volonté de limiter la dépréciation du yuan compte tenu de l’inflation mondiale », rappellent les stratégistes de MUFG.