Philips rejoint le club des entreprises européennes qui changent de visage cet été


Nouveau chapitre en perspective pour Philips. Le groupe néerlandais a annoncé mardi le départ le 15 octobre prochain de son directeur général, Frans van Houten, avec un calendrier précipité sur les échéances prévues. Aux commandes depuis 2010, l’artisan du recentrage du groupe devait achever son troisième mandat en avril 2023. Mais Roy Jakobs lui succédera dès cette mi-octobre. Les actionnaires de Philips sont convoqués en assemblée générale le 30 septembre pour se prononcer sur l’entrée du responsable de la division santé connectée (connected care) au conseil de surveillance et sa désignation aux commandes de l’entreprise. « C’est bien sûr toujours difficile de lâcher prise, mais c’est un moment logique pour passer le relais après douze ans. C’est formidable de pouvoir passer le relais à un successeur interne avec la conviction qu’il construira sur les bases que j’ai posées », a déclaré Frans van Houten. Ce départ, dont le calendrier accéléré n’avait pas été anticipé, se double du choix d’un successeur en interne. Ce qui, non plus, n’allait pas de soi. La transition de gouvernance illustre à la fois les profonds changements mis en œuvre ces dernières années par l’ex-conglomérat néerlandais et une fin de règne ternie par le dossier des respirateurs. Sous la direction de Frans van Houten, Philips est sorti de ses activités d’électronique grand public et de l’éclairage pour se recentrer sur le matériel médical. De quoi devenir un rival bien identifié et crédible de General Electric ou de Siemens Healthineers. Cette stratégie, doublée d’un profil boursier plus défensif, a longtemps été appréciée des investisseurs. Du moins, jusqu’à juin 2021. Philips a alors dû annoncer le rappel de 5,5 millions de ventilateurs utilisés dans le traitement de l’apnée du sommeil . Ces dispositifs étaient menacés de dégradation accélérée de la mousse utilisée pour l’insonorisation. De quoi alimenter les craintes d’émissions de petites particules irritantes pour les voies respiratoires et de libération de gaz pouvant être toxiques ou présenter des risques de cancer, avait à l'époque déclaré la société. Risques financiers, surcoût opérationnel et image boursière pénalisée ont alors alimenté la baisse. L’action a lâché 60% depuis le pic d’avril 2021. En dépit d’un gain de 2% ce mardi en clôture à l’annonce de cette transition, elle s’échange à proximité d’un plus bas de dix ans. Roy JaKobs « a dirigé la montée en puissance de la production après le rappel et en sait très long sur la sécurité des patients et la qualité des produits », souligne Feike Sijbesma, le président du conseil de surveillance de Philips, pour lequel « Roy Jakobs est la bonne personne pour résoudre les problèmes de l’entreprise » tout en étant « immédiatement opérationnel. » Transitions en série Ces dernières semaines, plusieurs grands groupes cotés européens ont fait état de transitions, parfois surprises, toujours internes, à leur tête. Ainsi, le 22 juillet dernier, Volkswagen a annoncé, après des mois de sourdes rumeurs, le départ du président de son directoire, Herbert Diess. Aux commandes du premier groupe automobile européen depuis 2018, il laissera le 1er septembre sa place à Oliver Blume, jusque-là patron de la filiale Porsche. Le 27 juillet, Credit Suisse se séparait de Thomas Gottstein , deux ans et demi à peine après sa désignation pour remplacer Tidjane Thiam à la tête de la banque, peu épargnée par les chocs ces derniers mois. Ulrich Körner, le patron de la gestion d’actifs qui avait rejoint Credit Suisse en 2021, prend le relais. Avec la mission, au-delà des réductions de coûts, d’accentuer le recentrage sur la gestion de fortune.