L’indice «Empire State» s’est nettement dégradé en août


L’activité manufacturière dans la région de New York s’est fortement dégradée en août pour tomber en zone de contraction, montre lundi l’enquête mensuelle de l’antenne régionale de la Réserve fédérale. L’indice «Empire State» a chuté à -31,30 après +11,10 en juillet alors que les économistes interrogés par Reuters anticipaient une baisse à +5,0 seulement. La composante des nouvelles commandes est ressortie à -29,6 après 6,2 le mois dernier et celle de l’emploi a reculé à +7,4 après +18,0. Celle des prix acquittés a baissé aussi, à +55,5 contre +64,3 en juillet. Le sous-indice mesurant le jugement des entreprises sur leurs perspectives d’activité à un horizon de six mois a progressé pour atteindre +2,1 après -6,2 le mois précédent.