Le bénéfice trimestriel de Saudi Aramco s’envole


Saudi Aramco a annoncé dimanche son bénéfice trimestriel le plus élevé depuis son entrée en bourse en 2019, grâce à la hausse des prix du pétrole et des marges de raffinage. Son bénéfice net a augmenté de 90% à 48,4 milliards de dollars (47,5 milliards d’euros) au cours du trimestre clos le 30 juin, alors que le consensus tablait en moyenne sur 46,2 milliards de dollars. Le groupe saoudien s’attend à ce que « la demande de pétrole continue de croître pendant le reste de la décennie malgré les pressions économiques à la baisse sur les prévisions mondiales à court terme », a déclaré son directeur général, Amin Nasser. Il s’est dit préoccupé par le manque d’investissements dans les hydrocarbures, ce qui se traduit par des réserves de capacités « très limitées » au niveau mondial.