Un prince saoudien a investi 500 millions de dollars en Russie


La société d’investissement saoudienne Kingdom Holding, contrôlée par le prince Al Walid ben Talal, a discrètement investi plus de 500 millions de dollars (490 millions d’euros) dans trois grandes sociétés énergétiques russes entre février et mars, selon des documents réglementaires déposés dimanche. En février, Kingdom Holding, qui est détenu à 16,9% par le fonds souverain d’Arabie saoudite, a investi dans les certificats de dépôt internationaux de Gazprom et de Rosneft pour une valeur de 1,37 milliard de riyals (358 millions d’euros) et 196 millions de riyals, respectivement. La société a également investi 410 millions de riyals dans les certificats de dépôt américains de Lukoil entre février et mars.