Valneva pourrait lever jusqu’à 75 millions de dollars aux Etats-Unis


La société de biotechnologie Valneva a annoncé lundi avoir déposé auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de la Bourse américaine, un complément de prospectus préalable à un programme de financement en fonds propres. Dans le cadre de ce programme, la société peut émettre auprès d’investisseurs éligibles, un montant brut total allant jusqu'à 75 millions de dollars, soit 73,2 millions d’euros, sous forme d’American Depositary Shares ( «ADS» ), chacun de ces certificats de dépôt américains représentant deux actions ordinaires de l’entreprise, a indiqué Valneva dans un communiqué. Pas de droit préférentiel La biotech a l’intention d’utiliser le produit de cette émission principalement pour la recherche et le développement de ses candidats-vaccins, son fonds de roulement et ses besoins généraux, en combinaison avec sa trésorerie existante. Les ADS et les actions ordinaires sous-jacentes seront émises via une ou plusieurs augmentations de capital sans droit préférentiel de souscription, a précisé Valneva.