Rio Tinto ne prendra pas le contrôle total de Turquoise Hill


Rio Tinto a annoncé lundi prendre bonne note de la décision du comité spécial de Turquoise Hill, sa filiale à 51%, de mettre fin à l’examen de sa proposition d’acquérir la pleine propriété de la société canadienne pour 2,7 milliards de dollars (2,65 milliards d’euros). L’offre de Rio Tinto avait rencontré l’opposition des principaux actionnaires de Turquoise Hill, y compris l’investisseur activiste Pentwater Capital Management. Le groupe minier anglo-australien est partenaire financier du projet d’Oyu Tolgoi en Mongolie, une mine de cuivre et d’or exploitée par Turquoise Hill et par le gouvernement de ce pays.