SAS obtient un financement de 700 millions de dollars


La compagnie aérienne scandinave SAS a annoncé dimanche avoir trouvé un accord avec des fonds gérés par Apollo Global Management concernant les modalités d’un prêt relais de 700 millions de dollars (687 millions d’euros) destiné à l’aider à traverser la procédure de faillite sous laquelle il s’est placé début juillet outre-Atlantique. La société de gestion américaine a accepté d’octroyer au transporteur un financement de type ‘debtor-in-possession’ (DIP) pour lui permettre de faire face à ses obligations et de restructurer ses activités sous le régime du chapitre 11. Ce crédit, qui affiche une maturité de neuf mois, pourra être prolongé pour une durée de neuf mois supplémentaires. Le tribunal des faillites du district Sud de New York, qui chapeaute la procédure, doit encore donner son feu vert à l’octroi de ce financement, une décision étant attendue d’ici à la mi-septembre.