La Russie veut acheter de nouvelles devises dans son fonds souverain


La Russie envisage d’acheter les devises de pays «amis» comme la Chine, l’Inde et la Turquie dans son fonds souverains, le National Wealth Fund (NWF), a annoncé vendredi la banque centrale. Jusqu’à peu elle achetait des dollars ou des euros, ce qui est désormais impossible en raison des sanctions. Dans un rapport sur sa politique monétaire pour 2023-2025, l’institution a déclaré que diverses options sur la manière de reconstituer le NWF étaient en discussion. Des experts ont exprimé leurs inquiétudes quant à l’insuffisance de liquidités de ces devises et quant aux risques associés. Alexei Zabotkin, premier vice-gouverneur de la banque centrale, a souligné que la liquidité des échanges yuan-rouble s’était approchée des niveaux de la paire euro-rouble à la Bourse de Moscou. Au premier semestre 2022, les transactions quotidiennes moyennes du yuan ont été multipliées par plus de 12, selon la bourse.