Barings acquiert Altis Property Partners en Australie


Barings vient d’annoncer l’acquisition entière d’Altis Property Partners, une société de gestion immobilière et de capital investissement australienne fondée en 2008. Les deux entités ont déjà signé le contrat de vente et la transaction sera achevée d’ici 1er septembre 2022. Les détails financiers n’ont pas été dévoilés. A la suite de cette acquisition, Barings ajoutera 44 professionnels spécialisés dans les actions immobilières ainsi que des encours sous gestion de 6 milliards de dollars australiens. Les directeurs exécutifs et d’autres salariés d’Altis resteront à leurs postes. L’activité en Asie-Pacifique compte pour un tiers des encours sous gestion tiers de Barings. «Cette acquisition nous permettra de construire la plateforme des actifs réels en Asie-Pacifique, avec un accent sur l’Australie, avant d’élargir aux autres marchés comme le Japon et la Corée du Sud» a expliqué Charles Weeks, directeur pour l’activité immobilière en Europe et en Asie-Pacifique. Barings comptait plus de 349 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 juin 2022.