Abrdn devient le plus gros actionnaire externe de la bourse numérique Archax


La société de gestion écossaise abrdn vient de devenir le plus grand investisseur externe au sein de la bourse numérique Archax. C’est ce qu’elle revendique même si, ni les détails financiers ni le niveau de la prise de participation d’abrdn dans Archax n’ont été dévoilés. Seule plateforme boursière d’instruments financiers digitaux agréée - en 2018 - par le régulateur local Financial Conduct Authority (FCA), Archax fournira bientôt aux investisseurs institutionnels un accès à des actifs digitaux basés sur la technologie de chaîne de blocs (blockchain). La plateforme d'échanges d’instruments financiers digitalisés doit être lancée à la fin de l’année. A travers cette participation, Abrdn souhaite utiliser la plateforme boursière d’Archax, afin d’offrir des nouvelles opportunités d’investissement à ses clients. «Les technologies blockchain vont inévitablement constituer une grande partie de l’avenir des marchés financiers», a souligné Stephen Bird, directeur général d’abrdn. La société de gestion écossaise veut également connecter ses offres existantes à travers la tokenisation (digitalisation d’instruments financiers, ndlr) et faciliter la transition vers une meilleure efficacité sur le plan opérationnel via l’adoption des nouvelles technologies comme la blockchain.