L’industrie allemande a probablement mangé son pain blanc


Les nuages s’accumulent pour les poids lourds de l’industrie allemande. S’ils ont plutôt bien résisté au ralentissement mondial au premier semestre 2022, plusieurs facteurs compliqueront la donne durant les prochains mois, comme en témoignent les annonces faites la semaine dernière par Siemens et ThyssenKrupp. Le premier a fait état jeudi de prises de commandes en progression de 7,3% à 22 milliards d’euros d’un an sur l’autre au troisième trimestre, clos le 30 juin, de son exercice 2021-2022. Son carnet de commandes a atteint un niveau record de 99 milliards d’euros et son chiffre d’affaires à périmètre et change constants a augmenté de 4% à 17,9 milliards. Si son cash-flow libre est resté stable à 2,3 milliards d’euros par rapport à la même période de l’an dernier, son résultat net a été pénalisé par la dépréciation de 2,7 milliards d’euros passée en juin sur la valeur de sa participation de 35% dans Siemens Energy . D’un trimestre sur l’autre, le groupe a également doublé à 1,13 milliard d’euros la dépréciation liée à sa sortie de Russie et ce montant pourrait encore augmenter d’ici à fin septembre. Il a donc enregistré une perte trimestrielle nette de 1,5 milliard d’euros, sa première depuis près de 12 ans, ce qui l’a conduit à abaisser d’environ 37% sa prévision annuelle de bénéfice par action qui ressortirait dans une fourchette comprise entre 5,33 et 5,73 euros. Une forte dépendance de Siemens à l’Europe «Dans un contexte de fort ralentissement économique, voire de récession, Siemens devrait être capable de bien résister à un retournement de l’activité en Europe, mais sa dépendance à l’Europe (supérieure à 40% dont 17% en Allemagne) constitue un risque selon nous », estimaient vendredi dans une note les analystes d’Oddo BHF. En faisant l’hypothèse d’un levier opérationnel de 25%, d’un repli de 5% de l’activité de la division Smart Infrastructure de Siemens et de 10% pour sa division Digital Industries l’an prochain, le bureau d’analyse de Credit Suisse juge qu’il pourrait être amené à abaisser d’environ 10% sa prévision de bénéfice d’exploitation pour l’ensemble du groupe sur l’exercice clos fin septembre 2023. De son côté, ThyssenKrupp a confirmé jeudi sa prévision d’un redressement de son résultat d’exploitation ajusté qui devrait atteindre au moins 2 milliards d’euros sur l’exercice clos le 30 septembre 2022, grâce aux effets de son programme de réductions de coûts. Mais le conglomérat anticipe désormais un bénéfice net «dans le haut d’un montant à trois chiffres», contre une précédente projection d’au moins un milliard d’euros. Il a expliqué que sa prudence accrue était liée à la hausse des taux d’intérêt ayant entraîné une baisse de valeur de 480 millions d’euros de sa division sidérurgique. Un cash-flow libre négatif pour ThyssenKrupp Sur la période d’avril à juin, son bénéfice d’exploitation a pourtant quasiment triplé en rythme annuel, en passant de 266 millions à 721 millions d’euros. Plus de la moitié de ce bénéfice a été généré par la division sidérurgique , la flambée des prix de l’acier ayant plus que compensé l’augmentation des coûts de l’énergie et des matières premières. Le groupe table toujours sur un flux de trésorerie négatif d’environ 500 millions d’euros pour l’exercice en cours. «Le retour à un cash-flow libre durablement positif, à périmètre constant, demeure notre objectif prioritaire », a déclaré son directeur financier, Klaus Keysberg. L’impact du réchauffement climatique se fait par ailleurs sentir de manière plus marquée que prévu sur l’activité de plusieurs grands groupes industriels présents dans la vallée du Rhin. En raison des fortes chaleurs persistantes combinées à un déficit pluviométrique, l’autorité des voies navigables et de la navigation de Cologne a déclaré mercredi que les niveaux exceptionnellement bas du Rhin pour cette période de l’année signifient que les barges ont dû réduire leur cargaison afin de pouvoir naviguer sur le fleuve, voie navigable la plus importante outre-Rhin devant le Danube. Des coûts supplémentaires pour BASF « Alors que l’Allemagne se prépare à un hiver de rationnement énergétique en raison d’une réduction de 80% des flux de gaz en provenance de Russie, l’effet d’entraînement que la diminution du trafic fluvial pourrait avoir sur la production d’énergie est une préoccupation majeure », a relevé dans une note Mirabaud Equity Research. Essentiel au transport des produits agricoles, du charbon, du pétrole ou des produits chimiques, le Rhin a donc un impact notable sur la production du secteur manufacturier du pays. Outre ThyssenKrupp, l’énergéticien Uniper , le fabricant de matériaux Covestro et le chimiste BASF sont particulièrement concernés par cette baisse. « En 2018, ce facteur a engendré des coûts supplémentaires de 250 millions d’euros pour BASF », ont rappelé vendredi les analystes de HSBC. À Cologne, la plus grande ville sur le Rhin, le niveau global était de 1,03 mètre à la fin de la semaine dernière et selon les experts, ce niveau pourrait encore baisser dans les prochaines semaines en raison du manque de précipitations. Une diminution prolongée de la navigabilité de ce fleuve accentuerait les goulets d’étranglement dans les chaînes d’approvisionnement des entreprises, exacerbant les effets induits par la guerre en Ukraine.