BlackRock est en mode débarquement sur le marché du bitcoin


La société de gestion américaine BlackRock poursuit son offensive éclair sur le marché des crypto-actifs. Après la récente annonce de son partenariat avec Coinbasedestiné aux clients de sa plateforme de gestion Aladdin, la firme, qui gérait 8.487 milliards de dollars d’encours à fin juin, a lancé, ce jeudi, son premier trust offrant une exposition au bitcoin. La cryptomonnaie avoisinait les 24.000 dollars (23.000 euros) après être montée jusqu'à 68.000 dollars en novembre 2021. Le trust de BlackRock est disponible pour les clients institutionnels américains et suit la performance du bitcoin. «Malgré la forte baisse du marché des actifs numériques, nous constatons toujours un intérêt substantiel de la part de certains clients institutionnels sur la façon d’accéder efficacement et à moindre coût à ces actifs en utilisant notre technologie et les capacités de nos produits. Le bitcoin est le crypto-actif le plus ancien, le plus important et le plus liquide, et constitue actuellement le principal sujet d’intérêt de nos clients dans le domaine des crypto-actifs. Si l’on exclut les monnaies stables, le bitcoin conserve près de 50 % de la capitalisation boursière du secteur», se justifie BlackRock, dont le directeur général Larry Fink a longtemps honni le bitcoin, allant même jusqu'à le considérer en 2017 comme un «indice de référence du blanchiment d’argent». BlackRock indique dans un post de blog qu’il est notamment motivé par le fait que des organisations telles que RMI et Energy Web développent des programmes visant à améliorer la transparence sur le sujet de l’utilisation d'énergie durable pour le minage de bitcoin et «continuera de suivre les progrès de ces initiatives». La plus grosse société de gestion au monde précise aussi qu’elle a planché sur quatre domaines des actifs digitaux et leurs écosystèmes propres dans lesquels elle voit du potentiel pour ses clients et les marchés de capitaux : blockchain, stablecoins, crypto-actifs et tokenisation (digitalisation des actifs, ndlr). Effets potentiels BlackRock pénètre le marché du bitcoin sur l’un de ses points d’entrée les plus bas de ces deux à trois dernières années et dans une phase de développement intense du marché des cryptos tant aux Etats-Unis qu’ailleurs dans le monde. Notamment en Europe avec la prochaine mise en application de la réglementation sur les crypto-actifs Mica. Son arrivée laisse transparaître clairement la volonté du gestionnaire de participer à une éventuelle remontée rapide du cours du crypto-actif - qui n’a réagi que par une très modeste hausse à l’annonce de BlackRock - mais surtout à sa stabilisation ainsi qu'à celle de l'éco-système crypto-actifs en général. De par son réseau et sa marque, BlackRock devrait rapidement détrôner Grayscale Investments du titre de gérant du plus gros trust investi en bitcoin au monde (15,4 milliards de dollars d’encours au 11 août 2022 pour le trust de Grayscale). Son entrée pourrait constituer un signal pour d’autres gérants de taille même si certains ne l’ont pas attendu pour proposer du bitcoin à leurs clients, à l’instar de Fidelity Investments qui permet d’y être exposé dans ses plans d'épargne-retraite 401(K). L’arrivée de BlackRock sur le marché du bitcoin via un trust privé pour clients institutionnels présente d’ailleurs le potentiel pour faire basculer à terme une situation de blocage sur les fonds indiciels cotés (ETF) exposés au bitcoin que le régulateur américain Securities & Exchange Commission (SEC) s’est toujours refusé à agréer. La SEC s’est toujours justifiée par l’impossibilité de prévenir des fraudes liées au bitcoin et l’absence de protection adéquate pour les investisseurs vis-à-vis du crypto-actif. Un certain nombre de gestionnaires s’y sont cassés les dents. Grayscale en a notamment fait les frais car il voulait convertir, de longue date, son trust en ETF, ce que la SEC a refusé. La firme, ayant mal digéré la nouvelle, a porté l’affaire devant la justice américaine.