CATL va construire une usine de batteries en Hongrie


La société chinoise Contemporary Amperex Technology (CATL) va investir 7,34 milliards d’euros (7,54 milliards de dollars) pour construire une usine en Hongrie, a annoncé vendredi le plus grand constructeur mondial de batteries pour véhicules électriques. Cette usine de 100 gigawattsheures à Debrecen, dans l’est de la Hongrie, sera le plus important projet d’investissement dans le pays, selon les responsables hongrois. Ce sera la seconde usine de batteries en Europe de CATL, après une première en Allemagne. Le constructeur allemand Mercedes-Benz a indiqué qu’il serait « le premier et plus gros client » de la nouvelle usine.