Gerhard Schröder poursuit le Bundestag en justice


Gerhard Schröder a intenté une action en justice contre la chambre basse du parlement allemand, le Bundestag, afin de rétablir ses privilèges d’ancien chancelier. Son avocat, Michael Nagel, a déclaré vendredi à l’agence de presse DPA qu’il avait engagé des poursuites auprès du tribunal administratif de Berlin. Gerhard Schröder, âgé de 78 ans, a été déchu de son droit à un bureau financé par des fonds publics en mai, dans un contexte de consternation croissante face à son refus de prendre ses distances avec le président russe Vladimir Poutine après l’invasion de l’Ukraine. Il a échappé la semaine dernière à une tentative d’exclusion de la section locale de son parti social-démocrate, une commission ayant déclaré qu’il n’y avait aucune preuve qu’il avait enfreint les règles du parti.