L’inversion de la courbe des taux ne fait que commencer


Les investisseurs obligataires sont souvent plus pessimistes que ceux en actions. La période récente ne le dément pas. Un fossé s’est creusé entre des marchés actions euphoriques, qui ne semblent plus croire à la récession, ou espèrent tout du moins que le resserrement monétaire sera finalement moins agressif, et des marchés de taux anticipant plus que jamais des heures sombres pour l’économie mondiale. L’inversion de la courbe des taux américaine sur la partie 2 ans-10 ans ne dit pas autre chose. Elle n’a jamais été aussi marquée depuis 2000. Signe avant-coureur, celle-ci a précédé par le passé de 12 mois à 18 mois en moyenne les dernières récessions aux Etats-Unis. Quand les taux 2 ans deviennent supérieurs aux taux 10 ans, cela signifie que le marché anticipe un ralentissement de la croissance du fait de la remontée des taux courts (la banque centrale resserrant les conditions financières) et donc des taux longs moins élevés. Les mouvements de la courbe des taux sont donc particulièrement surveillés par les investisseurs. Inversion quasi historique Avant l’annonce d’un ralentissement de l’inflation aux Etats-Unis en juillet et d’une décrue surprise des prix à la production la semaine passée, qui a réduit l’écart entre les taux 2 ans et 10 ans américains, la différence entre les deux maturités avait atteint -52 points de base (pb), un niveau inédit depuis août 2000. A l’époque, en plein éclatement de la bulle des TMT, l’inversion avait atteint -56 pb. Il faut remonter aux années 1980 pour trouver une courbe des taux américaine encore plus inversée. Elle avait chuté à -200 pb quand Paul Volcker, le président de la Fed, avait relevé les taux directeurs à 20% pour combattre une inflation de 15%. Vendredi, l’écart entre les deux taux était revenu à -39 pb alors que la modération de l’inflation a entraîné un réajustement des anticipations de hausse des taux de la Fed et un resserrement du taux 2 ans supérieur à celui du 10 ans. Mais les mises en garde répétées des membres de la Réserve fédérale américaine, affirmant qu’il était trop tôt pour crier victoire sur l’inflation et qu’un virage de politique monétaire n’était pas à l’ordre du jour, font craindre une accentuation de cette inversion. La présidente de la Fed de San Francisco, Mary Daly, entre autres, a déclaré à plusieurs reprises que si une hausse de 50 pb du taux des Fed funds lors de la prochaine réunion en septembre avait du sens, elle n'était pas opposée à un relèvement de 75 pb s’il fallait poursuivre la lutte contre une inflation trop élevée. Lors de ses deux dernières réunions, la Fed a relevé de 75 pb à chaque fois son taux directeur. Le patron de la Fed de Chicago, Charles Evans, a affirmé peu après la publication des données d’inflation que la banque centrale américaine devrait relever ses taux jusqu’à 4% l’an prochain. Le marché anticipe un taux de 3,5%. Inflation toujours élevée De fait, si l’inflation ralentit, elle reste à un niveau élevé de 8,5%. «Il nous semble assez prématuré de penser qu’à partir de maintenant nous allons assister avec certitude à une baisse rapide de l’inflation, permettant à la Fed de relâcher sa bataille contre celle-ci tout aussi rapidement , indique Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de La Banque Postale AM. On ne peut qu’être perplexe sur cette idée fixe du marché de continuer d’insister sur le caractère temporaire des hausses des prix et de la baisse rapide des taux d’intérêt directeurs. Nous continuons, par modestie et au regard des expériences passées, de penser que le risque est plutôt que l’inflation se maintienne à un niveau plus élevé et que la politique monétaire se montre plus sévère .» L’inversion de la courbe est aussi loin d’avoir dit son dernier mot. L’inflation se maintient à un niveau élevé tandis que le marché du travail reste solide . Ce qui est perçu comme un signal évident d’une poursuite du resserrement monétaire bien au-delà de 3,5%, considéré comme le taux neutre. «L’ampleur de l’inversion dépendra du taux terminal, qui sera probablement fonction de l’inflation », indiquent les stratégistes taux de Bank of America (BoA). Si l’inflation ne faiblit pas rapidement, la Fed devra aller au-delà du taux neutre et dans une politique monétaire restrictive. Le taux deux ans pourrait progresser jusqu’à 3,5% tandis que l’écartement du taux 10 ans sera limité par les craintes de ralentissement économique. Selon les stratégistes de BoA, l’inversion de la courbe pourrait alors atteindre -85 pb, si le taux neutre reste à 3,5%. Si en Europe, la courbe est encore relativement pentue, malgré le risque élevé de récession, elle s’est inversée dans d’autres régions. Le taux 2 ans est passé au-dessus du taux 10 ans en Nouvelle-Zélande la semaine passée pour la première fois depuis 2015. La courbe était plate vendredi. Elle s’est également brièvement inversée au Royaume-Uni après la dernière réunion de la Banque d’Angleterre qui s’est conclue par une hausse des taux de 50 pb et l’annonce d’une récession. En Australie, la courbe n’est pas inversée mais n’a jamais été aussi plate (20 pb au plus bas la semaine passée entre les taux 3 ans et 10 ans, la référence sur ce marché) depuis une décennie. Le resserrement monétaire face à l’inflation continue de produire ses effets à travers le monde.