L’été est favorable aux dettes souveraines


Le rallye sur les marchés de taux au cours des deux derniers mois a été spectaculaire . Le rendement de l’emprunt américain à 10 ans s’est resserré de près de 100 points de base (pb) entre son plus haut début juin et son plus bas fin juillet. Il a depuis rebondi, mais à 2,88% vendredi il reste loin des 3,5% atteints début juin. Il en est de même pour les taux européens. Le rendement du Bund 10 ans, la référence sur la courbe des taux en zone euro, s’est même resserré de 110 pb, passant de 1,82% à 0,72% sur la même période avant de rebondir également à 1,01%. Si une grande partie du mouvement a été alimentée par des anticipations moins pessimistes des investisseurs sur le rythme des resserrements monétaires, entretenues par l’espoir que l’inflation allait atteindre son pic, ce marché est aussi soumis à des effets de saisonnalité qui jouent sur l’évolution des cours. Les rendements des emprunts d’Etat ont tendance à se resserrer dans la période estivale car l’offre de nouvelles émissions se réduit, et s’arrête même pendant une partie du mois d’août, sur les autres marchés, en particulier le marché primaire corporate . «Historiquement, les marchés de taux tendent à bien performer en août, ce qui est, entre autres, attribué à la baisse significative des nouvelles émissions », relèvent les stratégistes taux de Deutsche Bank. Les investisseurs investissent alors leurs liquidités sur les marchés de dette souveraine. Ces spécialistes, qui ont passé au crible les évolutions du Bund au cours des 15 dernières années sur la période estivale, notent que l’essentiel de la surperformance est concentré début août, avec également un impact en juillet, le resserrement se poursuivant au cours du mois d’août mais dans une moindre mesure. Sur les 16 pb de resserrement en moyenne sur la période, la moitié est réalisée la première semaine. Le marché de taux américain présente les mêmes caractéristiques. Ce qui n’a pas été le cas cette année, le marché des taux restant très volatil et le primaire encore animé . En septembre, le mouvement s’inverse du fait, notamment, de la reprise de l’activité sur le marché primaire. « E nsuite, nous avons une correction à la mi-septembre alors que l’offre reprend », observent les stratégistes de Deutsche Bank tout en relevant que la dernière semaine de septembre présente également un signal fort de rallye. Pour 7 pb d’écartement en moyenne les premières semaines de septembre, la dernière semaine donne lieu à un resserrement de 6 pb. Le mois d’octobre est toujours craint par les investisseurs.