Le nouveau directeur général de DWS digère mal la mauvaise presse


Stefan Hoops, le nouveau directeur général de la société de gestion allemande DWS (filiale de Deutsche Bank), a donné son regard sur la couverture médiatique des résultats du deuxième trimestre 2022 de la firme. S’exprimant sur le réseau social LinkedIn, Stefan Hoops a manifestement peu goûté les articles mettant en avant la décollecte de la société de gestion de 25 milliards d’euros et a appelé à s’en tenir aux faits. «Sur nos résultats du T2-2022, nous avons vu le titre«Sorties massives au T2». Tentant, je sais, mais les analystes ont couvert la vérité : nos actifs générant des commissions étaient remarquablement stables. Nos encours ont augmenté de 50 milliards d’euros au T3 grâce à une combinaison de collecte nette et d’un environnement de marché plus amical», a-t-il déclaré. Le patron de DWS assure également qu’il n’y a pas eu de démission «parmi les 200 meilleurs talents de la société» au cours de ces deux derniers mois et évoque une division d’investissement «stable».