BlackRock est en mode débarquement sur le marché du bitcoin


La société de gestion américaine BlackRock poursuit son offensive éclair sur le marché des cryptoactifs. Après la récente annonce de son partenariat avec Coinbase destiné aux clients de sa plateforme de gestion Aladdin , la firme, qui gérait 8.487 milliards de dollars d’encours à fin juin, a lancé, ce jeudi, son premier trust offrant une exposition au bitcoin. La cryptomonnaie avoisinait les 24.000 dollars (23.000 euros) après être montée jusqu'à 68.000 dollars en novembre 2021. Le trust de BlackRock est disponible pour les clients institutionnels américains et suit la performance du bitcoin. « Malgré la forte baisse du marché des actifs numériques, nous constatons toujours un intérêt substantiel de la part de certains clients institutionnels sur la façon d’accéder efficacement et à moindre coût à ces actifs en utilisant notre technologie et les capacités de nos produits. Le bitcoin est le cryptoactif le plus ancien, le plus important et le plus liquide, et constitue actuellement le principal sujet d’intérêt de nos clients dans le domaine des cryptoactifs. Si l’on exclut les monnaies stables, le bitcoin conserve près de 50% de la capitalisation boursière du secteur », se justifie BlackRock, dont le directeur général Larry Fink a longtemps honni le bitcoin, allant même jusqu'à le considérer en 2017 comme un « indice de référence du blanchiment d’argent ». Il avait toutefois quelque peu infléchi sa position à l’occasion d’une discussion diffusée en décembre 2020 avec Mark Carney, ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre de 2013 à 2020 au cours de laquelle il avait déclaré que le bitcoin « a attiré l’attention et l’imagination de nombreuses personnes », le qualifiant de « marché encore inexploré […] Peut-il évoluer vers un marché mondial, C’est possible ». BlackRock indique dans un post de blog qu’il est notamment motivé par le fait que des organisations telles que RMI et Energy Web développent des programmes visant à améliorer la transparence sur le sujet de l’utilisation d'énergie durable pour le minage de bitcoin et qu’il « continuera de suivre les progrès de ces initiatives ». La plus grosse société de gestion au monde précise aussi qu’elle a planché sur quatre domaines des actifs digitaux et leurs écosystèmes propres dans lesquels elle voit du potentiel pour ses clients et les marchés de capitaux : blockchain, stablecoins, cryptoactifs et tokenisation (digitalisation des actifs, ndlr). Effets potentiels BlackRock pénètre le marché du bitcoin sur l’un de ses points d’entrée les plus bas de ces deux à trois dernières années et dans une phase de développement intense du marché des cryptos partout dans le monde. Notamment en Europe avec la prochaine mise en application de la réglementation Mica sur les cryptoactifs. Son arrivée laisse transparaître clairement la volonté du gestionnaire de participer à une éventuelle remontée rapide du cours du bitcoin - qui n’a réagi que par une très modeste hausse à l’annonce de BlackRock - mais surtout à sa stabilisation ainsi qu'à celle de l'écosystème crypto en général. De par son réseau et sa marque, BlackRock devrait rapidement détrôner Grayscale Investments du titre de gérant du plus gros trust investi en bitcoin au monde (15,4 milliards de dollars d’encours au 11 août 2022 pour le trust de Grayscale). Son entrée pourrait constituer un signal pour d’autres gérants de taille même si certains ne l’ont pas attendu pour proposer du bitcoin à leurs clients, à l’instar de Fidelity Investments qui permet de s’y exposer dans ses plans d'épargne retraite par capitalisation 401(K). L’arrivée de BlackRock sur le marché du bitcoin via un trust privé pour clients institutionnels présente d’ailleurs le potentiel pour faire basculer à terme une situation de blocage sur les fonds indiciels cotés (ETF) exposés au bitcoin que le régulateur américain, la Securities & Exchange Commission (SEC), s’est toujours refusé à agréer. La SEC s’est justifiée par l’impossibilité de prévenir des fraudes liées au bitcoin et l’absence de protection adéquate pour les investisseurs vis-à-vis du cryptoactif. Une position que l’on retrouve également chez les grandes banques institutionnelles comme BNP Paribas qui avait tenu à préciser que son partenariat avec Fireblocks et Metaco pour de la détention d’actifs numériques ne concernerait que les « actifs réglementés » , excluant donc le bitcoin. Un certain nombre de gestionnaires s’y sont cassé les dents. Grayscale en a notamment fait les frais car il voulait convertir, de longue date, son trust en ETF, ce que la SEC a refusé. La firme, ayant mal digéré la nouvelle, a porté l’affaire devant la justice américaine . Au-delà du bitcoin, les cryptoactifs suscitent l’intérêt des gérants. La société de gestion écossaise Abrdn est entrée vendredi au capital de la bourse numérique Archax, seule plateforme boursière d’instruments financiers digitaux agréée outre-Manche par la Financial Conduct Authority.