Un ETF anti-ESG voit le jour aux Etats-Unis


Strive Asset Management vient de lancer un fonds indiciel coté (ETF) visant à combattre l’introduction des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans le secteur de l'énergie et de profiter d’un potentiel marché haussier pour ces actions. Dénommé Strive U.S. Energy ETF, cet ETF s’appuie sur le soutien des milliardaires Peter Thiel et Bill Ackman. Strive AM utilisera ses droits de vote pour rejeter les résolutions liées à l’ESG et permettre à ces entreprises de produire davantage d’hydrocarbures. La société de gestion américaine estime que les entreprises du secteur doivent être capables de saisir les opportunités à venir pour répondre à une demande croissante au niveau mondial. Le fonds répliquera la performance de l’indice Solactive GBS United States 1000 Index.