Valneva tire un trait sur ses ambitions sur le Covid-19 


Les promesses du vaccin contre le Covid-19 sont bien à ranger au rayon des souvenirs pour la société de biotechnologie. A l’occasion de la publication de ses comptes semestriels où sa perte nette s’est creusée, elle a abaissé sa prévision de chiffre d’affaires pour cette année, tirant les conséquences de la nouvelle donne sur la vaccination contre le Covid-19. « Après deux ans où nous avons concentré nos efforts sur le Covid-19, nous réorientons notre stratégie » en faveur de l’avancement du reste du portefeuille, a déclaré Thomas Lingelbach, le président du directoire de Valneva, lors d’une présentation aux analystes. La société a dû revoir à la baisse ses ambitions commerciales après que la Commission européenne a fortement réduit sa commande , à 1,25 million de doses au lieu des 60 millions prévus initialement. Si elle compte poursuivre certains essais cliniques en cours, notamment sur l’utilisation potentielle du vaccin comme rappel, elle indique qu’elle « n’investira dans le développement futur de son vaccin contre le Covid-19 ou d’un vaccin de seconde génération que si elle parvient à un accord avec des clients potentiels et reçoit les financements nécessaires au cours du troisième trimestre 2022 ». Valneva est le seul laboratoire français à avoir reçu une autorisation de mise sur le marché pour son vaccin anti-Covid dans l’Union européenne, en juin 2022. Perspectives réduites Pour 2022, le groupe ne prévoit plus qu’un chiffre d’affaires compris entre 340 et 360 millions d’euros, bien en-deçà de la fourchette de 430 à 590 millions d’euros, avancée il y a encore un mois. Au 30 juin, la perte nette s’est creusée à -171,5 millions d’euros, à comparer à -86,4 millions d’euros un an plus tôt, en raison principalement de la perte opérationnelle liée au programme Covid-19. Le bond du chiffre d’affaires – qui passe de 47,5 millions à 93,2 millions d’euros sur un an – ne peut être extrapolé sur l’exercice. « Cette augmentation est attribuable aux 89,4 millions d’euros libérés du passif de remboursement à la suite de l’accord de règlement à l’amiable avec le gouvernement britannique obtenu au deuxième trimestre de 2022 », a expliqué Valneva. Au 30 juin 2022, la société disposait d’une trésorerie et d'équivalents de trésorerie d’un montant de 336,2 millions d’euros, contre 346,7 millions un an plu tôt.