Les attaques par ransomware explosent en France au deuxième trimestre 


Les attaques par ransomware ont augmenté de 42% en France au deuxième trimestre 2022, a annoncé mercredi soir Avast dans un rapport consacré aux menaces cyber. Selon le spécialiste des produits de sécurité et de confidentialité en ligne, les attaques au niveau mondial ont augmenté de 24% par rapport au premier trimestre. « Les consommateurs, mais surtout les entreprises, doivent rester sur leurs gardes et se préparer à rencontrer des ransomwares, car cette menace n’est pas près de disparaître », analyse Jakub Kroustek, directeur de la recherche sur les malwares chez Avast.