Les performances des hedge funds se reprennent légèrement en juillet


Les hedge funds se sont quelque peu repris en juillet après avoir été malmenés au cours d’un premier semestre qui leur a fait perdre 183,4 milliards de dollars d’encours en raison de leurs mauvaises performances . En juillet, ils ont enregistré leurs gains les plus élevés depuis 15 mois, calcule HFR, fournisseur américain de données et d’indices sur les hedge funds. Son indice phare, le HFRI 500 Fund Weighted Composite Index, a augmenté de 1,3% en juillet, ce qui a réduit le déclin de la performance globale des hedge funds depuis le début de l’année à -2,7% fin juillet. Cet indice couvre les performances des plus gros hedge funds fournissant leurs données à HFR, ouverts aux investissements et offrant une liquidité trimestrielle ou mensuelle. Les composants de l’indice, recalculé sur une base trimestrielle, sont classés en fonction de leur stratégie ( equity hedge, event-driven, macro, relative value, risk premia ). Près de 60% de performances positives HFR indique que la dispersion des performances s’est réduite à un écart de 15,7% sur le mois de juillet entre les déciles supérieur et inférieur des composants de l’indice HFRI 500 Fund Weighted Composite Index. Cet écart était de 26,8% en juin et de 22,1% en mai. Le fournisseur de recherche note que de janvier à fin juillet 2022, le décile supérieur des composants de l’indice a vu sa performance grimper en moyenne de 28,9% tandis que celle du décile inférieur a perdu 26,6% en moyenne. Cela suggère un écart de 55,5% relatif à la dispersion des performances des hedge funds sur la période. Près de 60% des hedge funds ont affiché des performances positives en juillet, note HFR. Le mois dernier, les hedge funds de type equity hedge et event-driven ont enregistré les meilleures performances avec des hausses constatées sur leurs indices respectifs - HFRI 500 Equity Hedge Index et HFRI 500 Event-Driven Index - de 3,2% et de 2,4%. L’indice HFRI 500 Relative Value Index, qui englobe les stratégies obligataires alternatives, a progressé de 1,1 %. Les hedge funds spécialisés sur la macro ont, en revanche, observé un déclin de leurs performances, leur indice dédié HFRI 500 Macro Index reculant de 1,5%. Au sein de ce segment, l’indice des stratégies focalisées sur les matières premières, HFRI 500 Macro : Commodity Index a progressé de 1,9% en juillet, ce qui porte à +37,1% sa performance depuis début 2022.