Ping An joue la surenchère pour faire pression sur HSBC


C’est un actionnaire qui s’était montré plutôt discret jusque-là. Depuis plusieurs semaines, Ping An, qui détient 8,3% des parts de HSBC, mène une campagne médiatique en faveur d’une scission des activités asiatiques de la banque. Dernier épisode de ce feuilleton, une « personne proche » de l’assureur dirigé par Peter Ma vante les vertus d’un tel scénario auprès du Financial Times et des agences Reuters et Bloomberg. Selon cette source confidentielle, qui dit s’appuyer sur « une analyse externe », la scission pourrait permettre de créer 25 à 35 milliards de dollars de valeur boursière, alors que la capitalisation de HSBC atteint aujourd’hui 132 milliards de dollars. Cette fourchette est légèrement supérieure aux estimations réalisées par In Toto Consulting pour le compte de Ping An, dans une note datée du 8 juin dernier que L’Agefi s’est procurée . Elle évaluait le potentiel de création de valeur à 26,5 milliards de dollars en cas de déconsolidation et d’introduction en Bourse des activités asiatiques. Le spin off permettrait, en outre, de relâcher 8 milliards de dollars de capital supplémentaire en libérant les activités asiatiques des exigences imposées par la réglementation sur les banques systémiques, ajoute la source proche de l’assureur chinois. Bataille de chiffres Ping An joue ainsi la bataille des chiffres, une semaine après que la direction de HSBC a tenté de convaincre ses actionnaires des bienfaits de son modèle intégré. Une scission des activités asiatiques prendrait trois à cinq ans et entraînerait d’importants coûts d’exécution, notamment informatiques, tout en mettant à mal le caractère transfrontière de ses activités, source d’une grande part de ses revenus, a expliqué la direction de la banque lors de la publication de ses résultats trimestriels. Elle se rendait dès le lendemain à la rencontre des actionnaires minoritaires, lors d’une grande convention à Hong Kong, où elle a été accueillie par des pancartes réclamant sa démission. Le président Mark Tucker et le directeur général Noël Quinn ont fait acte de contrition devant les petits porteurs qui n’ont pas digéré l’arrêt du versement des dividendes pendant la crise du Covid-19, réclamée par l’Autorité bancaire européenne et le superviseur britannique. « Nous savons quelle déception cela a représenté pour vous et la détresse que cela a causée », ont-ils déclaré selon le Wall Street Journal. Pour apaiser leurs craintes, HSBC a promis de revenir au niveau de dividende d’avant-crise « aussi rapidement que possible » . Des actionnaires minoritaires déçus La fronde de Ping An, qui s’inscrit dans un contexte de tensions croissantes entre Pékin et le monde occidental, n’a pour l’heure pas gagné les autres grands actionnaires de HSBC. Blackrock, Vanguard et le fonds souverain norvégien ont refusé publiquement de soutenir le projet de séparation. Mais une partie des actionnaires minoritaires estiment que leurs intérêts seraient mieux servis si la banque était dirigée depuis Hong Kong. Une figure politique locale, l’ancienne actrice Christine Fong Kwok-Shan, qui déclare représenter 500 petits porteurs, soutient notamment la demande de Ping An. Alors que HSBC a publié, à l’image des banques européennes, de bons résultats au deuxième trimestre, Ping An met en garde contre des revenus dopés par « une phase courte et incontrôlable de remontée des taux », jugeant que la direction de la banque n’a pas réglé son problème de « sous-performance ». L’affrontement continue par voie de presse interposée.