PAI Partners et Meridiam pourraient ouvrir leur capital


Dyal Capital, filiale dufournisseur américain de solutions de financement aux marchés privés Blue Owl, pourrait entrer au capital de la société deprivate equityfrançaise PAI Partners, rapporte Bloomberg, citant des sources anonymes proches du dossier. Les discussions en seraient à un stade préliminaire pour une prise de participation minoritaire. Interrogé par L’Agefi, PAI Partners n’a pas fait de commentaires. Selon Bloomberg, le gérant d’actifs Meridiam, spécialisé dans les infrastructures, envisagerait lui aussi d’ouvrir son capital à un investisseur pour financer sa croissance. Le groupe, qui a racheté 40% du «nouveau Suez», pourrait ouvrir jusqu'à 20% de son capital.