La SEC pousse pour une plus grande transparence des hedge funds


L’autorité américaine des marchés financiers, la Securities and Exchange Commission (SEC), veut s’éviter de nouvelles affaires similaires à Archegos. Elle a proposé, ce mercredi, des modifications au Form PF. Il s’agit d’un formulaire confidentiel que doivent remplir les sociétés de conseil en investissement enregistrées auprès de la SEC pour leurs fonds privés, ce qui inclut entre autres les hedge funds. Ces amendements au Form PF, qui sont proposés conjointement avec la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), doivent permettre au conseil de supervision de stabilité financière (FSOC) de mieux évaluer le risque systémique porté par ces fonds mais aussi de renforcer le pouvoir de supervision de la SEC sur les conseillers et gérants de fonds privés. « Au cours de la décennie écoulée, depuis l’adoption conjointe par la SEC et la CFTC du Form PF, les régulateurs ont acquis des connaissances essentielles concernant les fonds privés. Depuis lors, cependant, l’industrie des fonds privés a augmenté de près de 150 % la valeur brute de ses actifs et a évolué en termes de pratiques commerciales, de complexité et de stratégies d’investissement », a commenté le président de la SEC, Gary Gensler, dans un communiqué, confirmant que les propositions visaient avant tout les grands hedge funds. La SEC indique avoir identifié des cas pour lesquels des informations révisées amélioreraient sa compréhension et sa réglementation de l’industrie des fonds privés. Elle en a observé d’autres pour lesquelles des informations plus détaillées fourniraient de meilleures données empiriques que le FSOC pourrait utiliser pour déterminer dans quelle mesure les activités des fonds privés ou de leurs conseillers présentent des risques systémiques. L’un des amendements au Form PF poussés par la SEC et la CFTC vise ainsi à ce que les plus grands conseillers en hedge funds détaillent davantage un certain nombre de points. Cela englobe leurs expositions en matière d’investissement, d’emprunts, de contreparties, de devises, de pays et de secteurs, les effets des facteurs de marché, le chiffre d’affaires, les contreparties de compensation centrale, les mesures de risque, la performance des investissements par stratégie, la corrélation du portefeuille, la liquidité du portefeuille et celle du financement. Une autre proposition vise à améliorer la qualité des informations de base rapportés par les fonds privés et leurs gérants. Cela inclut les informations portant sur l’identification des gérants et des bénéficiaires finaux, les actifs sous gestion, les droits de retrait des fonds et de rachats des parts, la valeur brute des actifs et la valeur nette d’inventaire, les collectes et décollectes, la devise de base, les emprunts et les types de créanciers, la hiérarchie des justes valeurs (fair value hierarchy), let la performance. La SEC estime que cela permettra de mieux comprendre les transactions et stratégies des fonds privés et d’aider à identifier les tendances, y compris celles qui pourraient créer un risque systémique. Enfin, un autre amendement au Form PF demanderait davantage de transparence aux hedge funds en général vis-à-vis de leurs stratégies d’investissements, leurs expositions en matière de contrepartie, leurs mécanismes de compensation et de trading.