Goldman Sachs AM intègre les dirigeants de NN IP


Goldman Sachs AM (GSAM) a annoncé ce 9 août les nominations des dirigeants du gérant néerlandais NN IP, acquis plus tôt dans l’année. Satish Bapat, le directeur général, va prendre la direction des opérations de GSAM en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique. Il conserve parallèlement ses fonctions actuelles. Valentijn van Nieuwenhuijzen, le directeur des investissements, est lui nommé responsable mondial de la durabilité pour l’investissement public de GSAM. En outre, Hester Borrie, le directeur de la clientèle de NN IP, est désormais co-responsable de l’activité clients institutionnels EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) pour GSAM, avec Chloe Kipling, responsable de l’activité Clients institutionnels au Royaume-Uni et en Irlande. Martijn Canisius conserve pour sa part son rôle de directeur des finances et des risques de NN IP et ses responsabilités de co-directeur de l’intégration de NN IP dans la gestion d’actifs aux côtés de Glenn Thorpe, directeur de l’exploitation de Goldman Sachs Asset Management International. Bob van Overbeek conserve, lui, son poste de directeur de la technologie et des opérations de NN IP, et va diriger l’intégration de l’ingénierie et des opérations dans Goldman Sachs. Pour ce faire, il rejoindra les équipes de direction mondiales Asset Management Operations et Engineering. Enfin, MariekeGrobbe poursuivra son rôle de responsable de la gestion du capital humain de NN IP.