L’économie américaine fait le grand écart


Les statistiques économiques américaines peuvent parfois donner le tournis. D’un côté, le produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis s’est contracté durant deux trimestres consécutifs ; de l’autre, son marché du travail n’a jamais été aussi solide , avec un secteur des services particulièrement soutenu . «La probabilité que les États-Unis soient actuellement en récession, ou le soient d’ici au troisième trimestre, a encore diminué avec la publication du solide rapport sur l’emploi de juillet et de l’ISM des services », relève dans une note Tiffany Wilding, économiste Amérique du Nord chez Pimco. «L’économie américaine a beau avoir enregistré deux trimestres consécutifs en contraction, cela ne suffit pas pour la déclarer en récession », poursuit Samy Chaar, chef économiste chez Lombard Odier. L‘organisme en charge de déclarer la récession aux Etats-Unis, le NBER (National Bureau of Economic Rewsearch), prend en compte une série de variables plus larges que la définition traditionnelle de deux trimestres consécutifs en contraction. «La récession ne sera pas entérinée alors que la composition de ces deux trimestres ne rend pas compte d’une vraie contraction », affirme l’économiste. La demande domestique a bien sûr ralenti mais à partir d’une base élevée et celle-ci ne s’effondre pas. « Si le deuxième trimestre est de moins bonne facture, sur les trois premiers mois de l’année la croissance était presque forte si l’on retraite les éléments techniques comme la variation des stocks ou les données du commerce extérieur qui ont pesé en raison de la dynamique des importations liée à la forte demande domestique », analyse Samy Chaar pour qui le niveau d’emploi est la meilleure preuve que l’économie américaine n’est pas en récession. L'économiste note par ailleurs une différence étonnante, au premier trimestre, entre le PIB, qui reflète le niveau de production d’un pays, et la croissance des revenus domestiques, en hausse de 1,8%. « Ces deux mesures de la croissance économique devraient être identiques , affirme-t-il. Nous avons le sentiment que les révisions des estimations à travers le temps vont gommer cette différence et que le chiffre du PIB du premier trimestre sera plus positif .» Néanmoins, par le passé, des contractions sur plusieurs trimestres ont généralement été qualifiées de récession, rappellent les stratégistes de Deutsche Bank. Faible productivité Outre le cycle des révisions annuelles des chiffres du PIB et de l’emploi, qui peuvent amener à une réduction du fossé entre ces données, la chute récente de la productivité pourrait être l’une des explications à ces différences de dynamiques. «Nous constatons une évolution atypique de la productivité , souligne Florence Pisani, directrice de la recherche économique chez Candriam. Sa baisse actuelle peut simplement traduire un retour sur sa tendance antérieure, après avoir explosé pendant la crise sanitaire .» Au deuxième trimestre, la productivité du travail a baissé à son rythme annuel le plus rapide depuis 1948 (-2,5%). «La question est de savoir, une fois cet épisode passé, à quel rythme elle va progresser, ajoute l’économiste. Les implications en seront très différentes pour la politique de la Réserve fédérale: si les gains de productivité sont durablement plus faibles, il lui faudra resserrer plus… et plus longtemps. » Divers indicateurs (inscriptions hebdomadaires au chômage , enquête sur les offres d’emploi de la NFIB, enquête sur les conditions actuelles du marché du travail du Conference Board…) suggèrent même que le marché du travail, à l’image du PIB, perd de son élan. « Tout dépend de l’enquête à laquelle on se réfère. Le rapport mensuel sur l’emploi s’appuie en effet sur deux enquêtes différentes : l’une auprès des ménages, l’autre auprès des entreprises. Or, dans la première enquête, depuis six mois, le nombre de personnes employées n’a pratiquement pas progressé », note Florence Pisani. Ralentissement du marché du travail Deux enquêtes sont en effet réalisées chaque mois. Celle auprès des entreprises donne le nombre de créations d’emplois. Celle auprès des ménages sert à calculer le taux de chômage. « Sur le long terme, l’emploi dans les deux enquêtes évolue de façon similaire, du moins si l’on corrige les deux séries pour prendre en compte leurs différences conceptuelles », précise l’économiste. L’enquête auprès des entreprises a en effet un champ plus étroit. Elle n’intègre pas les emplois des entrepreneurs individuels, ne prend pas en compte l’emploi agricole, a du mal à capter les changements dans le rythme de créations ou de destructions d’entreprises et surtout mesure le nombre d’emplois - une personne qui a deux emplois à mi-temps sera comptée deux fois - et non pas le nombre de personnes qui travaillent. « Savoir quelle série mesure aujourd’hui le mieux l’état du marché du travail aux Etats-Unis est loin d’être évident », ajoute-t-elle. Le marché du travail est aussi un indicateur retardé de la conjoncture. Il existe un décalage entre le moment où la conjoncture commence à faiblir et celui où l’emploi recule. Une situation exacerbée aujourd’hui par un marché du travail très tendu malgré le ralentissement de la conjoncture avec des pénuries dans de nombreux secteurs. L’emploi est certes revenu au niveau où il était avant la crise du Covid, mais les emplois non pourvus restent à un niveau élevé. « Cette fois, le marché du travail pourrait mettre un peu plus de temps à se détendre car les entreprises qui ont eu du mal à recruter pourraient, même si l’économie ralentit, hésiter à licencier », observe Florence Pisani selon laquelle tant qu’il n’y aura pas plusieurs données confirmant une réelle détente du marché du travail, le débat restera ouvert… avec des conséquences en termes de politique monétaire et pour les marchés.