Swiss Re crée une équipe de conseil en gestion d’obligations catastrophes


Le réassureur Swiss Re vient de constituer une filiale américaine dédiée au conseil de gestion de titres ILS (insurance-linked securities), a appris le site spécialisé Artemis. Dénommée Swiss Re Insurance-Linked Investment Advisors Corporation (SRILIAC), elle est enregistrée auprès de la SEC. La firme couvrira principalement les obligations catastrophes, et servira une clientèle institutionnelle. Elle apportera le savoir-faire de Swiss Re en matière d’investissement dans ces titres, ainsi que dans la modélisation de scénarios de catastrophes naturelles et de souscription à ce type d’assurance. Les encours gérés en interne dépassent le milliard de dollars, précise Artemis. La direction a été confiée à MariaGiovanna Guatteri, une vétérane de Swiss Re qui dirige la gestion de titres ILS.