Le Japon fait le ménage dans son gouvernement


Le Premier ministre japonais, Fumio Kishida, a remanié son gouvernement mercredi, alors que des liens controversés entre la secte Moon et certains de ses ministres ont émergé depuis l’assassinat de l’ancien Premier ministre Shinzo Abe. Certains membres clés du cabinet, tels que les ministres des Affaires étrangères et celui des Finances, ont conservé leur poste. Mais d’autres ministres importants ont été écartés, notamment le frère cadet de Shinzo Abe, Nobuo Kishi, qui a été remplacé par Yasukazu Hamada au poste de ministre de la Défense. Le meurtrier de Shinzo Abe a dit aux enquêteurs qu’il était convaincu que ce dernier avait fait la promotion de cette Eglise à laquelle sa mère avait versé de ruineuses donations. Fumio Kishida, dont la cote de popularité est au plus bas, a affirmé qu’il n’avait lui-même aucun lien avec la secte, déclarant que les nouveaux membres du cabinet et les responsables du PLD devraient « examiner minutieusement » leurs liens avec le groupe.