Washington est le principal instigateur de la crise en Ukraine, selon Pékin


Les Etats-Unis sont le « principal instigateur de la crise ukrainienne », a estimé l’ambassadeur de Chine à Moscou dans une interview diffusée mercredi par l’agence Tass. Zhang Hanhui a accusé Washington d’avoir poussé la Russie dans ses derniers retranchements en favorisant l’expansion de l’Otan et en apportant son soutien à un rapprochement de l’Ukraine avec l’Union européenne, au détriment de Moscou. « Leur principal objectif est d'épuiser et de briser la Russie en faisant durer la guerre et les sanctions », a-t-il ajouté. Zhang Hanhui a également assuré que les relations entre Pékin et Moscou n’avaient jamais été aussi bonnes.