E.ON réduit de plus de moitié la valeur de sa participation dans Nord Stream 1


Le groupe allemand a réduit mercredi la valeur de sa participation dans le gazoduc Nord Stream 1 de plus de moitié (58%), soit environ 700 millions d’euros. Il invoquant une « incertitude accrue » quant à l’impact de la guerre en Ukraine sur la valeur du gazoduc qui est détenu majoritairement par Gazprom. Le plus grand opérateur de réseaux et d’infrastructures énergétiques d’Europe avait indiqué en mars que la valeur comptable de sa propre participation de 15,5%, détenue indirectement via le fonds de pension de l’entreprise, s'élevait à 1,2 milliard d’euros. « La crise énergétique actuelle montre enfin clairement que l’Europe doit transformer son système énergétique. Pour être indépendante du gaz russe. Pour assurer la sécurité de l’approvisionnement », a déclaré Leonhard Birnbaum, le président du directoire, dans un communiqué.