Aviva passe des promesses aux actes pour mieux rémunérer ses actionnaires


Amanda Blanc a entendu les critiques énoncées par le fonds activiste suédois Cevian en 2021 contre Aviva . «La satisfaction de nos actionnaires est au cœur de notre stratégie», a ainsi tenu à souligner la directrice générale de l’assureur britannique lors de la publication des résultats semestriels. Aviva, qui avait annoncé sa volonté de reverser 4,75 milliards de livres à ses actionnaires (5,76 milliards d’euros), a informé qu’il verserait un dividende intérimaire de 10,3 pence par action au titre des six premiers mois de l’année, soit une hausse de 40% de son dividende sur un an. Il compte lancer un nouveau programme de rachat d’actions dont le montant sera déterminé après les résultats annuels. Alors que le coupon intérimaire, qui devrait coûter 289 millions de livres sterling, est conforme aux prévisions de dividende pour l’ensemble de l’exercice 2022 d’Aviva , soit environ 31,0 pence par action pour un coût total de 870 millions de livres sterling, le montant du programme de rachat d’actions sera scruté par les investisseurs. Avec un ratio de solvabilité de 213%, largement supérieur à son objectif de 180%, les analystes de RBC capital estiment que les résultats permettent de dégager 2 milliards de livres sterling de fonds propres excédentaires. «Cependant, Aviva a précédemment déclaré qu’il s’attend à ce que les rachats soient réguliers et durables, et compte tenu des conditions actuelles du marché, nous nous attendons à ce qu’une partie seulement de ces rachats soit restituée aux actionnaires dans le cadre de ce programme de rachat », expliquent-ils. Les analystes de JPMorgan anticipent une enveloppe de 250 millions de livres par an à partir de 2023. Hausse de 14% du bénéfice opérationnel Aviva, dont Cevian avait réclamé qu’il restitue plus de 5 milliards de livres à ses actionnaires d’ici 2022, a pu s’appuyer sur un semestre solide pour faire ces annonces. Le bénéfice d’exploitation de l’assureur a grimpé de 14% sur un an à 829 millions de livres sterling, dépassant la moyenne du consensus des analystes fourni par la société d’un bénéfice de 742 millions de livres. «Nous pensons qu’il s’agit d’un ensemble de résultats très positifs d’Aviva », résument les analystes de JPMorgan. L’annonce de l’assureur britannique a en tout cas convaincu le marché : le titre Aviva a clôturé en hausse de 12,21% à 464,9 pence à la Bourse de Londres.