Boeing livre son premier 787 Dreamliner depuis mai 2021


American Airlines a déclaré mercredi avoir pris livraison de son premier Boeing 787 Dreamliner depuis avril 2021. Le directeur général de la compagnie aérienne, Robert Isom, a réaffirmé sur Instagram que la compagnie aérienne s’attendait à recevoir neuf 787 en 2022. L’autorité de l’aviation américaine (FAA) a ouvert, rapporte Reuters, la voie à la livraison de ce premier avion en approuvant en juillet le plan d’inspection et de modernisation de Boeing nécessaire pour répondre aux normes de certification. Le constructeur aéronautique américain a pour sa part confirmé mercredi la reprise des livraisons à la suite « d’analyses techniques approfondies, de vérifications et d’activités de retouche pour s’assurer que tous les avions sont conformes aux spécifications rigoureuses de Boeing et aux exigences réglementaires ». Boeing a environ 120 modèles de 787 en attente de livraison.