La pause de l’inflation soulage la Fed


Les marchés ont pris un nouveau virage mercredi après l’annonce tant attendue des chiffres d’inflation aux Etats-Unis en juillet. Après avoir quasi systématiquement surpris à la hausse ces derniers mois, un ralentissement plus important des prix à la consommation a relancé l’espoir que la Réserve fédérale américaine pourrait se montrer moins agressive que ne le craint le marché. Un mouvement à l’exact opposé de celui qui a suivi l’annonce vendredi 5 août de créations d’emplois aux Etats-Unis en juillet . Le mois dernier, les prix à la consommation sont restés stables sur un mois et ont progressé sur un an de 8,5%, soit moins que les anticipations du consensus des économistes (+8,7%), en recul par rapport aux +9,1% d’inflation en juin , selon les données publiées mercredi par le département du Travail. «La baisse de l’inflation sous-jacente a particulièrement surpris les investisseurs. Elle n’a progressé que de 0,3% en juillet après une série de hausses mensuelles de 0,6% et 0,7% au cours des mois précédents », relève Erik Nolrand, économiste senior chez CME Group. Sur un an, l’inflation de base, hors prix de l’énergie et de l’alimentation, est restée stable à 5,9%. Détente sur les taux Sur les marchés, les investisseurs ont revu en baisse leurs prévisions de taux de la Fed ramenant à 50 points de base (pb) leur anticipation de hausse en septembre, contre 75 pb avant l’annonce de l’inflation. Ils voient désormais la banque centrale américaine aller jusqu’à 3,50% en décembre contre 2,50% actuellement en haut de fourchette, ces données faisant baisser un peu la pression. Sur le marché obligataire, les taux courts ont fait mieux que les taux longs avec un resserrement de 17 pb du rendement à 2 ans des emprunts d’Etat américains, à 3,12%, et de 5 pb des rendements à 10 ans, à 2,75%. La détente sur les taux a permis aux marchés actions de repartir à la hausse. «Ce rapport devrait étayer l’idée que les Etats-Unis ont maintenant dépassé le pic de l’inflation totale », estiment les économistes d’ING. La forte baisse des prix des carburants (-7,1%), qui devrait encore ralentir l’inflation en août, a largement compensé la hausse des prix de l’alimentation (+1,1%). Toutefois, l’inflation core, aidée en juillet par la chute des prix des billets d’avion et une hausse modérée des prix des véhicules d’occasion, reste sur une pente ascendante, en raison de la hausse continue des loyers et désormais des pressions inflationnistes dans le secteur des services. «Les salaires sont le facteur de coût le plus important pour ce dernier », selon ING qui ne voit pas l’inflation sous-jacente culminer avant septembre ou octobre. Les prochains mois risquent donc d’être encore difficiles pour la Fed qui attendra de voir d’autres données pour considérer que l’inflation est réellement en train de faiblir. Plusieurs de ses membres ont récemment rappelé que leur lutte était loin d’être finie . Malgré la pause de juillet, l’inflation reste élevée. «L’inflation reste loin de l’objectif, l'économie a créé plus d’un demi-million d’emplois le mois dernier et le produit intérieur brut (PIB) du troisième trimestre devrait rebondir sur la base des données sur les mouvements des consommateurs , relèvent les économistes d’ING. Ajoutez à tout cela une contribution positive du commerce extérieur net et un impact moins négatif des stocks, alors les arguments en faveur d’une troisième hausse consécutive de 75 pb des taux de la Réserve fédérale en septembre restent solides .» D’ici à la prochaine réunion de politique monétaire le 21 septembre, la Fed disposera de nouvelles données d’inflation et d’emploi pour août pour se forger une opinion.