L’Ukraine obtient un moratoire sur sa dette


Les créanciers privés internationaux de l’Ukraine ont accepté sa demande de gel des paiements sur ses 20 milliards de dollars d’obligations en monnaie forte, selon un communiqué publié mercredi. Avec cette décision, le pays va éviter le défaut de paiement. Les intérêts et les remboursements de capital gelés sur 13 obligations s’élèvent à 5 milliards de dollars. BlackRock, Fidelity International font partie des principaux détenteurs de dette de l’Ukraine. Les créanciers représentant trois-quarts du montant de dette ont validé la demande de l’Ukraine. Les modifications dans les obligations indexées au PIB ont également été approuvés. Outre les créanciers privés, les prêteurs bilatéraux et le Club de Paris ont suspendu les paiements sur la dette ukrainienne jusqu’à la fin 2023.