La croissance allemande menacée par le faible niveau du Rhin


Les entreprises allemandes, qui se préparent déjà à une possible récession sur fond de pénuries d'énergie cet hiver, doivent désormais faire face au manque d’eau dans le Rhin. Les températures caniculaires et la faible pluviosité ont asséché cet axe majeur de communication pour le transport de nombreux produits en Allemagne, entraînant des retards dans les livraisons et multipliant par cinq les frais de transport. Par endroit le niveau est cinq fois inférieur à l’accoutumée, ce qui affecte le trafic. Les économistes estiment que ces perturbations pourraient réduire d’un demi-point de pourcentage la croissance du produit intérieur brut de l’Allemagne cette année.