Coinbase et Robinhood déchantent en plein «hiver crypto»


La crypto, c’est cyclique, annonce Coinbase dans sa lettre aux actionnaires publiée le 9 août. La plateforme américaine de trading en cryptoactifs espère ainsi faire passer la pilule de ses mauvais résultats trimestriels. Entre avril et juin, le groupe a vu son chiffre d’affaires s’effondrer de 60% et a perdu 1,1 milliard de dollars (autant en euros). Les perspectives ne sont guère plus brillantes. Pour l’ensemble de l’année, Coinbase estime entre 7 et 9 millions le nombre de clients qui utilisent ses services chaque mois. Ils étaient 11,2 millions au dernier trimestre 2021, mais seulement 8 millions en juillet. « Nous reconnaissons clairement que les conditions de marché sont difficiles », a déclaré la directrice financière Alesia Haas lors d’une conférence téléphonique avec les analystes. L’écosystème crypto craque de partout depuis le printemps, avec l’effondrement de Luna-Terra ou la faillite de Three Arrows Capital. Le groupe a d’ailleurs tenu à rassurer sur sa liquidité : il disposait de 5,7 milliards de dollars de cash à fin juin, hors investissements pour compte propre dans des cryptos. Suppressions de postes Depuis son introduction en Bourse en avril 2021, l’action Coinbase cède 65%. Et encore, l ’annonce d’un partenariat avec BlackRock pour capter la clientèle institutionnelle lui a redonné des couleurs la semaine dernière. Ses obligations traitent à 70% de leur valeur nominale. Une déconfiture boursière à mettre en regard de celle de l’application de trading Robinhood, qui plonge de 73% depuis sa cotation en juillet 2021 . Les deux courtiers symbolisent l’emballement des particuliers en plein Covid pour l’investissement en actions ou dans les cryptoactifs. Le phénomène des « meme stocks » et les records du bitcoin avaient porté l’activité de Robinhood l’an dernier, avant que le retournement du marché en fin d’année dernière n’ampute d’un tiers le nombre d’utilisateurs actifs de l’application. Coinbase et Robinhood ont annoncé des réductions d’effectifs, de 18% en juin pour le premier et de 23% début août pour le second . Les deux courtiers partagent aussi le triste privilège d’être dans le viseur des gendarmes boursiers. Coinbase fait l’objet d’une enquête de la Securities and Exchange Commission (SEC), tandis que Robinhood a été mis plusieurs fois à l’amende.