Elon Musk cultive son art de la volte-face


Elon Musk apporte, à sa manière, une nouvelle contribution au débat autour du vieil adage qui veut que « les promesses n’engagent que ceux qui les reçoivent ». Quatre mois après avoir promis qu’il ne céderait plus de nouvelles actions Tesla en 2022, il vient de vendre en trois jours de Bourse pour 6,9 milliards de dollars d’actions du constructeur de voitures électriques. L’opération, réalisée du 5 au 9 août et dévoilée grâce à des avis auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), représente la cession de 7,9 millions d’actions dans une fourchette de prix de vente comprise entre 838,57 dollars et 911,75 dollars. Elle intervient après un premier dégagement massif de 8,5 milliards de dollars en avril dernier, un allègement justifié à l’époque par la volonté du milliardaire américain d’origine sud-africaine de se doter de munitions financières pour une offre de 44 milliards sur Twitter. A l’époque, il avait écarté toute nouvelle vente supplémentaire d’actions Tesla. Aujourd’hui, il met ce revirement sur le compte du bras de fer judiciaire engagé avec le réseau social qu’il a renoncé à acquérir . Les deux parties se déchirent sur leurs responsabilités respectives et un procès est programmé le 17 octobre prochain. « Dans l'éventualité (que nous espérons improbable) où Twitter obligerait que cette opération soit réalisée [et] ou si certains partenaires financiers ne se manifesteraient pas, il est important d'éviter une vente d’actions Tesla en urgence . », a-t-il fait valoir dans un tweet mardi soir. En l’espace d’un an, les dégagements successifs d’Elon Musk sur Tesla sont estimés à 32 milliards de dollars. Après cette nouvelle cession, la première fortune mondiale conserve 155,04 millions d’actions Tesla, selon un décompte de Reuters, soit environ 15% de la première capitalisation mondiale au sein du secteur automobile. A la clé une participation estimée à près de 132 milliards de dollars mercredi. Pas de sanction boursière A Wall Street, l’action Tesla a mal réagi à cette nouvelle, grappillant un peu plus de 1 % à l’ouverture, suite à l’annonce d’un nouveau calendrier pour ses modèles dans les poids-lourds et les pick-up . Il reste que cet allègement entretient l’idée qu’Elon Musk, avec ou sans justification liée à Twitter, est désormais engagé dans un mouvement vendeur de longue haleine sur le capital du constructeur. Pis, ce nouveau retrait n’intervient pas au meilleur moment pour Tesla, après des résultats trimestriels jugés en demi-teinte le 20 juillet dernier, l’apparition de tensions sur la production – en lien avec les pénuries de semi-conducteurs auxquelles il avait pourtant jusqu’à présent réussi à échapper -, l’érosion de ses parts de marché ou la menace de poursuites judiciaires face aux promesses en matière de conduite autonome . Elon Musk souligne avec régularité que le cœur de la valeur de Tesla se trouve sur ce terrain. En juin, il avait souligné que sans l’autopilote, la valeur de Tesla serait «proche de zéro». Pas le droit à l’erreur Or, ses ratios de valorisation restent calés sur son statut de valeur d’hypercroissance. Alors que le consensus des analystes, établi par Factset, mise sur un résultat net de 18,9 milliards de dollars en 2022 (contre 7,8 milliards en 2021) pour un chiffre d’affaires de 86 milliards (contre 68,8 milliards), Tesla s’échange à 69 fois le résultat net escompté cette année et 118 fois le flux de trésorerie disponible. Ce qui demeure plus réaliste que les niveaux de 820 fois le résultat net en 2020 et même 271 fois le free cash-flow, mais ne laisse guère de place pour la moindre déception. Même si elle lâche 30% sur son record de novembre 2021, l’action a rebondi d’environ 15% depuis les comptes du deuxième trimestre et même de 35% depuis son plus bas annuel, le 24 mai dernier. Ce parcours récent a été alimenté par une série de promesses, notamment le soutien de la loi climat de l’administration Biden qui rehausse le plafond des crédits d’impôt pour les véhicules électriques, mais aussi la perspective d’un cours plus accessible. Le 4 août dernier, le principe d’une division du nominal du titre – à raison de trois actions pour une – afin de faciliter les échanges de la part des petits porteurs a ainsi été adopté par les actionnaires réunis en assemblée générale. Sans que la date de ce «split» ne soit cependant arrêtée. En 2020, une division par cinq était déjà intervenue.