L’Institut français des administrateurs précise la gestion des conflits d’intérêts


Avant de débattre le 20 septembre prochain lors d’une matinale, du rôle de l’administrateur face aux conflits d’intérêts, l’Institut français des administrateurs (IFA) vient de publier un guide de bonnes pratiques pour aider les membres des conseils à gérer ces conflits d’intérêts . Un administrateur est en conflit d’intérêts s’il se trouve porteur d’intérêts en opposition avec ceux de la société, qu’il s’agisse d’un intérêt personnel (économique et/ou moral) ou celui d’un tiers qu’il représente ou défend. Il peut se trouver en situation de conflit d’intérêts, soit potentielle, quand un changement de situation de l’administrateur ou de la société pourrait créer une situation de conflit ; soit perçue ou apparente, aux yeux des tiers; soit concrète ou réelle, lorsqu’il est influencé par des intérêts privés en violation de l’intérêt de la société. Face à ces risques, l’IFA propose quelques bonnes pratiques. Ainsi, l’administrateur doit déclarer dès son entrée en fonction ses intérêts, et faire des mises à jour régulières. Il doit rester vigilant sur les situations concrètes de conflits d’intérêts. Il informe personnellement le président sur des situations potentielles ou réelles de conflits d’intérêts et sur les éventuels partages d’informations, même confidentielles, reçues dans le cadre du conseil. Il se déporte des débats et du vote dès lors qu’il est en conflit d’intérêts, voire démissionne si cette situation nuit au bon fonctionnement du conseil d’administration . Formaliser les règles De son côté, la société a également son lot de bonnes pratiques à mettre en œuvre. Elle formalise dans le règlement intérieur du conseil ou dans la charte des administrateurs les différentes règles. Elle forme les administrateurs sur les risques de conflits d’intérêts. Elle prévoit une intervention régulière du président ou, le cas échéant, de l’administrateur référent qui doit veiller au respect des règles. Le rapport de l’IFA développe également une série de cas particuliers qui peuvent survenir au sein du conseil. Notamment à l’attention du PDG, qui est de fait juge et partie dans sa mission de contrôle indépendant de la direction générale. Aussi, le rapport préconise de désigner un administrateur référent, recommande une présence « très limitée » du PDG, comme du DG administrateur, dans les comités spécialisés et invite le conseil à la vigilance en évaluant régulièrement le conseil avec l’aide d’un conseil externe. Pour les administrateurs représentant l’Etat, le rapport propose de mettre en place une entité spécialisée dans l’accompagnement des administrateurs de l’État, de constituer des viviers de compétences et de leur offrir une formation adaptée. En clair, ils ne semblent pas au niveau ! Pour leur part, les conseils devront demander à chaque étude de dossiers si certains représentants de l’Etat sont en conflit d’intérêts afin qu’ils se retirent rapidement. Le conseil doit aussi organiser la confidentialité et préciser ce que le représentant de l’État peut diffuser à son mandant à l’issue des discussions, « parce que c’est indispensable pour déterminer sa position en amont et pour comprendre le sens du vote en aval ». Pour les administrateurs représentant un fonds d’investissement , une bonne pratique serait de nommer un représentant différent dans chaque conseil de sociétés directement concurrentes. Si c’est le même, il s’abstient.