Ahold Delhaize renonce à la cotation de Bol.com 


Le distributeur belgo-néerlandais Ahold Delhaize a déclaré mercredi qu’il reportait le projet d’introduction en Bourse de sa boutique en ligne de produits non-alimentaires bol.com, en raison des conditions défavorables du marché. Le groupe avait prévu d’introduire sa filiale bol.com en Bourse au cours du second semestre de l’année, mais a déclaré qu’il avait décidé de suspendre ce projet. Il évoque un réexamen lorsque les conditions des marchés d’actions seront « plus propices ».