Dyal Capital pourrait entrer au capital de PAI Partners


Dyal Capital, filiale dufournisseur américain de solutions de financement aux marchés privés Blue Owl, pourrait entrer au capital de la société de private equity française PAI Partners, rapporte Bloomberg, citant des sources anonymes proches du dossier. Les discussions en sont à un stade préliminaire pour une prise de participation minoritaire. Dyal Capital prend des parts minoritaires dans des hedge funds et des sociétés de private equity et a précédemment investi dans Silver Lake, Starwood Capital ou encore Vista Equity Partners. PAI Partners, historiquement ancienne branche d’investissement de Paribas, revendique 25,2 milliards d’euros d’encours sous gestion sur son site internet. La firme est dirigée parRichard Howell, Laurent Rivoire et Frédéric Stévenin.