EDF dépose un recours contre l’Etat sur l’Arenh


EDF a annoncé avoir déposé mardi un recours auprès du Conseil d’Etat et une demande indemnitaire auprès de l’Etat d’un montant estimé à date à 8,34 milliards d’euros en réaction à la décision du gouvernement français de relever le volume d'électricité nucléaire à prix réduit vendu par le groupe à ses concurrents. Mi-janvier, l’exécutif avait annoncé que, pour limiter la hausse des tarifs réglementés de l'électricité à 4% au 1er février, il augmenterait de 100 à 120 térawatts-heure les volumes qu’EDF doit céder à ses rivaux dans le cadre du dispositif Arenh (accès régulé à l'électricité nucléaire historique). EDF avait précisé que l’impact de ces mesures sur son excédent brut d’exploitation 2022 était estimé à environ 8,4 milliards d’euros sur la base des prix de marché au 31 décembre 2021. L’attribution de volumes supplémentaires d’Arenh a été effectuée à la mi-mars par la Commission de régulation de l'énergie (CRE).