Les banques allemandes s’inquiètent du risque de coupure du gaz russe


Les banques allemandes ont publié de bons résultats au second trimestre, mais elles se préparent à des temps difficiles. Dans une lettre envoyée le 27 juillet à ses salariés , le directeur général de Deutsche Bank Christian Sewing rappelle ainsi que la banque «n’est pas immunisée vis-à-vis de l’environnement macroéconomique » et se «prépare à la probabilité d’une récession ». En ligne de mire, la crise de l’énergie que pourrait entraîner une coupure totale de l’approvisionnement en gaz russe dont l’Allemagne est très dépendante. Pour se couvrir contre ce scénario, la banque a révisé en hausse ses provisions pour défauts de crédit au deuxième trimestre, à 233 millions d’euros, contre 75 millions d’euros un an plus tôt. La banque, qui a revu à la baisse ses ambitions pour son coefficient d’exploitation, risque aussi de ne pas atteindre son objectif d’un retour sur fonds propres tangibles (ROTE) de 8% cette année si une telle crise de l’énergie éclatait. Deutsche Bank se montre «prudente» sur cet objectif, a affirmé son directeur financier lors d’un échange avec des analystes post-publication des résultats. Une économie allemande «résiliente» Son directeur général s’est toutefois voulu rassurant sur la capacité de résilience de l’économie allemande. «La résilience économique de notre pays est énorme. Cela s’applique aussi à la capacité de résistance du secteur financier, dont nous, les banques, sommes co-responsables», a-t-il déclaré le 30 juillet au Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. Il s’est inquiété des conséquences sur le moral des ménages allemands et sur la consommation, une coupure du gaz russe pouvant, selon ses estimations, faire grimper l’inflation en Allemagne à 10%. Commerzbank se montre plus alarmiste. Cette crise pourrait, selon elle, être «similaire à la crise financière de 2008 » et entraîner une «récession sévère» en Allemagne. Si la banque a maintenu son objectif de rentabilité pour 2022, elle estime que les deux années à venir seront «plus difficiles», a expliqué sa directrice financière aux analystes ce lundi 8 août. En raison notamment des effets positifs de la remontée des taux, Commerzbank maintient toutefois son objectif d’un ratio coûts sur revenus à 60% pour 2024. La banque indique avoir provisionné un total de 564 millions d’euros au 30 juin «pour d’autres effets directs potentiels du conflit russo-ukrainien et pour des effets secondaires comme une crise des chaînes d’approvisionnement et une flambée des prix de l’énergie.»