Nelson Peltz est pris à son tour au jeu de l’activisme actionnarial


L’évènement est rarissime mais il a sans doute le goût de la revanche pour plusieurs des grandes entreprises cotées qui se sont retrouvées, un jour, confrontées aux offensives de Nelson Peltz, l’une des figures de l’activisme actionnarial . Vendredi 5 août, la fronde conduite par plusieurs investisseurs présents dans le capital de Trian Investor 1, un fonds coté à Londres et géré par les équipes de Nelson Peltz, a largement abouti. Lors de l’assemblée générale extraordinaire convoquée à leur demande, ces investisseurs coalisés - parmi lesquels figurent Global Value, Invesco, Janus Henderson ou encore Pelham Capital - ont obtenu l’éviction du président Chris Sherwell et la désignation de Robert Legget afin de le remplacer. Ces derniers temps, ils avaient justifié leur initiative par des « des problèmes de gouvernance sérieux et préoccupants » au sein du conseil d’administration du fonds. Victoire partielle Pour autant, la victoire n’est pas totale. Les résolutions visant à évincer deux autres administrateurs chez Trian Investor 1, Simon Holden et Anita Rival, et celle pour désigner Miles Staude, leur propre candidat, n’ont pas recueilli assez d’approbation pour passer. Au premier semestre 2022, Trian Partners n’a pas été l’activiste le plus en vue dans la galaxie des agitateurs actionnariaux. Selon le décompte réalisé par la banque Lazard, il n’a déclenché que deux nouvelles campagnes sur la période, l’une chez Unilever, la seconde chez la chaîne américaine de restauration Wendy‘s. De quoi l’éloigner du podium occupé par Elliott Management, avec six nouvelles campagnes lancées sur six mois, suivi d’Amber Capital et Ancora Advisors, avec cinq offensives chacun. En nombre de postes d’administrateurs gagnés, un indicateur très suivi pour mesurer le rapport de forces instauré par un activiste avec les entreprises ciblées, Trian Partners en a glané trois, le tiers seulement des neuf fauteuils obtenus par Icahn Associates sur la période. Suite à son offensive sur Unilever au printemps , Nelson Peltz devait intégrer en juillet dernier le conseil du groupe de produits de grande consommation et rejoindre le comité des rémunérations. Plus tôt dans l’année, il était entré, avec Edward Garden, le directeur des investissements de Trian, au sein du conseil de… Janus Henderson qui figure parmi les conjurés du 5 août. L’offensive de Trian, critique à l’égard de la stratégie du gestionnaire d’actifs , avait contribué au départ de Dick Weil, le directeur général.