Sanofi reflue en Bourse après la suspension du recrutement pour les essais du tolébrutinib


La sanction boursière a été immédiate. Sanofi a signé mardi l’une des plus fortes baisses du CAC 40 (-1,41% à 95,48 euros), après l’annonce par le groupe pharmaceutique de l’arrêt du recrutement pour les essais cliniques du tolébrutinib, son traitement expérimental contre certaines formes de la sclérose en plaques et la myasthénie grave. Sanofi avait indiqué lundi soir que le comité indépendant de surveillance des données (independent data monitoring committee ou iDMC), chargé de superviser les essais cliniques du tolébrutinib, avait demandé la semaine dernière la suspension du recrutement pour tous ces essais au niveau mondial. Sanofi n’a pas donné les raisons de la recommandation émise par l’iDMC. A la fin du mois de juin dernier, la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, avait demandé une suspension partielle des essais sur le tolébrutinib aux Etats-Unis, après la découverte de cas de lésions du foie liées à l’exposition à cette molécule. Les études de phase 3 Gemini 1 et Gemini 2 dans la sclérose en plaques récurrente se poursuivent, le recrutement pour ces essais étant terminé, a indiqué Sanofi qui avait bénéficié récemment qu’une décision favorable de FDA sur une recherche contre l’hémophilie A . En revanche, le recrutement pour les études Hercules dans la sclérose en plaques progressive secondaire sans rechute, Perseus dans la sclérose en plaques progressive primaire et Ursa dans la myasthénie grave a été interrompu, a prévenu le laboratoire. Conformément à la recommandation de l’iDMC, tous les participants qui reçoivent déjà du tolébrutinib dans le cadre de ces différentes études continueront leur traitement. Les analystes réagissent Selon JPMorgan, ces revers « renforcent l’incertitude quant à l’homologation du médicament . » La banque a toutefois maintenu son conseil « surpondérer » et son objectif de cours de 115 euros pour l’action Sanofi. JPMorgan estime à 2,7 milliards d’euros le pic de chiffre d’affaires pour ce traitement. Dans une note de recherche envoyée à ses clients mardi, UBS a de son côté réduit sa recommandation d'« acheter » à «neutre» sur la valeur. «Les programmes clés du portefeuille de Sanofi, tels que l’amcenestrant et le tolébrutinib, se sont récemment heurtés à des difficultés », a souligné la banque, qui a dans le même temps abaissé de 118 à 103 euros son objectif de cours. «Nous avons réduit de moitié notre estimation des ventes maximales concernant le tolébrutinib, à 1 milliard d’euros », a ajouté UBS.