Les trusts chinois sont dans le collimateur de Pékin


L’étau se resserre sur la finance chinoise alors que la tension ne redescend pas dans le secteur immobilier. L’Office national chinois de l’audit a lancé un examen approfondi de l’industrie des sociétés fiduciaires (trusts), selon Bloomberg, citant des personnes proches du dossier. La crainte de Pékin : les conséquences pour ce segment essentiel du système financier local, au cœur de la finance parallèle ( shadow banking ), de la crise du secteur immobilier, et qui met donc en risque la stabilité financière du pays. L’ensemble de cette industrie pèse 3.000 milliards de dollars. Ces trusts, qui collectent l’argent des épargnants, fonctionnent à la fois comme des fonds d’investissement mais aussi comme des banques. Pékin semble également s’inquiéter de la récente diversification de ces sociétés fiduciaires dans la promotion immobilière, pour remplacer les promoteurs défaillants. Les liens avec le secteur immobilier sont épluchés L’organisme public d’audit a lancé ses investigations en juillet, passant au crible les bilans d’une vingtaine de trusts (sur 68), dont les cinq plus importants. Au centre de son enquête, les liens avec le secteur immobilier. Les auditeurs cherchent à connaître le montant des engagements vis-à-vis des promoteurs, notamment au travers des prêts concédés, mais aussi quels sont leurs intentions, notamment s’ils souhaitent liquider ces lignes. Une grande majorité de promoteurs immobiliers sont en difficulté, y compris les sociétés les plus solides ayant jusque-là bénéficié du soutien de l’Etat. En obligeant ces sociétés à se désendetter, et en limitant leur accès au financement, Pékin a sans doute provoqué la plus grave crise en Chine. Outre China Evergrande , de nombreuses entreprises ont fait défaut depuis le début de la crise, pour un total dépassant désormais 100 milliards de dollars. Jusqu’à présent, les trusts ont fait défaut sur près de 9 milliards de dollars (environ 60 milliards de yuans) sur des produits d’investissement liés au secteur immobilier, selon les données collectées par Use Trust. L’audit est toujours en cours. Les conclusions seront remises au gouvernement. Ensuite ce dernier pourrait décider d’une nouvelle réforme de cette industrie qui a déjà fait l’objet de plusieurs restructurations par le passé. Peu crédible il y encore quelques mois quand les observateurs mettaient en avant la capacité de la Chine à faire face à cette crise, le risque systémique commence à inquiéter plus largement. Les difficultés du secteur immobilier ne faiblissent pas et les ménages refusent de rembourser certains prêts .