Les premiers ETF à obligation unique se cotent sur le Nasdaq


Après les fonds indiciels cotés (ETF) composés d’une seule action, une boutique américaine de gestion d’actifs, Issuer F/m Investments, vient de coter mardi les trois premiers ETF à obligation unique sur le Nasdaq. Le premier détiendra la dernière obligation à dix ans émise par le Trésor américain, le deuxième la dernière obligation à deux ans du Trésor et le troisième la dernière obligation à trois mois. Et cela, jusqu’à ce qu’une nouvelle obligation sur ces échéances soit émise. Pour la création de ces ETF, Issuer F/m Investments a collaboré avec deux de ses affiliés, North Slope Capital et Genoa Asset Management. Le Financial Times rapporte que la cotation d’au moins dix autres ETF à obligation unique, arrivant à échéance sur une période de trois mois à 30 ans, est prévue.