Micron souffle le chaud et le froid


Voilà qui résume les paradoxes actuels de plusieurs constructeurs de semi-conducteurs. Mardi, Micron Technology a annoncé simultanément un avertissement sur ses résultats et un investissement de quelque 40 milliards de dollars d’ici à 2030 dans la fabrication de puces aux Etats-Unis. Mais les mauvaises nouvelles de court terme l’ont emporté. Le pôle des semi-conducteurs à la peine Cette annonce a fait chuter le cours de Bourse de Micron Technology de 5% en séance à New York. De quoi peser sur les grands indices américains, notamment le Nasdaq Composite. L’indice à forte composante technologique cédait alors 1%. Au sein du compartiment, les concurrents Nvidia et Advanced Micro Devices accusaient également le coup, avec des replis de près de 3%, creusant leurs pertes enregistrées la veille à la suite d’un avertissement similaire de Nvidia. Le premier fabricant américain de cartes mémoire se prépare à des conditions de marché «difficiles» pour le trimestre en cours et le suivant, a-t-il averti. Dans un document publié en amont d’une journée investisseurs mardi, il dit s’attendre à ce que son chiffre d’affaires du trimestre en cours soit «égal ou inférieur au bas de la fourchette de prévision » fournie le 30 juin. La société avait alors indiqué tabler sur un chiffre d’affaires de 6,8 milliards à 7,6 milliards de dollars pour les trois mois à fin août – ce qui était déjà bien en deçà de l’estimation des analystes de 9,14 milliards de dollars à l'époque. Les consommateurs et les entreprises ont freiné leurs dépenses face à des craintes de récession. Subventions généreuses Afin d’atténuer l’amertume de perspectives dégradées, Micron Technology a mis en scène un plan massif d’investissements. A la clé, une enveloppe de 40 milliards de dollars à engager d’ici à 2030 pour développer sa capacité de fabrication de puces mémoire aux Etats-Unis. Cet investissement fera passer la part de marché des États-Unis de 2 à 10% dans ce domaine, assure-t-il. Pour ce projet ambitieux, la firme de Boise, dans l’Idaho, profite du contexte politique. Elle bénéficiera de subventions prévues dans la nouvelle loi de soutien aux semi-conducteurs. Ce texte, que le président Joe Biden devait promulguer, hier mardi, prévoit un vaste plan à l’industrie des semi-conducteurs aux Etats-Unis . Avec pour objectif affiché de rendre le pays plus compétitif par rapport à la Chine. Ou moins dépendant. La loi déjà adoptée par le Congrès prévoit le déblocage de 52,7 milliards de dollars (51,5 milliards d’euros) de subventions pour la production et la recherche & développement dans le secteur. Elle programme également un crédit d’impôt à l’investissement de 25% pour les usines de puces, pour un montant total estimé de 24 milliards de dollars. «Les capacités de fabrication de pointe de Micron au niveau national assureront la sécurité nationale des États-Unis et la résilience de la chaîne d’approvisionnement à mesure que la demande de mémoire augmente dans des segments de marché critiques tels que l’automobile et les centres de données», souligne Micron dans un communiqué. Pour cela, il faudra de la patience. Micron prévoit déjà un démarrage de ses nouvelles productions de puces américaines après 2025 avec, à la clé, la création d’emplois pouvant aller jusqu'à 40.000 postes dans le pays. Actuellement, la majeure partie de sa production est réalisée au Japon, à Singapour et à Taïwan.