Des mineurs tentent d’organiser la fronde contre la mue verte d’Ethereum


Le réseau Ethereum est-il en voie de balkanisation ? Des mineurs d’Ethereum tentent depuis quelques jours de lancer un mouvement afin de «forker» la blockchain, c’est-à-dire de créer une chaîne parallèle au réseau qui continuerait de fonctionner avec un système de validation des blocs en preuve de travail (proof of work, PoW). Verdir sa réputation Prochainement, Ethereum doit changer de consensus de validation pour réduire sa consommation électrique de 99,5% , ce qui mettrait fin aux débats récurrents autour de sa consommation énergétique, argument régulièrement mis en avant par les détracteurs de l’écosystème crypto, notamment vis-à-vis de la blockchain bitcoin. Ce passage d’une PoW à la preuve d’enjeu (proof of stake, ou PoS) appelé The Merge, devrait intervenir le 19 septembre prochain, après avoir été mainte fois repoussé depuis l’annonce officielle en décembre 2019 par Vitalik Buterin, la figure de proue et cofondateur d’Ethereum. Un tel délai est long. Il s’explique principalement par la complexité technique de la manœuvre puisqu’aucune blockchain n’a réussi à changer de consensus en cours de fonctionnement. Dans le nouveau système en PoS, les mineurs deviennent des validateurs et gagnent le droit de créer les nouveaux blocs de la blockchain en immobilisant (« stacker » dans le jargon crypto) 32 de leurs ethers, la cryptomonnaie d’Ethereum, au sein du réseau. Un système de délation se met alors en place pour être sûr que tous les validateurs effectuent bien leur travail. En cas de manquement aux règles, des ethers stockés peuvent être confisqués ou détruits. En contrepartie de ce travail, les mineurs sont récompensés par le réseau en recevant une récompense pécuniaire. Avec un système en preuve de travail (PoW), les cartes graphiques des mineurs se livrent une compétition pour trouver une combinaison de chiffres et ainsi gagner le droit de valider les blocs. C’est par exemple la méthode consensus utilisée par le réseau Bitcoin, mais les machines qui sont en compétition sont des ordinateurs ASICs (Application Specific Integrated Circuit), spécialement conçus pour ne miner que du bitcoin, au contraire d’Ethereum qui utilise des cartes graphiques. C’est d’ailleurs l’un des arguments utilisés par Vitalik Buterin pour justifier de la nécessité de changer de méthode de consensus : mettre fin à la pénurie de cartes graphiques qui a notamment touché le monde du gaming lors du dernier marché haussier des cryptomonnaies, les mineurs étant attirés par l’exceptionnelle rentabilité du minage d’Ethereum. Le russo-canadien a toujours considéré le consensus en PoW comme transitoire, en attendant de trouver un système réclamant moins d’électricité pour fonctionner. La réputation d’Ethereum était en jeu. Alors que la consommation électrique du bitcoin est régulièrement critiquée par ses détracteurs, celle d’Ethereum peut être considérée comme bien pire, la preuve de travail d’Ethereum étant moins efficace en termes de sécurité et d’efficience énergétique que celle de son grand rival. D’autant plus que les mineurs d’Ethereum ne peuvent pas se targuer d’agir comme béquille économique pour le développement de projet d’énergies renouvelables, au contraire du bitcoin. Les premières victimes de ce changement de consensus sont évidemment les mineurs qui vont se retrouver avec du matériel sur les bras. Au mois de juillet, le revenu de la totalité des mineurs d’Ethereum s’est établi à 620 millions de dollars, dépassant pour la première fois celui des mineurs de Bitcoin qui ont généré environ 597 millions de dollars. Justin Sun, meneur des frondeurs Certains organisent donc la fronde avec en chef de file, Justin Sun, le fondateur chinois du projet Tron qui se se présente comme une blockchain de 4e génération, en promettant notamment un nombre de transactions par seconde beaucoup plus élevé qu’Ethereum. Il a notamment annoncé que la plateforme Poloniex dont il est principal investisseur, listait déjà le ETHW (la cryptomonnaie créée à partir du PoW d’Ethereum) et l’ETHS (la version PoS). Ces deux jetons n’auront d’utilité que si le fork a lieu et fonctionne. Guo Hongcai, aussi appelé Chandler Guo, un business angel pour des start-up Bitcoin et Ethereum s’est également positionné comme soutien au fork et a affirmé avoir une équipe travaillant à désamorcer la « bombe de difficultés ». Ce processus doit intervenir à l’automne afin d’inciter et même forcer les mineurs d’Ethereum à arrêter de miner. Après l’émergence de ce mouvement qui reste pour le moment marginal, de nombreux poids lourds de l'écosystème crypto, comme Aave ou Chainlink ou Circle ont déjà annoncé qu’ils ne prendraient pas en compte un éventuel fork. Lors d’une conférence de presse à Séoul, Vitalik Buterin n’a pas caché son opposition à un tel projet de bifurcation. Il a qualifié « d’étrangers » à l’écosystème Ethereum ceux qui soutiennent un fork , « voulant surtout faire de l’argent rapidement ». Il reste maintenant à savoir si les frondeurs seront assez suivis pour faire vivre une chaîne parallèle à Ethereum et maintenir leurs revenus issus du minage qui a permis au réseau Ethereum d’être suffisamment sécurisé pour résister aux attaques pendant près de six ans.