Valneva et Pfizer avancent sur la maladie de Lyme


La société française de biotechnologie Valneva et son actionnaire américain Pfizer ont annoncé lundi soir avoir lancé une étude clinique de phase 3 sur leur vaccin expérimental contre la maladie de Lyme, infection systémique causée par une bactérie transmise à l’homme par les tiques. Selon les termes de leur accord de collaboration, le laboratoire américain versera à Valneva un paiement d'étape de 25 millions de dollars (24,5 millions d’euros) au début de l'étude. Cette dernière, qui devrait recruter environ 6.000 participants âgés d’au moins 5 ans, sera menée sur au plus 50 sites dans des régions où cette maladie est endémique, notamment en Finlande, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Pologne, en Suède et aux Etats-Unis.