Berkshire Hathaway monte au capital d’Occidental Petroleum


Berkshire Hathaway a acquis environ 6,7 millions d’actions Occidental Petroleum entre jeudi et lundi, selon une déclaration faite lundi soir au gendarme boursier américain (SEC). La société d’investissement de Warren Buffett détient maintenant 20,2% du capital du groupe américain d’hydrocarbures, après avoir réalisé pour près de 400 millions de dollars de nouveaux achats ces derniers jours. Cette participation supérieure à 20% devrait lui permettre d’intégrer une part équivalente des résultats d’Occidental dans ses propres comptes. Berskhire Hathaway détient désormais 188,4 millions d’actions Occidental, dont les bénéfices ont bondi cette année en raison de la hausse des prix du gaz et du pétrole.