Carlyle rate le passage de témoin à sa tête


Ce devait être un modèle de transition entre générations, c’est désormais un fiasco. Carlyle a annoncé dimanche soir le départ immédiat de son directeur général Kewsong Lee, 56 ans, dont le mandat de cinq ans arrivait à son terme en fin d’année. Le patron du gestionnaire d’actifs alternatifs américain ne serait pas parvenu à se mettre d’accord avec le conseil d’administration sur les conditions financières d’un nouveau mandat, selon les médias américains. Une explication trop simpliste ? La sortie abrupte de cet ancien banquier d’affaires de Warburg Pincus, arrivé chez Carlyle en 2013, pourrait aussi refléter les luttes de pouvoir persistantes et une opposition entre vieille et nouvelle gardes au sein du géant du private equity . Fondé en 1987 par William Conway, David Rubenstein et Daniel D’Aniello, Carlyle avait pourtant cru assurer le passage de témoin à sa tête en janvier 2018 en confiant les rênes opérationnelles du groupe à un duo de co-directeurs généraux, Kewsong Lee et Glenn Youngkin. Les trois « anciens » n’étaient pas partis pour autant, puisqu’ils s’étaient réservé des postes de présidents non exécutifs. Comme souvent dans ce type de gouvernance bicéphale, le fauteuil de patron s’est révélé trop étroit pour deux. Glenn Youngkin, qui affichait 25 ans de maison chez Carlyle, a quitté le navire il y a deux ans pour se reconvertir dans la politique – un choix judicieux puisqu’il est devenu gouverneur de Virginie en janvier. Sanction en Bourse Seul en poste, Kewsong Lee a cherché à diversifier les revenus du groupe afin de les rendre moins dépendants des plus-values de son portefeuille et d’accroître la part liée aux commissions de gestion. « Nous sommes déçus par cette nouvelle et pensons, en tant qu’observateurs extérieurs, que Kewsong Lee a été un dirigeant efficace en termes de définition des priorités de l’entreprise et de mise en œuvre de celles-ci », réagissaient lundi les analystes de JPMorgan. Tout en reconnaissant que l’action Carlyle, qui a perdu en Bourse jusqu’à 6% lundi et un tiers de sa valeur cette année, fait pire en 2022 que ses concurrents cotés comme KKR et Apollo . Le gérant aux 376 milliards de dollars d’encours à fin juin n’a pour l’instant pas de plan B. Un comité a été chargé de recruter un nouveau directeur général. En attendant, William Conway assure l’intérim.