Veolia engrange de précieuses munitions financières


Faire d’une contrainte, une opportunité. Veolia enrichit à sa manière ce précepte de tout manuel d’exécution stratégique. Le groupe de services collectifs va céder, pour 2,4 milliards d’euros, les activités de déchets héritées de Suez au Royaume-Uni à Macquarie Asset Management. Avec cette opération, dont la finalisation est escomptée d’ici à la fin de l’année, le groupe dirigé par Estelle Brachlianoff fait d’une pierre deux coups. Tout d’abord, il franchit une étape importante vers la levée des derniers obstacles au mariage entre les deux groupes français de services aux collectivités. A ce stade, la Competition and Markets Authority (CMA), l’autorité britannique de la concurrence, reste la seule des douze instances consultées pour le rapprochement à ne pas encore avoir accordé son blanc-seing au mariage. Avec cette vente à Macquarie, le feu vert outre-Manche n’a jamais été aussi proche. La CMA doit annoncer sa décision d’ici au 11 septembre prochain. Suez dispose pour sa part d’un délai de 30 jours ouvrés pour exercer son droit de premier refus sur l’offre de reprise. Dans un communiqué, il se dit intéressé mais, le cas échéant, il devra le faire aux conditions proposées par Macquarie. Un bon prix Ensuite et surtout, Veolia, pourtant soumis à l’obligation d’aller vite, parvient à céder cette activité dans de bonnes conditions. « Le niveau de valorisation de cette cession, faisant ressortir un multiple de 16,9 fois l’Ebitda 2021 normalisé, s'établit à un niveau nettement supérieur au prix d’acquisition ressortant du prix de l’OPA » sur Suez bouclée en début d’année, précise Veolia. L’offre publique d’achat était basée sur un multiple d’environ 9,5 fois l’Ebitda, souligne la directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff. En Bourse, la propre valeur d’entreprise de Veolia, c’est-à-dire sa capitalisation augmentée de sa dette nette, représente un peu moins de 7 fois son Ebitda. En achetant à bon prix mais en revendant plus cher, Veolia s’offre de précieuses munitions financières tout en améliorant ses ratios d’endettement. L’ensemble des cessions effectuées pour répondre aux exigences antitrust représente environ 3,4 milliards d’euros. De quoi lui permettre de « ramener le levier d’endettement sensiblement en dessous de 3 fois », de crédibiliser les projets d’investissement de son plan « Impact 2023 » tout en laissant des marges de manœuvre pour de futures acquisitions. La Bourse ne s’y est pas trompée. Lundi, l’action a gagné 2% à 24,47 euros, l’un des meilleurs parcours du CAC 40.