Sartorius Stedim Biotech s’empare d’un rival britannique


Le fournisseur de l’industrie pharmaceutique Sartorius Stedim Biotech a annoncé lundi soir qu’il ferait l’acquisition de 100% de la société britannique Albumedix auprès d’investisseurs privés pour près de 415 millions de livres (environ 492 millions d’euros). Créée en 1984, Albumedix, spécialisée dans l’albumine humaine recombinante, « compte plus d’une centaine d’employés et devrait atteindre un chiffre d’affaires d’environ 33 millions de livres sterling en 2022 avec une forte marge d’Ebitda à deux chiffres », a indiqué l’acquéreur allemand. Sous réserve des approbations réglementaires, il estime que la transaction devrait être conclue avant la fin du troisième trimestre 2022.