Solana accuse Google et Apple d’être responsables d’un hack


Un nouvel épisode vient enrichir le feuilleton estival, déjà riche, des failles de cybersécurité dans le domaine des cryptos. Mais cette fois, deux ténors de la Tech se voient indirectement associés à l’affaire qui touche l’écosystème Solana. Selon la société de cybersécurité Otter, des hackers ont eu accès aux seed phrases , les clés privées d’un peu moins de 8.000 portefeuilles dans la nuit du 1er au 2 août. Dans son rapport, elle note que Slope, une application fournissant des portefeuilles pour Solana, stockait de manière non-cryptée les seed phrases des utilisateurs dans un serveur centralisé de la société Sentry. Autrement dit, les attaquants n’avaient qu’à avoir accès à ce document pour commencer à siphonner les fonds. « Si vous avez utilisé Slope, veuillez transférer vos fonds », conseillait-elle vivement tout en précisant que cette négligence de sécurité n’expliquait pas entièrement l’origine du hack. De son côté, le cofondateur et PDG de Solana Labs Anatoly Yakovenko a affirmé que le réseau de la blockchain n’était pas en cause , rejetant la faute sur le système d’exploitation iOS d’Apple et Android de Google. Selon lui, les hackers auraient eu accès à une partie des clés privées en attaquant les librairies de portefeuilles, les applications décentralisées (DApps) n’ayant pas été attaquées dans un premier temps, même si les analystes travaillant sur ce hack ont jugé qu’il était trop tôt pour affirmer avec exactitude ce qu’avançait le PDG de Solana Labs. Un bug bounty à 450.000 dollars Ces affirmations interviennent alors que Solana vient de lancer son téléphone Web3. Dans le podcast The Scoop le 1er juillet dernier, Anatoly Yakovenko avait accusé indirectement Apple et Google de ne pas faciliter l’adoption des cryptos en ne fournissant pas les outils nécessaires pour changer les habitudes sur mobile: « Et donc quelqu’un doit en quelque sorte faire ce saut », expliquait-il. Ces attaques interviennent après un énième incident pour l'écosystème Solana dont la crédibilité était déjà bien entamée auprès d’une grande partie de la communauté crypto. Le 5 août, Slope a promis deverser une prime d’environ 450.000 dollars (l’équivalent de 10% du préjudice) si les hackers restituaient les fonds dans les 48 heures. Sans succès jusqu’ici.