Le Japon prépare un remaniement gouvernemental


Le Premier ministre japonais, Fumio Kishida, en baisse dans les sondages, compte remanier son gouvernement mercredi dans le but de prendre ses distances avec l’Eglise de l’unification, ou secte Moon, dont les liens controversés avec des ministres ont émergé après l’assassinat de l’ancien Premier ministre Shinzo Abe, le 8 juillet dernier. Fumio Kishida a déclaré mardi que les futurs ministres ou hauts responsables du Parti libéral-démocrate au pouvoir allaient devoir «minutieusement examiner » leurs liens avec l’Eglise de l’unification. Le soutien en faveur du gouvernement Kishida est tombé à son plus bas niveau depuis sa prise de fonctions en octobre dernier, à 46% contre 59% il y a trois semaines, a rapporté lundi la chaîne publique NHK.