L’UE a soumis un texte final sur le nucléaire iranien


L’Union européenne (UE), coordinatrice des pourparlers de Vienne sur le nucléaire iranien, a soumis « un texte final », a déclaré lundi à la presse un responsable européen sous couvert d’anonymat, espérant la conclusion d’un accord « dans quelques semaines ». Après un blocage de plusieurs mois, les diplomates de l’ensemble des parties (Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) sont revenus jeudi dernier dans la capitale autrichienne afin de sauver l’accord moribond de 2015. Le pacte connu sous son acronyme anglais JCPOA vise à garantir le caractère civil du programme nucléaire iranien, accusé de chercher à se doter de l’arme atomique malgré ses démentis.