La Cnil suggère une amende de 60 millions d’euros contre Criteo


L’enquête de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) sur Criteo n’est pas achevée, mais elle évoque, dans une décision préliminaire, diverses violations du règlement général sur la protection des données, (RGPD), et propose une amende de 60 millions d’euros. L’entreprise française affirme être en désaccord avec ces conclusions. La décision finale est attendue dans un an environ. En 2018, l’organisation britannique Privacy International attaquait en justice plusieurs sociétés, dont le français Criteo, spécialiste du reciblage publicitaire. Débu t 2020, la Cnil ouvrait officiellement une enquête, qui faisait alors « suite aux enquêtes des autorités irlandaises et britanniques de protection des données ».