Gustavo Petro devient le premier président de gauche de la Colombie


Gustavo Petro est devenu dimanche le premier président de gauche de l’histoire de la Colombie, promettant lors de son investiture d’unifier un pays polarisé pour lutter contre les inégalités sociales et le changement climatique, tout en parvenant à sceller la paix avec les rebelles et les groupes criminels. « Les défis et tests auxquels nous faisons face en tant que nation requièrent une période d’unité et de consensus basique », a déclaré l’ex-maire de la capitale Bogota et ex-sénateur. Il a réitéré son intention de mettre en oeuvre une nouvelle stratégie pour lutter contre le trafic de drogue, estimant que la guerre contre le narcotrafic menée par les Etats-Unis a échoué.