Gallagher acquiert le courtier Another Day Limited


Le groupe américain de courtage d’assurance, de gestion des risques et de conseil Arthur J. Gallagher & Co . a annoncé lundi l’acquisition du cabinet de conseil en gestion des risques Another Day Limited. Basé au Royaume-Uni, Another Day Limited est spécialisé dans la gestion de crise et la réponse à la criminalité. Il travaille avec les courtiers pour modéliser les risques liés à un portefeuille. L’équipe du cabinet, qui emploie une vingtaine de spécialistes des risques, des enquêtes et de la réponse aux crises, fera partie des opérations de spécialités de Gallagher.