Les familles Porsche et Piëch veulent accroître leur emprise sur Volkswagen


Les familles actionnaires majoritaires de Volkswagen, les familles Porsche et Piëch, veulent obtenir davantage de contrôle au sein du premier constructeur automobile européen, à l’approche de l’introduction en Bourse prévue de Porsche, selon Reuters qui citait lundi des sources au fait du dossier. Elles espèrent ramener le groupe dans des eaux plus calmes après une période turbulente sous la direction du directeur général sortant Herbert Diess. Cette influence s’est déjà traduite par la nomination d’Oliver Blume au poste de président du directoire de Volkswagen, qui a suscité les critiques de plusieurs investisseurs. Cette cotation permettrait aux familles de redevenir actionnaire direct de Porsche AG, racheté par Volkswagen en 2009.