Les manœuvres politiques fragiliseront davantage la note de crédit de l’Italie


L’arène politique italienne a connu dimanche un rebondissement qui ne contribuera malheureusement pas à renforcer la confiance des investisseurs dans l’avenir de la Péninsule. Le parti centriste Azione a annoncé qu’il allait quitter l’alliance de centre-gauche nouée quelques jours plus tôt avec le Parti démocrate (PD) en vue des élections législatives du 25 septembre prochain. « C’est la décision la plus dure que j’ai eu à prendre dans ma vie », a déclaré à la chaîne Rai Tre Carlo Calenda, patron d’Azione. Il a ajouté avoir pris cette décision en raison de l’arrivée au sein de cette alliance de partis ayant voté contre le gouvernement de Mario Draghi. Le PD et Azione avaient exprimé leur soutien à la politique suivie par le président du Conseil sortant vis à vis de l’Ukraine et ils s'étaient engagés à mener à bien les réformes réclamées par l’Union européenne en échange du déblocage des fonds de relance alloués au pays. Leur rapprochement visait également à empêcher une victoire de l’alliance des partis de droite et d’extrême-droite, créditée de 45% des intentions de vote dans les sondages à l’heure actuelle. Mais ‘Alleanza Verdi e Sinistra’, qui rassemble des partis écologistes et de gauche, et le parti centriste Impegno Civico, fondé par le ministre des Affaires étrangères Luigi Di Maio après son départ le mois dernier du Mouvement 5-Etoiles (M5S), ont rejoint samedi l’alliance formée par le PD et Azione. « J’ai écouté Carlo Calenda et il me semble que le seul allié possible pour Calenda est Calenda », a réagi sur Twitter le secrétaire du PD, Enrico Letta, prenant ainsi acte de la rupture entre les deux formations politiques. Cette nouvelle recomposition politique pourrait faire peser un risque supplémentaire sur la note souveraine italienne, déjà malmenée. Vendredi soir, Moody’s a annoncé avoir abaissé la perspective de la note Baa3 du pays de «stable» à «négative». L’agence américaine a justifié sa décision par l’accumulation récente des menaces susceptibles de dégrader le profil de crédit de l’Italie, en mentionnant en particulier « l’impact économique de l’invasion de l’Ukraine par la Russie et les évolutions de la politique intérieure du pays ». Moody’s a également mis en avant l’importance de la dette publique italienne, l’augmentation des coûts de financement du pays et le risque d’une faible croissance de l’activité découlant des contraintes énergétiques.