Londres enquête sur la vente d’une filiale de National Grid


La Grande-Bretagne a lancé une enquête visant la vente d’une participation de 60% dans l’activité de transport gazier et de compteurs de National Grid à un consortium dirigé par l’australien Macquarie, a rapporté le Sunday Telegraph. Cette enquête est ouverte en vertu de la nouvelle réglementation britannique sur la sécurité nationale. La ‘utility’ britannique avait accepté en mars de céder cette unité pour une valeur d’entreprise d’environ 9,6 milliards de livres (11,4 milliards d’euros).