CVS s’intéresse à son compatriote américain Signify Health


Le groupe américain CVS Health, présent dans la distribution pharmaceutique et l’assurance santé, envisage d’acquérir son compatriote Signify Health pour développer son activité de services de santé à domicile, selon le Wall Street Journal qui se réfère à des sources proches du dossier. Alors que sa cible étudie ses options stratégiques en vue d’une cession, CVS n’est pas seul sur les rangs et pourrait se trouver en concurrence avec d’autres acteurs du secteur de la santé et des fonds de capital-investissement, ont ajouté ces sources. Signify a une valorisation boursière d’environ 4,7 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros), tandis que celle de CVS atteint 134 milliards de dollars.