Richemont demande aux actionnaires de rejeter le candidat de Bluebell 


Richemont a demandé à ses actionnaires de rejeter un candidat proposé par Bluebell Capital Partners pour l'élection au conseil d’administration du groupe de luxe, lors de sa prochaine assemblée générale annuelle, le 7 septembre. Bluebell cherche à obtenir un siège au conseil d’administration pour Francesco Trapani, ancien directeur de la marque de luxe italienne Bulgari et cofondateur de Bluebell. Le fonds activiste souhaite que Richemont, propriétaire de la marque Cartier, se concentre sur la joaillerie et l’horlogerie. Il souhaite également porter le nombre minimum de membres du conseil d’administration à six et avoir un nombre égal de représentants des actionnaires propriétaires d’actions de type ‘A’ et ‘B’ au conseil. Le président de Richemont, Johann Rupert, possède actuellement toutes les actions B non cotées, soit 51% des droits de vote de la société. Bluebell a déclaré à Reuters le mois dernier détenir une participation d’une valeur de 105 millions de francs suisses (107.5 millions d’euros)