WPP relève sa prévision de croissance organique


Le groupe de publicité britannique a annoncé vendredi au titre du premier semestre 2022 un bénéfice avant impôt en progression de 6,1% à 418,6 millions de livres (497 millions d’euros) d’un an sur l’autre. Son chiffre d’affaires pour la période est ressorti à 6,76 milliards de livres, en hausse de 10,3% en rythme annuel. WPP table maintenant pour l’ensemble de l’exercice sur une croissance organique de 6% à 7%, au lieu d’une précédente prévision de 5,5% à 6%. Le conseil d’administration a décidé le versement d’un acompte sur dividende de 15 pence par action, contre 12,5 pence un an plus tôt.