SES-Intelsat et Eutelsat-OneWeb illustrent le vent de consolidation du marché satellitaire


Un nouvel épisode de grandes manœuvres semble bien lancé entre opérateurs de services satellitaires. Le marché des satellites télécoms évolue vers un inévitable mouvement de consolidation, comme en témoigne la tenue de discussions entre l’opérateur luxembourgeois SES et son concurrent américain Intelsat, révélées par le Financial Times . Si l’alliance se concrétisait , un mastodonte réalisant un chiffre d’affaires de 4 milliards de dollars prendrait corps. Les deux sociétés détiennent chacune une part d’environ 20% du marché mondial des services de télécommunications fixes par satellite. Pour autant, IntelSat arriverait dans ce deal avec, à son passif, un fort endettement : il n’est sorti qu’en début d’année de la protection de la loi sur les faillites aux Etats-Unis. Il affichait au 30 juin 2022 une dette nette ajustée de 3,3 milliards d’euros. Si Intelsat et SES n’ont pas souhaité commenter la tenue de possibles négociations en vue d’une fusion, le directeur général de SES, Steve Collar, a admis jeudi dernier, auprès de la presse, que la consolidation de l’industrie était «une bonne chose». Services télécoms à très haut débit Les acteurs des satellites «constatent une décroissance des services de broadcast, les nouvelles constellations LEO (en orbite terrestre basse) ouvrent de nouvelles opportunités de marché, mais nécessitent de gros investissements» , estime Thomas Coudry, analyste chez Bryan Garnier. Tous veulent apporter de l’internet très haut débit, non pas via la fibre ou la 4G-5G au sol, mais grâce à des mini-satellites situés à moins de 2.000 kilomètres de la Terre. Dans cette course aux constellations de satellites s’affrontent OneWeb, numéro deux mondial des constellations, Starlink (2.300 satellites), Kuiper d’Amazon, et Telesat LightSpeed. Si un acteur « traditionnel » du secteur comme Eutelsat a décidé d’y investir massivement, c’est bien parce que les nouvelles « constellations internet » en orbite basse (450 km) sont jugées prometteuses tout en ayant déja apporté d’efficaces démonstrations de connectivité haut débit. Elles apportent également une connectivité à très haut débit dans certaines zones peu couvertes, où la fibre ne sera jamais déployée. OneWeb et Starlink - qui dépend de SpaceX, propriété d’Elon Musk -, les deux acteurs les mieux identifiés, ont des fréquences réservées, et des centaines de satellites d’ores et déjà actifs. « Il y aura des investissements lourds à faire, avec des retours sur investissement limités à court terme, un peu comme dans la fibre dans les télécoms » , souligne Thomas Coudry. La banque d’investissement Bryan Garnier s’apprête d’ailleurs à initier la couverture des valeurs SES et Eutelsat à partir de septembre. Passif de OneWeb D’autres acteurs du secteur satellitaire sont bien engagés eux aussi dans des démarches similaires. Fin juillet, le groupe français Eutelsat, troisième opérateur mondial de satellites de télécoms, a annoncé la signature d’un protocole d’accord en vue d’un rapprochement avec le britannique OneWeb , dont il est déjà actionnaire à hauteur de 23%. Eutelsat prendrait le contrôle de OneWeb. La transaction, valorisée à 3,4 milliards de dollars, se fera par échange d’actions à hauteur de 12 euros par titre Eutelsat. L’opérateur français a été secoué en Bourse, une fois ses intentions dévoilées, nombre d’investisseurs s’inquiétant entre autres de la remise en cause de son statut boursier qui offrait jusqu’ici une grande visibilité sur la distribution de ses résultats. Tout comme IntelSat, OneWeb souffre d’un certain passif. « Les marchés n’ont pas bien accueilli la fusion, car tout le cash flow d’Eutelsat va être investi dans le développement de OneWeb » , remarque Thomas Coudry. De fait, OneWeb s’était déclaré en faillite en mars 2020. La société avait été reprise par un consortium entre le gouvernement britannique et l’opérateur télécom indien Bharti, avant qu’Eutelsat n’entre au capital. Cet accès de faiblesse a suscité le passage à l’action de la banque publique d’investissement. Bpifrance a acquis 2,67% du capital d’Eutelsat depuis l’annonce de la signature du protocole d’accord pour porter sa participation à 22,65% du capital d’Eutelsat au 4 août. Le cas échéant, Eutelsat, troisième opérateur mondial (35 satellites télécoms sur l’orbite géostationnaire GEO, à 36.000km de la Terre), mettrait ainsi la main sur un des projets de constellations de satellites en orbite basse (LEO) les plus avancés. OneWeb, spécialisé dans l’internet depuis l’espace, a déjà placé sur orbite 428 des 648 satellites de sa constellation. De quoi affronter la constellation Starlink. En novembre dernier , c’est l’opérateur britannique de satellites Inmarsat qui tombait dans l’escarcelle de l’américain Viasat, pour 7,3 milliards de dollars, dont 3,4 milliards de dollars de dettes d’Inmarsat. L’opération doit être bouclée au second semestre 2022. Avec cette opération, Viasat aura la main sur une flotte d’une vingtaine de satellites géostationnaires à environ 36.000 km d’attitude.