L’UE commencera à économiser son gaz dès cette semaine


La réduction de 15% de la consommation de gaz au sein de l’UE devrait en vigueur mardi en vue de pallier la baisse des livraisons russes, a annoncé vendredi la présidence tchèque du Conseil de l’UE en précisant que le réglement serait publié lundi au Journal Officiel. L’accord sur cette mesure a été trouvé lors d’une réunion extraordinaire des ministres de l’Energie de l’UE le 26 juillet. Un seul pays, la Hongrie, s’est opposé à cette mesure, mais l’unanimité n'était pas requise et le gouvernement hongrois n’a pu empêcher son adoption. En cas de « risque de grave pénurie », un mécanisme d’alerte rendra contraignante pour les Vingt-Sept la réduction de 15%, mais cet objectif sera adapté aux réalités de chaque État, notamment aux capacités d’exporter les quantités de gaz économisées aux pays dans le besoin, grâce à une série de dérogations. Les Etats membres doivent par ailleurs reconstituer leurs stocks avant l’hiver.