L’emploi américain conforte les paris à la hausse sur les taux


Pour les investisseurs, certaines bonnes nouvelles peuvent être mauvaises. La vigueur non démentie de l’emploi aux Etats-Unis a accru les paris en faveur d’une nouvelle hausse de taux de 75 points de base de la Réserve fédérale en septembre. Les rendements américains à 2 ans et à 10 ans ont bondi de 18 pb et 15 pb respectivement. Alors que chacun guette les signes d’une prochaine récession de l’économie américaine, les chiffres des créations d’emploi et du chômage, indicateurs retardés de la conjoncture, ont dépassé les attentes pour le mois de juillet. Avec 528.000 créations nettes de postes le mois dernier, un taux de chômage historiquement bas à 3,5%, et une hausse du salaire horaire moyen de 5,2% sur un an, les Américains ne sentent pas le vent tourner sur le front de l’emploi. « Le prochain rapport sur l’inflation devrait montrer une inflation sous-jacente au-dessus de 6%, et avec une croissance de l’emploi prête à se poursuivre, même si ce ne sera pas au rythme d’un demi-million par mois, la dynamique du marché va inévitablement s’orienter vers une troisième hausse consécutive de 75 pb des taux de la Fed », commente James Knightley, chef économiste d’ING. Les chiffres de l’inflation aux Etats-Unis pour juillet seront dévoilés ce mercredi. Sur les marchés de taux américains, l’ajustement a été immédiat. Selon l’outil FedWatch de CME Group, la probabilité d’une nouvelle hausse de 75 points de base en septembre, comme en juin et juillet, s'établissait à 65,5% après la diffusion des chiffres de l’emploi, contre 39,5% vendredi matin. Les chances d’un relèvement de 50 points de base reculaient de 60,5% à 34,5%. Le manque de conviction apparent de la Réserve fédérale lors de sa réunion fin juillet, qui avait entraîné une hausse des indices actions et un recul des rendements obligataires les jours suivants, semble bien n’avoir été qu’un malentendu. Plusieurs membres du conseil des gouverneurs de la Fed se sont chargés ces derniers jours de rappeler que la banque centrale était loin d’en avoir fini avec les hausses de taux pour lutter contre l’inflation. Mais d’ici au 21 septembre, date de la prochaine réunion de politique monétaire, les anticipations auront encore le temps d’évoluer au gré des statistiques économiques, devenues l’unique boussole de la Fed et des investisseurs.