La gestion d’actifs d’Allianz va devoir digérer son mauvais deuxième trimestre


Rarement conjoncture aura été aussi mauvaise qu’au deuxième trimestre 2022 pour la gestion d’actifs de l’assureur allemand Allianz. L’activité d’asset management, qui inclut de la gestion en interne et par ses filiales Allianz Global Investors (AllianzGI) et Pimco, a payé tant le déclin brutal des marchés que les développements de l’affaire des fonds Structured Alpha qui a contraint AllianzGI à s’exiler du marché américain pour dix ans et à «abandonner» 101 milliards d’euros d’encours à Voya IM. Son résultat opérationnel pour le deuxième trimestre 2022 s’élève à 771 millions d’euros, en recul de 6,6% sur un an glissant et de 7,2% par rapport au trimestre précédent. La gestion d’actifs d’Allianz affiche des revenus de 2 milliards d’euros, légèrement en hausse de 0,8% sur un an grâce à l’effet de change de devises. Ses encours totaux ont décru de 159 milliards d’euros au cours du deuxième trimestre 2022 (-6,4%, -11,1% sur le premier semestre 2022), ressortant à 2.319 milliards d’euros au 30 juin 2022. L’activité a subi un effet de marché défavorable de 159,2 milliards d’euros que n’a pas compensé un effet de change de devises favorable de 87,7 milliards d’euros. Les encours cumulés gérés pour compte de tiers par AllianzGI et Pimco, ont reculé de 5,8% à 1.769 milliards d’euros entre avril et juin 2022, revenant un peu en-dessous de leur niveau de début 2021. Signe de ce mauvais trimestre, leur décollecte nette cumulée de 33,8 milliards d’euros (43 milliards d’euros sur le premier semestre 2022) a dépassé les attentes les plus pessimistes des analystes qui avaient tablé sur 19 milliards d’euros de sorties nettes en moyenne et 28 milliards au maximum. Il s’agit de la deuxième plus grosse décollecte de la gestion d’actifs d’Allianz sur ces cinq dernières années. Sorties massives dans les fonds de Pimco A lui seul, le spécialiste américain de l’obligataire Pimco a subi des rachats nets de 28,7 milliards d’euros sur le deuxième trimestre 2022 – après des rachats nets de 13,6 milliards au premier trimestre 2022 – tandis qu’AllianzGI a vu sortir 5,1 milliards d’euros de ses fonds et mandats. Pimco a encore de la marge par rapport à sa spectaculaire décollecte de 63,8 milliards de dollars observée lors du premier trimestre 2015, qui avait été provoquée en grande partie par le départ de l’ancien «pape» des obligations Bill Gross vers Janus Capital. Cette fois-ci, les raisons sont techniques. Pimco s’est heurté, comme c’est le cas depuis le début de l’année, à des mouvements de vente de grande ampleur sur les obligations liés principalement aux politiques hawkish actuelles des banques centrales auxquelles ses fonds sont sensibles. Les fonds obligataires ont certes commencé à collecter à nouveau fin juillet début août mais les remontées de taux visant à contrer l’inflation ne sont probablement pas terminées. Par classe d’actifs, les rachats nets d’AllianzGI et de Pimco se sont élevés à 32 milliards d’euros sur l’obligataire, 5 milliards sur les actions tandis qu’ils ont collecté respectivement 2,8 et 0,3 milliards d’euros sur l’alternatif et la gestion multi-actifs. Les encours de Pimco étaient en repli de 4,2% sur le trimestre à 1.386 milliards d’euros, ceux d’AllianzGI de 11,1% à 383 milliards d’euros fin juin. Quant aux encours gérés en interne, ils se sont contractés de 8,4% à 550 milliards d’euros.