Porsche cherche des investisseurs stratégiques pour sa mise en Bourse


Les soubresauts des marchés n’ont pas encore fait dérailler le projet d’introduction en Bourse (IPO) de Porsche . Sa maison mère, le groupe automobile Volkswagen, a récemment confirmé son intention de lancer cette opération au début du quatrième trimestre 2022 si les conditions le permettent. Selon Bloomberg qui se référait vendredi à des sources proches du dossier, Porsche « cherche à attirer les fonds souverains des pays du Golfe en vue d’assurer la réussite de cette opération ». L’objectif est de sécuriser la base d’investisseurs de long terme du constructeur de voitures de luxe, alors que ces Etats ont directement tiré parti de la flambée du prix des hydrocarbures cette année. Troisième actionnaire de Volkswagen, le Qatar Investment Authority (QIA), qui gère environ 450 milliards de dollars d’actifs, a déjà fait savoir qu’il avait l’intention de devenir un investisseur stratégique de Porsche. D’après les sources citées par l’agence, Mubadala Investment et ADQ, deux fonds d’Abou Dhabi, songeraient également à investir dans l’entreprise allemande, tout comme des investisseurs d’Arabie saoudite. En dehors de cette région, d’autres fonds publics ont été sollicités au Canada ou en Malaisie, sans oublier Norges Bank Investment Management, le fonds souverain norvégien. Volkswagen, qui pourrait offrir plus de 5% des actions préférentielles Porsche à des investisseurs de référence, espère recueillir des engagements fermes d’ici à fin août. Un manque de transparence dans la gouvernance Les investisseurs pressentis pourraient cependant hésiter à franchir le pas à cause d’un mode de gouvernance qui limitera l’indépendance de Porsche par rapport à sa maison mère à l’issue de l’IPO. Avec le maintien d’une structure duale d’actions, le poids des familles Piech et Porsche demeurera prépondérant au capital de la marque de voitures de luxe. Annoncée le mois dernier, la décision de nommer Oliver Blume, l’actuel patron de Porsche, à la tête du directoire du groupe Volkswagen à partir du 1er septembre, a également renforcé la perception d’un manque de transparence car le dirigeant cumulera les deux fonctions. Selon un récent sondage de Bernstein Research, 71% des 58 gérants de fonds interrogés ont déclaré que cette décision leur semblait préjudiciable au succès de l’IPO. Goldman Sachs, Bank of America, JPMorgan Chase et Citigroup ont été choisis pour coordonner l’opération. Sur la base d’un ratio de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) intégrant une décote de 55% par rapport à celui de Ferrari et de 75% par rapport à Tesla , la valorisation du groupe de voitures de luxe serait comprise entre 60 milliards et 80 milliards d’euros, à comparer à une capitalisation boursière de 86,5 milliards d’euros pour sa maison mère au cours de clôture de vendredi. Porsche a confirmé mi-juillet, lors d’une journée consacrée aux investisseurs, son objectif de réaliser la moitié de ses ventes dans les véhicules entièrement électriques à l’horizon 2025 et de dégager à cette échéance une marge brute d’exploitation supérieure à 27%, à comparer à une marge de 26,5% attendue pour l’exercice en cours. Mais la sortie, initialement prévue fin 2022, d’un nouveau modèle tout électrique de la Porsche Macan, son SUV compact, a été repoussée d’un an à cause de retard dans la mise au point de la partie logicielle. Volkswagen pourrait donc avoir besoin de conclure de nouveaux partenariats pour concrétiser ses ambitions en matière d’électrification et de digitalisation.