Rothschild & Co perd près de 10% des encours de sa gestion d’actifs au T2-2022


Les activités de gestion d’actifs du groupe financier français Rothschild & Co affichaient des encours de 26,2 milliards d’euros à fin juin 2022, en baisse de 9,6% sur le deuxième trimestre selon les résultats trimestriels publiés par le groupe. Dans le détail, les activités européennes et américaines de gestion d’actifs géraient respectivement 18,6 milliards et 7,6 milliards d’euros d’encours au 30 juin 2022. Seul le chiffre de la décollecte de l’activité de gestion d’actifs aux Etats-Unis sur le trimestre a été publié (-0,5 milliard d’euros). Sur la partie banque privée/gestion de fortune, les encours sous gestion de Rothschild & Co sont restés presque stables, passant de 73,8 à 73,4 milliards d’euros au cours du deuxième trimestre 2022. La collecte nette sur ce segment atteint 1,2 milliard d’euros. Rothschild & Co évoque par ailleurs l’acquisition en avril dernier d’un conseiller de gestion en patrimoine indépendant français qui lui a rapporté 3 milliards d’euros d’encours supplémentaires. Rothschild & Co note un effet de marché défavorable de 6,9 milliards d’euros pour le trimestre (9,1 milliards pour le premier semestre 2022). Les encours cumulés de la gestion d’actifs et de fortune du groupe ont reculé de 4% sur la première moitié de 2022 à 99,6 milliards d’euros.