Actions et obligations font le grand écart face au risque de récession


La santé exceptionnelle du marché de l’emploi aux Etats-Unis, visible dans les chiffres publiés vendredi pour juillet, serait pour certains la meilleure illustration que l’é conomie américaine est loin d’être en récession et pourrait même l’éviter. Cette thèse a permis aux actions et au marché de crédit de rebondir nettement ces dernières semaines. « La résilience du secteur des services aux Etats-Unis conjuguée à des signes grandissant d’un pic d’inflation et des résultats trimestriels corrects ont aidé à apaiser les craintes d’atterrissage en force de l’économie », note Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Ce scénario rose ( goldilocks ) pour les marchés, permis par une conjonction de facteurs positifs, a soutenu un rebond spectaculaire en juillet qui a atteint pour beaucoup ses limites. Sur le marché, un fossé se creuse désormais avec les actifs prédisant la récession. En juillet, les marchés actions et high yield ont fortement rebondi après que les investisseurs ont commencé à penser que les banques centrales ne relèveraient pas autant qu’initialement craint leurs taux, évitant ainsi le scénario noir de la récession. Les places boursières ont enregistré leur meilleur mois depuis novembre 2020. Le marché high yield américain a bondi de 6% sur la période, sa plus forte progression mensuelle en 10 ans. Les obligations crédit ont également bien performé. Au vu de leurs valorisations, aucune de ces classes d’actifs n’intègre désormais un scénario sombre sur l’économie mondiale. Pas de signe de récession Après ce rebond, et alors que le consensus a commencé à réviser en baisse ses prévisions de croissance bénéficiaire pour cette année, les actions, qui étaient en ligne avec la moyenne historique aux Etats-Unis, se sont renchéries. Sur le crédit, le high yield américain n’intègre pas non plus le risque d’une récession. Au cours des 28 mois de récession qui ont eu lieu entre 1996 et 2021, le spread médian des obligations à haut rendement a été de 835 points de base, contre 460 pb actuellement (indice ICE BofA), selon les calculs de Lehmann Livian Fridson Advisors, cités par Bloomberg. Le marché de crédit euro s’est aussi fortement resserré. La ruée sur le marché primaire corporate investment grade en dollars , dans une période traditionnellement calme, témoigne pour certains de la confiance des entreprises face à la conjoncture. A moins qu’elles n’aient surtout cherché à profiter d’une fenêtre d’opportunité sur ce marché et de la détente récente des conditions de financement. Mais d’autres marchés ne semblent pas souscrire à ce scénario. La forte détente sur les marchés de taux ces dernières semaines, qui est aussi l’une des raisons du meilleur comportement des actifs risqués, signifie que les opérateurs cherchent à se protéger du risque macroéconomique. Un positionnement facilité par la forte hausse des taux au premier semestre, dans le sillage de la flambée de l’inflation et du durcissement des politiques monétaires, qui redonne de l’intérêt aux investisseurs pour la classe d’actifs. Inversion de la courbe des taux Au-delà de la détente des taux, le signe le plus visible des craintes de récession est l’inversion de la courbe des taux américains sur la partie 2 ans-10 ans. C’est un indicateur très suivi par les marchés qui a généralement précédé les récessions de 12 à 18 mois. La courbe est inversée depuis début juillet avec un écart entre le taux 2 ans et le taux 10 ans qui n’a cessé de grimper, jusqu’à 40 pb vendredi. Les chiffres de l’emploi ont accentué le mouvement, les opérateurs anticipant davantage de hausses des taux de la Fed. Un autre marché commence aussi à intégrer ce risque de récession : celui des matières premières. Les prix des métaux mais aussi des produits agricoles ont plongé depuis leurs pics de début d’année. Les prix du pétrole ont également fortement baissé, le WTI revenant à 90 dollars le baril et le Brent sous 100 dollars. Seul le gaz fait exception en raison des craintes de pénurie en Europe. Mais nombreux sont les spécialistes pour qui le rebond des actifs risqués a atteint ses limites. Sur les actions, Bank of America, Goldman Sachs, HSBC… s’attendent à une nouvelle vague de baisse des actions. Elles manqueraient de soutien fondamental. Signe peut-être avant-coureur : les fonds actions ont enregistré des sorties la semaine passée. « Le fait que les actions puissent à nouveau escalader un mur d’inquiétude implique que beaucoup doit être intégré dans les prix , souligne Emmanuel Cau. Fondamentalement, cependant, le récit émergent de ‘goldilocks’ semble déplacé . » Et de citer pêle-même une communication ambiguë de la Fed alors qu’il est bien trop tôt pour que les banques centrales fassent marche arrière, les forces stagflationnistes en jeu en Europe, une économie chinoise offrant un récit peu convaincant de rebond de la croissance et des révisions de prévisions bénéficiaires devenues négatives. La question de l’optimisme du marché crédit se pose également. « Les spreads sur le marché euro semblent désormais trop serrés, particulièrement sur le high yield, compte tenu de notre scénario de récession en Europe », affirment les stratégistes crédit de JPMorgan, pour qui l’écart entre les prix et les fondamentaux s’est creusé. « Les spreads ont déjà beaucoup bougé mais le plein impact des prix élevés de l'énergie ne se reflète pas encore dans les mesures de crédit des entreprises », expliquent-ils. Ils prévoient un écartement des primes de risque sur l’ investment grade à 250 pb (+45 pb) et le high yield à 750 pb (+110 pb). « La voie vers des spreads plus larges nécessitera certaines preuves que les bénéfices sont en train de s'éroder, ce qui prendra du temps », jugent-ils. Mais la récession leur semble au bout du chemin.