L’ex-chef des cryptos de PwC lance un hedge fund


Henri Arslanian, ancien responsable des crypto-actifs chez le consultant PwC, a annoncé, ce jeudi, le lancement d’un hedge fund market neutral sur les cryptos à destination des investisseurs institutionnels, Nine Blocks Capital Management. Nine Blocks, qui s’appuie sur des stratégies relative value, d’arbitrage et quantitatives, se lance avec 75 millions de dollars de capital amorcé par un hedge fund hongkongais Nine Masts. Henri Arslanian précise que d’autres investisseurs et des associés de la société ont également investi dès le jour de lancement du fonds. Le hedge fund dispose d’un agrément de l’autorité de régulation des actifs digitaux de Dubaï (Emirats Arabes Unis) et ses gérants se sont déjà établis physiquement dans les Iles Caïman après s'être enregistrés auprès du régulateur local. Henri Arslanian indique que Nine Blocks absorbe l'équipe existante de trading d’actifs digitaux de Nine Masts composée d’une dizaine de membres. Andrew Goodwin, ancien gérant de Nine Masts, a été nommé associé-directeur et co-fondateur de Nine Blocks tandis que deux directeurs indépendants ont été nommés. A savoir Mark Fagan, fournisseur de services sur les hedge funds, et Carlos Ferreira, ancien responsable de due diligence et des opérations de Paamco, firme américaine spécialisée dans les investissements en hedge funds.