Thomson Reuters relève sa prévision de chiffre d’affaires annuel


Thomson Reuters a annoncé jeudi un bénéfice supérieur aux attentes et a relevé ses prévisions de chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’année, ce qui, selon l’entreprise, reflète la vigueur de ses activités juridiques, fiscales et comptables ainsi que de celles liées aux entreprises. Le groupe table désormais sur une augmentation de 6% de son chiffre d’affaires pour 2022, contre 5,5% auparavant, ajoutant que le chiffre d’affaires de ses trois grands segments d’activité devrait progresser de 7%. La société mère de Reuters News a annoncé un bénéfice ajusté de 60 cents par action au deuxième trimestre. Les analystes tablaient en moyenne sur 53 cents par action, selon les estimations de Refinitiv.