L’OPA de KKR sur Albioma sera rouverte du 8 août au 9 septembre


Le producteur d'énergie renouvelable Albioma a annoncé jeudi que l’offre publique d’achat (OPA) de KKR serait rouverte du 8 août au 9 septembre au prix de 50 euros par action. Le groupe avait annoncé lundi que le fonds américain détenait 83,44% de son capital et de ses droits de vote à l’issue de la première période d’offre. KKR veut obtenir au moins 90% du capital afin de mettre en œuvre la procédure de retrait obligatoire de la cote. Albioma a en outre annoncé jeudi la nomination de trois représentants du nouvel actionnaire au sein de son conseil d’administration, qui remplaceront Frank Lacroix, Jean-Carlos Angulo et Bpifrance.