Le marché du gaz européen reste sous pression


La baisse des prix après l’annonce d’une reprise des opérations à pleine capacité début octobre au terminal de GNL (gaz naturel liquéfié) de Freeport au Texas, arrêtées après une explosion en juin, a été de courte durée. Le contrat TTF à un mois sur le gaz naturel européen à Rotterdam, après avoir chuté en séance jeudi à 190 euros/MWh, est finalement revenu à 200 euros. Il a atteint fin juillet un plus haut de 205 euros, soit plus de 2,5 fois son prix lors du creux de juin. La réouverture du terminal de Freeport, principale voie vers l’Europe pour le GNL américain, serait pourtant une bonne nouvelle pour le Vieux Continent qui cherche à organiser son indépendance vis-à-vis du gaz russe. Il a diversifié ses sources d’approvisionnement, le GNL étant une des alternatives, notamment en provenance des Etats-Unis, qui a dépassé le gaz russe en juin. Au premier semestre, les achats de GNL ont été multipliés par près de 3 par rapport à 2021. Les pays européens ont eu davantage recours au charbon. L’objectif étant de remplir à 80% les stocks de gaz pour l’hiver 2022-2023. Ceux-ci ont déjà atteint 70,5%, selon les données de Gas Infrastructure Europe. Un niveau a priori rassurant. Toutefois, la crainte reste celle d’une coupure totale de l’approvisionnement par la Russie qui demeure le principal fournisseur. Cette dernière a déjà fermé les vannes pour certains pays et diminué drastiquement le flux transitant par le gazoduc Nord Stream 1 vers l’Allemagne. Après sa période de maintenance en juillet, il avait repris mais avec une capacité nettement diminuée. Capacité qui a depuis été réduite de 20% en raison du remplacement d’une turbine servant à faire fonctionner les compresseurs qui permettent la circulation du gaz. Le problème est que cette turbine Siemens, qui se trouve actuellement en Allemagne, ne peut être livrée en Russie en raison des sanctions occidentales, selon Gazprom. Les autorités allemandes y voient avant tout une « militarisation » du gaz naturel avec pour conséquence un maintien des prix à des niveaux élevés. Le niveau bas de certains cours d’eau, dont celui du Rhin, empêche d’acheminer le charbon dans certaines centrales en Allemagne, tandis que la température élevée de l’eau oblige la France à stopper certains réacteurs nucléaires, ajoutant ainsi aux tensions sur le marché. Et même si le terminal de Freeport fonctionnait de nouveau pleinement en octobre, la forte concurrence entre les différents pays pour l’achat de gaz risquerait de limiter l’effet positif de cette reprise.