Fitch rehausse d’un cran la note de Stellantis


Fitch Ratings a relevé jeudi la note de défaut émetteur (IDR) à long terme du constructeur automobile Stellantis de «BBB-» à «BBB», en conférant à cette note une perspective stable. Fitch s’attend à ce que « Stellantis maintienne son profil financier solide, grâce à une rentabilité résiliente malgré la pandémie et les tensions inflationnistes croissantes », a expliqué l’agence de notation. Celle-ci nourrit cependant un doute concernant la visibilité sur l'évolution du fonds de roulement du groupe automobile.