BlackRock s’associe à Coinbase sur les cryptos


La société de gestion américaine BlackRock, qui gérait 8.487 milliards de dollars (8.330 milliards d’euros) d’encours à fin juin, s’immisce encore davantage dans l’univers des crypto-actifs. Le plus gros gestionnaire d’actifs au monde et le groupe spécialiste des crypto-actifs Coinbase ont annoncé un partenariat ce jeudi. Celui-ci permettra aux investisseurs institutionnels qui sont à la fois clients d’Aladdin – la plateforme opérationnelle et de gestion de BlackRock – et de Coinbase d’avoir un accès direct au segment des crypto-actifs. L’accès à la gamme de services de Coinbase se fera via Coinbase Prime, plateforme qui compte plus de 13.000 clients institutionnels et exécute les ordres pour 200 actifs digitaux. Coinbase Prime fournira aux clients d’Aladdin des services de trading, de conservation, de courtage de premier ordre et de reporting de cryptos.Les fonctionnalités de la plateforme seront déployées par phases auprès des clients intéressés. Dans un billet posté sur le blog de Coinbase, Joseph Chalom, responsable mondial des partenariats stratégiques relatifs à l’écosystème de BlackRock, souligne un intérêt de plus en plus fort des clients institutionnels pour une exposition aux marchés d’actifs digitaux et une gestion «efficiente» de la durée de vie opérationnelle de ces actifs. «Cette connexion avec Aladdin permettra aux clients de gérer leurs expositions au bitcoin en direct dans leurs flux de gestion de portefeuille et de trading existants, pour une vue globale du risque sur l’ensemble des classes d’actifs», ajoute Joseph Chalom. Un changement de ligne en moins de deux ans BlackRock a fait beaucoup de chemin sur les crypto-actifs depuis les déclarations de son directeur general Larry Fink en décembre 2020. Ce dernier avait affirmé lors du forum d’un think-tank que le bitcoin n’avait «pas encore fait ses preuves» et restait«assez petit par rapport aux autres classes d’actifs» tout en reconnaissant que le marché du bitcoin pouvait «possiblement évoluer en marché mondial». La société de gestion a, depuis, amendéla politique d’investissement de certains fondspour les exposer au bitcoin, notamment via des futures. Rick Rieder, directeur mondial des investissements obligataires de BlackRock, s’est mué en partisan d’une plus grande adoption du bitcoin et des cryptos en général dans les portefeuilles, les jugeant «toujours durables» fin juin malgré les crashs. C’est surtout en avril dernier que BlackRock a franchi une étape importante en participant à une levée de fonds de 400 millions de dollars de Circle Internet Financial, émetteur d’USD Coin, le deuxième stablecoin le plus important au monde. Peu après, le gestionnaire avait lancé un fonds indiciel coté sur la chaîne de blocs (blockchain) dont Coinbase était, au 3 août 2022, la troisième position à hauteur de 13,3%. BlackRock détenait 0,96% des actions de classe A de Coinbase au 4 août selon Bloomberg.