Axa domine le top 15 des plus grands investisseurs institutionnels de France


Dans la catégorie des poids lourds, soit plus de 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion, la place de Paris compte une dizaine d’investisseurs institutionnels. En tête, Axa monte sur la balance avec plus de 500 milliards d’euros d’actifs sous gestion (hors unités de compte et gestion pour compte de tiers). Il profite d’une présence dans 50 pays (72% du chiffre d’affaires réalisé à l'étranger) et de 95 millions de clients. Si l’on tient compte seulement du portefeuille d’Axa France, l’assureur perd son titre avec moins de 100 milliards d’euros d’encours. CNP Assurances, deuxième assureur vie en France et très présent à l'étranger (Brésil, Argentine, Europe) joue aussi les gros bras avec 362 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Il est suivi par le champion de l’assurance en France, toutes catégories confondues, Crédit Agricole Assurances et ses 339 milliards d’euros en portefeuille. En quatrième position, la Caisse des Dépôts, premier investisseur public, côtoie les stars du marché. La direction des gestion d’actifs de la CDC fait grossir un portefeuille de 225,8 milliards d’euros d’actifs financiers, issus des bilans du Fonds d’épargne (livret A, LDD) et de la Section générale. En tenant compte de ses nombreuses filiales et participations stratégiques (Bpifrance, La Banque Postale y compris CNP Assurances, CDC Habitat, Icade, Compagnie des Alpes, RTE, GRTGaz, Suez, La Poste, Transdev) et de la Banque des territoires, le bilan du groupe consolidé dépasse 1.300 milliards d’euros. Les bancassureurs placent également les milliards d’euros de l'épargne-retraite et l’assurance des Français avec BNP Paribas Cardif, Sogécap, ACM (Crédit Mutuel), Natixis Assurances (groupe BPCE). Les assureurs étrangers occupent une place importante. Les filiales Generali France et Allianz France représentent chacun près de 100 milliards d’euros sous gestion. A l'échelle de leurs groupes, ils pèsent 397 milliards d’euros d’actifs sous gestion pour Generali et 617 milliards pour Allianz Group. Aviva France, devenu Abeille Assurances, a, quant à lui, rejoint les mutuelles. Les mutuelles ont leur champion avec Aéma, né en 2021 du rapprochement d’Aésio et Macif et rejoint par Abeille Assurances. Le groupe mutualiste fait son entrée dans le classement avec 104 milliards d’euros sous gestion (Macif 16 milliards, Aésio 2 milliards et Abeille 82 millliards d’euros). Covéa, groupe d’assurance mutualiste (code des assurances) n’est pas loin en termes d’encours sous gestion. Groupama fait aussi partie du top 15. AG2R La Mondiale, groupe de protection sociale, sans but lucratif et géré de façon paritaire, façonne aussi le paysage des institutionnels français. Il gère 87 milliards d’euros d’actifs et 17,6 milliards d’euros en retraite complémentaire pour le compte de l’Agirc-Arrco. Le régime de retraite complémentaire des salariés du privé dispose de 65 milliards de réserves à fin 2021 qui peuvent assurer le versement l’équivalent de 9 mois d’allocations. L’Agirc-Arrco rentre donc lui aussi dans le top 15 des plus gros investisseurs. Données issues des rapports SFCR 2021, normes Solvabilité 2