Le groupe funéraire Mémora passe d’un fonds de pension à un assureur pour 600M€


Son modèle d’affaire est lié à la démographie. Le groupe funéraire espagnol Mémora est en passe de changer de mains: le fonds de pension des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’) a signé un accord pour céder sa participation détenue depuis 2017 au capital de cet ensemble de services funéraires à l’assureur Gruppo Catalana Occidente pour une valeur d’entreprise de 600 millions d’euros. La part qui devrait revenir au cédant devrait valoir 387,5 millions d’euros en fonction de certains ajustements financiers. Ontario Teachers’ était entré au capital de l’entreprise en 2017. Elle est présente en Espagne et au Portugal et détient ou gère 139 maisons funéraires, 39 crématoriums, 18 cimetières et emploie environ 1.500 personnes. «Après avoir réalisé notre plan d’investissement pour Mémora, nous estimons que c’est désormais le bon moment pour le laisser entre de bonnes mains», a commenté Jean-Charles Douin, directeur senior en capital privé pour la zone EMEA d’Ontario Teachers’. Si le fonds canadien estime en avoir fini avec Mémora, il reste cependant investi dans le secteur funéraire avec sa participation dans le français OGF, acquise en 2015 auprès du fonds de capital investissement Pamplona et renforcée en 2017 pour atteindre 74% du capital.