La viabilité des ponts crypto est au centre des interrogations


En moins d’un mois et demi, l’écosystème crypto a connu deux piratages spectaculaires : celui du bridge Harmony le 24 juin dans lequel plus de 100 millions de dollars ont été dérobés et le 2 août, date à laquelle le bridge Nomad se faisait détrousser de près de 190 millions de dollars . Selon une note de Chainalysis, la référence dans l’analyse des données sur des systèmes blockchains, 69% des sommes volées en 2022 dans l’écosystème crypto l’ont été à des bridges depuis le début de l’année, soit plus de 2 milliards de dollars à travers 13 attaques distinctes. Encore plus significatif : dans l’historique des hacks crypto, trois entités identifiées comme étant des bridges (toutes attaquées en 2022) figurent dans le top 5 à savoir Nomad, Wormhole et Ronin Network à 624 millions de dollars, même si certains experts la considèrent plus comme une sidechain , sorte de mini-blockchain dont la fonction est de soulager de certaines opérations lourdes une blockchain plus importante comme Ethereum, pour la rendre plus «scalable». Au-delà de décrédibiliser l’écosystème crypto, ces attaques à répétition posent la question du dédommagement des utilisateurs victimes du hack qui ne retrouvent bien souvent jamais leurs actifs volés et sont indemnisés par de la création monétaire ex-nihilo du bridge attaqué à l’image de ce qu’a récemment proposé Harmony aux membres de sa communauté lésés . La solution multi-chain Cette actualité a remis sur le devant de la scène un article publié le 8 janvier de cette année sur le réseau communautaire Reddit par Vitalik Buterin, figure majeure de l’écosystème Ethereum. Dans celui-ci, il considère que les bridges présentent trop de limites « fondamentales » en termes de sécurité, notamment parce qu’ils centralisent en un seul point les cryptoactifs déposés par les utilisateurs qui recevront en échange une copie pouvant circuler sur la blockchain demandée. C’est notamment pour cette raison que les attaques sont spectaculaires avec des montants aussi importants. Pour lui, les bridges sont une solution temporaire, mais pas durable. Selon lui, il est préférable d’envisager des solutions d’interopérabilité avec lesquelles les utilisateurs garderaient leurs cryptoactifs au sein des blockchains natives comme Ethereum ou Bitcoin. La sécurité de ces dernières n’a quasiment jamais été mise en défaut et elles présentent une décentralisation qui rend beaucoup plus difficile le vol massif des fonds par des attaquants qui seraient rapidement stoppés grâce à leur méthode consensus de validation des transactions. Ainsi, Vitalik Buterin fait directement la promotion des layers 2 , ces sortes de seconde couche du réseau Ethereum, comme Optimism ou Arbitrum, dont le développement suscite beaucoup d’espoir pour notamment faire baisser les frais de transactions sur Ethereum. Mais pour le moment, ils présentent encore peu de solutions d’interopérabilité comme les bridges . L’un des cofondateurs d’Ethereum avertit aussi des risques de « contagion systémique qui menace l'économie de cet écosystème (crypto) entier » avec le développement des bridges . C’est pourquoi il se positionne pour un développement d’écosystèmes « multi-chain » autour de blockchains, qui n’interagiraient pas forcément entre eux « étroitement ». En réaction à cet article, certains analystes jugent comme « inévitable » le développement des bridges : « Etant donné que cela va se produire de toute façon, l’objectif ne devra pas être d’éviter le cross-chain (système de bridge), mais de mettre en place des protections (contre les piratages) », a expliqué « ChainLinkGod » , un compte populaire sur Twitter faisant partie de l’écosystème de la société Chainlink, un réseau blockchain construit sur Ethereum.