Swiss Re lance une société de conseil spécialisée dans les obligations catastrophes 


Le groupe helvétique de réassurance Swiss Re a annoncé jeudi le lancement d’une nouvelle filiale de conseil, détenue à 100%, baptisée Swiss Re Insurance-Linked Investment Advisors Corporation (SRILIAC). Celle-ci offre des services de gestion d’investissement aux investisseurs institutionnels qualifiés, en se concentrant principalement sur les titres en relation avec les obligations catastrophes. MariaGiovanna Guatteri, ancienne responsable de la gestion du portefeuille ILS chez Swiss Re, a été nommée PDG de la nouvelle société.