Pimco fait revenir un ancien vice-président de la Fed


Le gestionnaire obligataire américain Pimco a annoncé, mercredi, le retour de Richard Clarida en tant que managing director et conseiller économique international à compter d’octobre 2022. Il succèdera à Joachim Fels, qui occupe actuellement ce poste, et qui quittera Pimco à la fin de l’année. Richard Clarida conseillera le comité d’investissement de Pimco sur les événements et tendances macro-économiques. Il avait déjà travaillé au sein de la société de gestion américaine en tant que conseiller stratégique international de 2006 à 2018. Entre 2018 et 2022, il siégeait en tant que vice-président du conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale américaine. Au cours de sa carrière, il a également été conseiller économique en chef de deux secrétaires du Trésor américain.