Sanofi noue un partenariat stratégique avec Innovent Biologics


Sanofi et la société biopharmaceutique Innovent Biologics ont conclu jeudi un accord de collaboration stratégique afin d’intensifier le développement et la commercialisation de nouveaux médicaments pour les malades du cancer en Chine. Cet accord vise notamment à évaluer lors de programmes d’essais cliniques la combinaison de deux des actifs prioritaires en oncologie de Sanofi avec le sintilimab développé par Innovent et Eli Lilly, dans le traitement de quelques-unes des tumeurs solides les plus fréquentes dans ce pays, a précisé Sanofi. En plus de cette collaboration et de cet accord de licence, Sanofi investira 300 millions d’euros au capital d’Innovent par la souscription de nouvelles actions ordinaires, a ajouté le groupe.