Le cours du charbon n’a pas fini de flamber


L’invasion de l’Ukraine a signé le retour en grâce du charbon. La demande pour le combustible va progresser de 0,7% en 2022, pour atteindre 8 milliards de tonnes, et devrait aboutir à un record absolu l’an prochain, selon des données de l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Si la Chine, dont l’économie ralentit, a consommé 63 millions de tonnes de houille en moins sur les douze derniers mois, cette baisse a été compensée par l’Inde (+43 millions de tonnes) et l’Union Européenne (UE, +21 millions). Dans les deux cas, les prix élevés du gaz et les contraintes sévères d’approvisionnement en énergie ont forcé à recourir à l’électricité produite à base de houille. La situation ne va pas s’améliorer : en 2022, l’UE devrait consommer 33 millions de tonnes de charbon supplémentaires, une croissance de 7% par rapport à 2021 - où la consommation avait déjà progressé de 14%. Or, l’offre est contrainte : à partir de fin août, l’UE ne pourra plus en acheter à la Russie, qui représentait 45% des importations de charbon de l’Union en 2021. L’Australie, les États-Unis et la Colombie pourront combler le déficit d’offre, estime MUFG, mais la production de ces trois pays a souffert cette année de conditions météo difficiles - en particulier en Australie -, de conflits syndicaux et de tensions sur le fret. +476% depuis janvier 2020 A l’échelle mondiale, la Russie pourra certes exporter une partie de sa production vers la Chine, l’Inde et l’Asie du Sud-Est, mais des contraintes logistiques limitent l’ampleur de cette bascule. Et l’Indonésie (42% des exportations mondiales) aura du mal à atteindre son objectif d’extraction de 660 millions de tonnes cette année. Un moratoire sur les exportations et une météo compliquée ont limité la production en début d’année. En conséquence, les cours du charbon risquent de demeurer élevés, après avoir gagné 150% depuis janvier dernier et 476% depuis janvier 2020. De fait, les prix des contrats pour livraison en 2024 ont doublé entre mars et juin 2022 pour s’établir à 230 dollars la tonne, tandis que les prix au comptant stagnaient au-dessus de 400 dollars/tonne, un signe que les marchés s’attendent de plus en plus à voir durer les tensions. La reprise même modeste de l’activité chinoise qu’anticipe l’AIE va pousser la demande à la hausse. En parallèle, la demande européenne est encore contrainte par l’étiage sévère du Rhin et le nombre limité de centrales à charbon, mais deviendra plus importante en seconde moitié d’année, à mesure que ces dernières rouvrent et que l’hiver approche.