La CJUE encadre les dividendes versés par les gérants à leurs salariés


Les sociétés de gestion domiciliées dans des pays membres de l’Union européenne vont devoir y réfléchir à deux fois avant de verser des dividendes à leurs gérants de fonds d’investissement et autres employés qui seraient aussi actionnaires de leurs structures. Saisie à titre préjudiciel par la justice hongroise, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a, dans un arrêt publié lundi 1er août, jugé que dans certains cas, les dividendes versés aux salariés actionnaires des sociétés de gestion européennes, visant en particulier ceux qui ont la main sur la gestion de fonds, pouvaient relever des dispositions encadrant les politiques et pratiques de rémunération des gestionnaires de fonds d’investissement traditionnels (OPCVM) et alternatifs (FIA) en Europe. Les dispositions européennes en vigueur prévoient que les pratiques de rémunération des gestionnaires soient compatibles avec une gestion saine et efficace des risques, la favorisent et n’encouragent pas des prises de risques nuisibles aux intérêts de fonds OPCVM ou FIA gérés par leur société et à ceux des investisseurs de ces fonds. Elles ne doivent également pas faciliter le contournement des exigences découlant de ces dispositions. Or, dans le cas analysé par la CJUE, la Banque nationale de Hongrie soupçonnait une petite société de gestion locale de les avoir allègrement contournées en distribuant à ses salariés actionnaires, de manière directe ou indirecte, des dividendes atteignant des montants respectivement 39 et 11 fois supérieurs à leurs rémunérations déclarées en 2016 et 2017. Risques et dividendes ne font pas bon ménage En clair, selon l’arrêt de la Cour, si la politique de versement de dividendes d’une société de gestion incite les salariés actionnaires à prendre des risques pour faire grimper le montant des dividendes qu’ils percevront du gestionnaire en tant qu’actionnaires, alors les dispositions européennes en matière de pratique de rémunération des gestionnaires doivent s’appliquer. Pour cela, il faut démontrer qu’un salarié actionnaire d’une société de gestion ait été incité à prendre des risques potentiellement «nuisibles» aux fonds gérés par sa société et à leurs investisseurs pour que ces fonds réalisent les bénéfices les plus élevés à court terme dans l’objectif de faire grimper les bénéfices de sa société et par conséquent, les montants qui lui sont versés au titre des dividendes en sa qualité d’actionnaire de la société. «Tel serait notamment le cas si une commission de résultat était versée par l’OPCVM ou par le FIA à la société concernée dès le dépassement d’un rendement cible durant une période de référence donnée et si cette commission était redistribuée, en tout ou en partie, par cette société, sous forme de dividendes, aux employés concernés ou aux sociétés contrôlées par ceux-ci, indépendamment des résultats réalisés par l’OPCVM ou le FIA postérieurement à cette période, et, en particulier, des pertes encourues par l’OPCVM ou le FIA», précise l’arrêt de la CJUE. Or, c’est un modèle que l’on retrouve fréquemment dans l’univers de la gestion d’actifs. L’institution souligne cependant que d’autres éléments sont à vérifier. Parmi eux figurent notamment l’ampleur et le type des participations détenues par les employés concernés, les droits de vote qui y sont attachés, la politique et le processus décisionnel de distribution des bénéfices de la société ainsi que le caractère «éventuellement modeste, au regard des services professionnels rendus » du montant de la rémunération fixe versée aux employés. La Cour statue que la seule circonstance que les bénéfices d’une société de gestion soient influencés par les bénéfices réalisés par les OPCVM et FIA qu’elle gère «ne saurait en tant que telle suffire» à considérer que ses employés se risqueraient à prendre des décisions nuisant à la gestion saine et équilibrée des fonds et aux intérêts des investisseurs de ces fonds. Pas de remise en cause du droit de propriété Ces dividendes ne sont pas versés en contrepartie de services rendus par un salarié actionnaire mais en vertu du droit de propriété du salarié sur les actions de la société qu’il possède. Sur ce point, la Cour estime que son interprétation des textes européens « n’a pas pour effet de remettre en cause le droit de propriété des employés concernés sur les actions de la société pour laquelle ils travaillent et n’est, dès lors, pas constitutive d’une privation de propriété». Elle concède néanmoins qu’elle peut porter atteinte à l’exercice du droit de propriété et, en particulier, à la possibilité pour les salariés actionnaires de tirer profit de cette propriété. Mais pour l’institution judiciaire européenne, les limitations éventuelles au droit des actionnaires qui découleraient de son interprétation «répondent à des objectifs d’intérêt général reconnus par l’Union, à savoir la protection des investisseurs et la stabilité du système financier, au regard desquels elles apparaissent proportionnées». Aussi, rappelle la CJUE, il doit être «évité» que la rémunération variable des salariés actionnaires de sociétés de gestion soit versée au moyen d’instruments ou de méthodes qui facilitent le contournement des exigences des directives encadrant les politiques et les pratiques de rémunération.