Les éditeurs de jeux vidéo sont sur le qui-vive face aux pénuries de puces


Malgré des résultats trimestriels en ligne avec leurs prévisions, les éditeurs du jeu vidéo restent prudents face aux risques de pénuries de composants. Les trois géants du secteur, Nintendo , Electronic Arts et Activision Blizzard, ont publié tour à tour des résultats trimestriels en demi-teinte. Premier cas, le géant japonais Nintendo a réalisé un bénéfice net de 119 milliards de yens (878,6 millions d’euros) au second trimestre, avec un bond de 28% sur un an - qui s’explique par la dépréciation du yen sur le marché des changes. Son bénéfice opérationnel a baissé de 15% sur un an, à 101,6 milliards de yens. Ses ventes ont reculé de 4,7% sur un an à 307,5 milliards de yens (2,3 milliards d’euros) sur la même période, et les ventes de sa console Switch ont chuté de 22,9%, un repli mis sur le compte de la pénurie mondiale de semi-conducteurs et d’autres composants. L’éditeur américain Electronic Arts affiche pour sa part des résultats constrastés, avec un chiffre d’affaires ajusté de 1,3 milliard de dollars (1,28 milliard d’euros), inférieur à celui de l’année dernière, mais un bénéfice net de 311 millions de dollars, supérieur aux 204 millions de dollars réalisés un an plus tôt, mais inférieur aux attentes. Déception aussi chez le plus gros éditeur américain, Activision Blizzard, qui a publié lundi soir un chiffre d’affaires trimestriel de 1,6 milliard de dollars, en baisse de 28% en un an. L’industrie du jeu vidéo connaît un démarrage poussif cette année, entravé par les problèmes de chaîne d’approvisionnement du matériel, qui affectent les consoles, par l’inflation, et par le manque de licences à gros succès. Les dépenses des consommateurs américains en jeux vidéo ont chuté de 11% en juin et devraient baisser de 8,7% en 2022 en raison des craintes croissantes de récession, des problèmes d’approvisionnement et d’un calendrier de sorties plus léger, selon la société d’analyse NPD. Plusieurs éditeurs attendent l’approche des fêtes de fin d’année pour publier leurs blockbusters , tels Call of Duty Modern Warfare II chez Activision Blizzard, le prochain Madden NFL chez Electronic Arts, et Splatoon 3 chez Nintendo. Prévisions prudentes En conséquence, les prévisions sont extrêmement prudentes chez les acteurs du secteur. Pour l’ensemble de l’exercice 2022-2023, Nintendo prévoit déjà une chute de 29% sur un an de son bénéfice net, à 340 milliards de yens (2,5 milliards d’euros), et un chiffre d’affaires en recul de 5,6%, à 1.600 milliards de yens (11,8 milliards d’euros). Il souligne que « la production et la logistique pourraient subir l’impact de facteurs comme les obstacles à l’approvisionnement en pièces, dont les semi-conducteurs, et les risques liés au Covid-19 » . L’effet confinement se dissipe. Ce qui pénalise également les ventes de consoles de jeux vidéo. Sony a annoncé la semaine dernière une baisse de 15% de l’engagement des utilisateurs de PlayStation par rapport à l’année précédente. Microsoft, pour sa part, indiquait que les ventes de consoles XBox avaient reculé de 11% ce printemps. Nintendo table pour sa part toujours sur des ventes de consoles Switch à hauteur de 21 millions d’unités en 2022-2023 – bien loin de son record de 28,8 millions en 2020-2021, quand une grande partie du monde était confinée. Il avait pourtant lancé en octobre dernier un modèle Switch amélioré avec un écran Oled. Les consoles sont « épuisées en magasins, il n’y a pas assez de stocks » , ce qui risque de peser sur les ventes de Nintendo, a indiqué Hideki Yasuda de Toyo Securities, interrogé par l’AFP. Fait révélateur, tous les éditeurs stagnent en Bourse depuis le début de l’année .Seule l’action Activision a grimpé de 20% depuis janvier, portée par la promesse de rachat à 68,7 milliards de dollars (59,5 milliards d’euros) par Microsoft. En encore, à 80 dollars ce mercredi, son action se négocie toujours bien en dessous du prix de 95 dollars l’action proposé par Microsoft – ce qui traduit l’incertitude des marchés sur l’issue de cette opération. Lina Khan, la nouvelle directrice du Federal Trade Commission (FTC), a indiqué qu’elle prévoyait de prendre une position ferme contre les fusions technologiques.