L’écosystème crypto Solana est de nouveau en difficulté


Déjà très critiquée ces derniers mois à cause d’incidents de réseau l’obligeant à stopper son activité, Solana se retrouve de nouveau dans la tempête. Dans la nuit du 2 au 3 août, près de 8.000 portefeuilles rattachés à la blockchain ont été siphonnés pour une perte d’environ 5,3 millions de dollars. Les attaquants ont réussi à compromettre les clés privées pour s’emparer en majorité de SOL, la crypto-monnaie de Solana et d’USDC, le stablecoin de Circle. Pour le moment, les causes exactes de la faille « restent inconnues », a déclaré l’un des porte-parole de Solana Austin Federa. Cette fois, ce n’est pas le réseau à proprement parler qui est mis en cause mais les wallets basés sur Solana comme Phantom et Slope. Le courtier en NFT (jeton non fongible) Magic Eden a également confirmé être touché par l’attaque.