Robinhood supprime près d’un quart de ses effectifs


Le courtier en ligne Robinhood a annoncé une baisse de 23% de ses effectifs après la publication de revenus en forte baisse au deuxième trimestre. Ces 780 postes s’ajoutent aux suppressions de 9% des effectifs déjà annoncées en avril. « Nous avons trop recruté, en particulier dans certaines fonctions supports », a déclaré le directeur général de Robinhood, Vlad Tenev, lors d’une conférence avec les analystes. Au deuxième trimestre, l’application de trading a enregistré une chute de 44% sur un an de ses revenus à 318 millions de dollars, alors que ses charges d’exploitation ont bondi de 22%. Depuis son introduction en Bourse en juillet 2021, le groupe américain a perdu un tiers de ses utilisateurs actifs, dont le nombre est tombé à 14 millions par mois au deuxième trimestre.