Banco BPM revoit ses projets dans l’assurance


La troisième banque italienne, dont le principal actionnaire est aujourd’hui Crédit Agricole, n’entend plus céder ses activités en assurance vie. Elle prévoit désormais de limiter sa recherche d’un nouveau partenaire à ses seules activités d’assurance dommages. Une décision pourrait être prise d’ici à fin septembre. A la tête de la banque, Giuseppe Castagna a indiqué aux analystes, dans le cadre de la présentation de ses comptes semestriels, que la banque garderait le contrôle total de son activité d’assurance-vie après avoir récemment racheté la participation de Covea dans leur joint-venture, tout en recherchant un partenaire d’assurance non-vie. Le Crédit Agricole et Axa font figure de principaux candidats à l’opération.