Vonovia veut s’imposer une cure d’amaigrissement


L’heure n’est plus aux grandes manœuvres, ni à la conquête à tous crins pour la foncière allemande. Cette spécialiste de l’immobilier résidentiel, détentrice d’environ 550.000 logements, situés principalement outre-Rhin, mais aussi en Suède et Autriche, a annoncé mercredi, à l’occasion de la publication de ses comptes semestriels, envisager la cession de près de 13 milliards d’euros d’actifs, une enveloppe spectaculaire à mettre en perspective d’un patrimoine de 98,8 milliards au 30 juin. « Dans ce processus, Vonovia a identifié une gamme de portefeuilles d’actifs qui conviennent à la vente », a déclaré la société dans un communiqué. Sans pour autant se donner une échéance pour la totalité de ce programme de cessions. « Ces appartements et résidences sont à vendre sur une période assez longue », convient le groupe dirigé par Rolf Buch. Prévenir, plus que guérir La première foncière européenne ne fait pas mystère des facteurs qui la conduisent à un tel virage stratégique. Ce choix intervient sur fond de remontée des taux et la foncière qui a finalement mis la main sur Deutsche Wohnen à l’automne 2021, préfère prévenir que guérir. Comme elle exclut toute nouvelle sollicitation de ses actionnaires après une levée de capital de 8 milliards d’euros bouclée en décembre 2021, elle cherche à se préparer au durcissement de ses conditions de refinancement de sa dette nette ajustée de 43,5 milliards d’euros, dont le coût moyen s’établit à 1,2% au 30 juin. Or, des échéances importantes se profilent, avec 4,2 milliards de tombées en 2023, 3,5 milliards en 2024 et encore environ 4,5 milliards en 2026. Le levier de son bilan ne lui laisse guère de marges de manœuvre supplémentaires avec un ratio Loan to Value , c’est-à-dire le rapport entre sa dette nette et la valeur de son patrimoine au 30 juin, de 43,3%. En période de tension sur les taux, Vonovia veut clairement éviter de devoir agir dans l’urgence pour préserver sa notation financière, pour l’heure à BBB + chez S&P Global. Cette amorce de virage n’a pas totalement rassuré les investisseurs, avec un gain de 0,9% mercredi à Francfort, à 31,7 euros, après une progression de plus de 5% en début de séance. Le parcours récent reste baissier avec un repli de 24% en 2022 et même de 41% depuis le pic historique d’août 2021. Sur la période, la décote boursière s’est creusée pour atteindre 50% par rapport à l’actif net réévalué de 62,5 euros par action. Le prix des inquiétudes.