Le marché de taux s’ajuste aux mises en garde de la Fed


Les marchés obligataires n’en ont pas fini avec les hausses de taux des banques centrales. Après s’être nettement détendus, dans le sillage de ce que les opérateurs avaient interprété comme un ton un peu plus accommodant de la Réserve fédérale américaine ( Fed), les rendements des emprunts d’Etat américains, suivis par ceux de la zone euro, sont repartis en forte hausse. Le taux à 10 ans américain a augmenté de 31 points de base, par rapport à son point bas de mardi 2 août en séance, avant de refluer mercredi à 2,77%. Le rendement du Bund de même maturité est passé de 0,68% à 0,9% dans le même intervalle. La tension sur les maturités courtes était encore plus importante, le 2 ans américain grimpant de 36 pb, accentuant l’inversion de la courbe entre les taux 2 ans et 10 ans. La volatilité sur les marchés de taux est donc loin de s’être apaisée et l’abandon par les banques centrales de leur forward guidance (ciblage des anticipations de politique monétaire) n’aide pas à calmer ces soubresauts. Les déclarations bellicistes ( hawkish ) de plusieurs membres de la Fed au cours des derniers jours ont inversé la tendance qui avait été celle du marché en juillet. Une situation sans doute favorisée par la faible liquidité du moment et le rachat de positions longues. James Bullard, le président de la Fed de Saint Louis, a martelé mercredi la volonté de la Réserve fédérale de lutter contre l’inflation en relevant encore ses taux, quitte à ce que ces hausses soient plus fortes, et rappelé la nécessité d’avoir rapidement une politique monétaire restrictive avec un taux des Fed funds à 4% d’ici fin 2022 (3,5% anticipé par le marché et 1,75% actuellement). Le très hawkish président de la Fed de Saint Louis avait été précédé mardi par la présidente de la Fed de San Francisco Mary Daly pour qui la tâche de la Fed dans sa lutte contre l’inflation est loin d’être achevée. Pour beaucoup, l’anticipation d’un pivot dovish de la Fed est prématurée vu le rythme actuel de l’inflation et le récent assouplissement des conditions financières est même contre-productif. Un autre facteur a pu jouer sur le marché des titres d’Etat depuis le début du mois d’août : la forte activité sur le marché primaire de la dette d’entreprise pour la période. « La surprise des deux premiers jours d’août est l’ampleur de l’offre des entreprises américaines », souligne Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Avec probablement des arbitrages entre les emprunts gouvernementaux et ces nouveaux titres corporates .