Infineon relève ses perspectives pour 2022 en raison de la forte demande de puces


Infineon a annoncé mercredi une hausse de son chiffre d’affaires au troisième trimestre et a relevé ses perspectives pour l’ensemble de l’année, le principal fournisseur de puces électroniques de l’industrie automobile continuant de bénéficier de la forte demande de semi-conducteurs dans un contexte de pénurie. Le groupe a fait état d’un chiffre d’affaires trimestriel de 3,62 milliards d’euros, alors que le consensus Vara Research l’attendait à 3,42 milliards d’euros, et d’un bénéfice d’exploitation de 690 millions d’euros. Infineon a relevé pour la troisième fois ses perspectives de chiffre d’affaires pour 2022, de 500 millions d’euros, et dit désormais s’attendre à des revenus d’environ 14 milliards d’euros. Pour le quatrième trimestre, il prévoit un chiffre d’affaires de 3,9 milliards d’euros, supérieur aux attentes de 3,65 milliards d’euros.