Della Valle compte retirer Tod’s de la cote


La famille Della Valle a dévoilé mercredi une offre de rachat à 40 euros par action Tod’s en faveur des actionnaires minoritaires du chausseur italien. Elle espère ainsi porter sa part de 64,5% à 90%, seuil nécessaire au retrait de cote de la société. L’opération offre une prime de 20% sur le cours de clôture de la cible mardi, et valorise ce dernier à 1,3 milliard d’euros. Petit acteur du luxe, tout comme son compatriote Salvatore Ferragamo, Tod’s a vu sa valeur boursière chuter de 30% en cinq ans alors que les géants du secteur, LVMH, Kering et Hermès, ont connu des performances stratosphériques.