Les exportations agricoles reprennent au compte-gouttes en Ukraine


L’accord d’exportation négocié par les Nations unies et la Turquie entre la Russie et l’Ukraine porte déjà ses fruits. Un navire transportant 26.000 tonnes de maïs a quitté mardi matin le port d’Odessa à destination du Liban, le premier départ depuis le début de la guerre. Selon les termes de l’accord, qui doit durer 120 jours, l’Ukraine peut exporter des matières premières agricoles au départ d’Odessa et de deux ports proches, Pivdenny et Chornomorsk, par lesquels passaient avant la guerre environ 60% des exportations ukrainiennes de céréales. La Turquie doit examiner la cargaison des navires, tandis que la Russie s’engage à ne pas attaquer les ports si des navires y transitent. En contrepartie, les exportations russes de céréales et d’engrais peuvent passer par la mer Noire. Les Nations unies visent un objectif de cinq millions de tonnes exportées par mois, mais il faudra du temps pour arriver à ce volume. Selon le ministère des infrastructures ukrainien, 16 autres navires sont en attente de départ à Odessa. « Pouvoir faire sortir les navires des ports lève évidemment un obstacle important aux exportations, mais les tensions restent fortes. D’une part, le réseau logistique qui permet de transporter les récoltes vers les zones d’export est perturbé », remarque Gautier Le Molgat, directeur général adjoint d’Agritel. Le transport routier ou ferroviaire est erratique, tandis que le Dniepr est proche des zones de combat. Par ailleurs, les silos sont pratiquement pleins : 20 millions de tonnes de grains sont stockés dans les ports. La reprise des exportations permettra de libérer une place indispensable. Même si elle ne représente que deux tiers des volumes de l’an dernier, la récolte 2022 est estimée à 20 millions de tonnes de blé. « Il faut aussi pouvoir faire venir de nouveaux navires, ce qui est risqué et coûteux, en termes d’assurance et d’équipage, mais aussi parce que les navires doivent être immobilisés et fouillés. Enfin, le coût de transit au départ des ports de la mer Noire est deux fois plus élevé que pour une route partant d’ailleurs en Europe », détaille Gautier Le Molgat, un surcoût qui limiterait les achats de produits agricoles ukrainien. Le ministère de l’agriculture américain s’attend à ce que 10 millions de tonnes de blé soient exportées cette année - contre 19 millions en 2019. Le cours du blé a baissé hier à 7,8 dollars le boisseau, un recul de 3% sur un mois et sous son niveau précédant la guerre en Ukraine.