Le marché de dérivés CME accepte les ETF sur le Trésor américain comme collatéral


Le plus gros marché d’instruments financiers dérivés au monde, CME Group, a annoncé ce mardi que son unité de compensation d’opérations financières CME Clearing acceptait désormais que ses membres utilisent comme collatéral les fonds indiciels cotés (ETF) investis sur les obligations du Trésor américain à court-terme. Cinq ETF sont éligibles, a indiqué CME. Bloomberg a relevé que l’ETF SPDRBloomberg1-3 Month T-Bill figurait parmi les cinq produits sélectionnés. Cette extension aux ETF sur les bons du Trésor américain permet selon CME une plus grande flexibilité et une meilleure efficience dans la gestion de leurs coûts liés aux collatéraux. SuzanneSprague, directrice senior et responsable mondiale des services de compensation et post-opérations chez CME, a indiqué dans un communiqué que la firme avait travaillé en étroite collaboration avec divers fournisseurs d’ETF pour s’assurer que ce nouveau type de collatéral était en ligne avec ses standards de gestion du risque.