La SEC inculpe 11 personnes pour un Ponzi de 300 millions de dollars


La Securities and Exchange Commission (SEC) a annoncé dans un communiqué qu’elle poursuivait les personnes à l’origine de la création en janvier 2020 du site Forsage qui se voulait être « un site web qui permettait à des millions d’investisseurs particuliers de conclure des transactions via des contrats intelligents » sur les blockchains Ethereum, Tron et de Binance. Le régulateur américain considère que son activité reposait sur un schéma de Ponzi. Forsage aurait été lancé par Vladimir Okhotnikov, Jane Doe alias Lola Ferrari, Mikhail Sergeev et Sergey Maslakov. Certains régulateurs auraient ordonné à Forsage de cesser son activité, comme la SEC des Philippines en septembre 2020 et le Commissaire aux valeurs mobilières et aux assurances du Montana. Forsage aurait « nié les allégations » tout en continuant à le « promouvoir », selon le communiqué.