Adler est accusé d’avoir massivement surévalué un projet immobilier


Une étape vient d’être franchie dans l’enquête réglementaire menée sur Adler Group. Soupçonné d’irrégularités comptables depuis de nombreux mois, le groupe immobilier a publié des états financiers «incorrects» au titre de l’exercice 2019, a déclaré lundi le gendarme boursier allemand (BaFin). Il est autorisé depuis le début de cette année à contrôler directement les comptes de certaines entreprises s’ils sont jugés suspects, afin d’éviter une répétition du scandale ayant entouré la fintech Wirecard . Après avoir analysé les états financiers d’Adler Real Estate, filiale allemande détenue à 96,7% par sa holding luxembourgeoise, la BaFin a constaté que le projet nommé «Glasmacherviertel», destiné à développer des logements, commerces et bureaux sur le site d’une ancienne verrerie dans la ville de Düsseldorf, avait été valorisé 375 millions d’euros, faisant ainsi ressortir « une surévaluation d’au moins 170 millions et de 233 millions au maximum ». Selon les normes IFRS, la juste valeur de ce projet immobilier aurait dû se situer entre 142 millions d’euros, qui représente son coût d’acquisition historique, et sa valeur comptable de 205 millions d’euros calculée au 30 juin 2019. En conséquence les postes intitulés «actifs immobilisés destinés à la vente» et «résultat de l’évaluation de biens immobiliers» d’Adler Real Estate ont été surévalués, précise le régulateur. Cette constatation pourrait déboucher sur une correction du bilan de l’entreprise, une transmission du dossier à la justice pénale n’étant pas exclue. De son côté, le groupe immobilier reste sur sa position, indiquant dans un communiqué qu’il « ne partage pas l’opinion de la Bafin » et qu’il «maintient que les états financiers consolidés pour 2019 » d’Adler Real Estate « sont tout à fait corrects ». Ayant l’intention d’entamer « tous les recours juridiques possibles pour faire avancer les clarifications », le groupe entend néanmoins mener « un dialogue bienveillant et constructif » avec le régulateur allemand en dépit des désaccords constatés entre les deux parties. La BaFin a souligné que son examen des états financiers d’Adler Real Estate pour les exercices 2019, 2020 et 2021 n’était pas terminé, mais qu’elle avait jugé utile d’informer sans attendre les investisseurs de cette erreur comptable. Après avoir perdu plus de 87% de sa valeur en quinze mois, l’action Adler a peu de chances de se redresser avant la certification intégrale des bilans pluriannuels du groupe.