Just Eat Takeaway déprécie sa part dans Grubhub


Just Eat Takeaway a annoncé mercredi une dépréciation de 3,5 milliards d’euros de la valeur de sa participation dans Grubhub. La plus grande entreprise européenne de livraison de repas a réaffirmé qu’elle étudiait la vente «totale ou partielle» de la société américaine, achetée en 2021 pour 7,3 milliards de dollars. La dépréciation reflète le plongeon des valeurs dans le secteur. Par ailleurs, Just Eat Takeaway a publié un chiffre d’affaires en dessous des attentes et une perte pour le premier semestre 2022, mais a maintenu ses prévisions de croissance et de marge pour l’ensemble de l’année. Sa perte ajustée avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda) atteint 134 millions d’euros, contre une perte de 189 millions d’euros à la même période l’année dernière. Le chiffre d’affaires s’est établi à 2,78 milliards d’euros, contre 2,6 milliards d’euros au premier semestre 2021, en dessous des attentes des analystes qui tablaient sur 2,8 milliards d’euros, selon les données de Refinitiv.