Allianz finance un monde à +3 degrés, en l'état actuel


Membre fondateur et président de la Net Zero Asset Owner Alliance depuis 2019, Allianz France fait partie des investisseurs soucieux de limiter son impact sur le climat. Il cherche à faire baisser les émissions gaz à effet de serre de son portefeuille d’actifs de 91 milliards d’euros (hors unités de compte). Objectif: une réduction de 25% des émissions des portefeuilles actions cotées, obligations et immobilier, en valeurs absolues, d’ici à 2025. Les efforts restent importants à réaliser, d’autant que la crise Covid a permis de limiter les émissions et qu’elles risquent de repartir à la hausse cette année. L’objectif final est de comprimer les émissions nettes à zéro en 2050 pour que la température ne s’emballe pas au-dessus de 1,5 degré d’ici à 2100. En utilisant l’indicateur du Climate Impact Assessment de Carbon 4 Finance qui donne un équivalent de température de réchauffement d’un portefeuille, Allianz se situe plutôt, pour son portefeuille actions et obligations, sur une trajectoire de réchauffement de 3 degrés avec une «tendance plutôt à la hausse», indique-t-il dans son dernier rapport durable. L’outil permet d’intégrer des estimations des émissions de scope 3 ainsi que des analyses qualitatives (gouvernance, stratégie de décarbonation, crédibilité des entreprises). Cette trajectoire correspond d’ailleurs à ce que la communauté scientifique prévoit pour l’ensemble de la planète, soit 3,2° C d’ici à 2100, en tenant compte des efforts et politiques actuels. «Avec des conséquences accrues pouvant être dramatiques sur la température des océans, sur les écosystèmes marins, sur la montée des eaux, sur la fréquence et l’intensité des aléas climatiques, mais aussi sur les migrations de population ainsi que sur l’accès aux denrées de première nécessité (…) À titre d’exemple, si rien n’est fait d’ici à 2050, environ un milliard d’êtres humains vivront en zones à risque pour ce qui est de la montée des eaux ou des submersions marines», souligne Franck Chopin, expert climatique au sein de la direction des risques d’Allianz France. Une trajectoire autour de 2 degrés en scope 1 et 2 Pour diminuer son empreinte carbone, Allianz doit adopter une vision dynamique. «Cela permet, au-delà de la mesure de l’empreinte carbone, de comprendre et d’évaluer, au niveau des portefeuilles d’investissement et des secteurs à fort enjeux, les plans de décarbonation des entreprises, à différents horizons (3, 5, 10 ans), au regard de notre ambition 1,5° C», explique Allianz France dans son rapport durable. Mais les données des plans de décarbonation à court et moyen terme des entreprises reposent essentiellement sur les scopes 1 et 2. «Nous mesurons notre empreinte carbone sur un périmètre d’émissions réduit, ne prenant en compte qu’une partie du scope 3 (…) Le scope 3 capture les émissions issues de l’ensemble de la chaîne de valeur amont et aval (transport, matières premières, utilisation des produits et services) liées aux entreprises. En d’autres termes, ne pas prendre en compte le scope 3, revient, par exemple, à ne pas imputer aux constructeurs automobiles la valeur carbone des voitures produites lors de leur utilisation. Et aux entreprises automobiles, le choix de la vente de voitures thermiques», rappelle Allianz France. Allianz utilise les outils de Carbon 4 Finance ainsi que les scénarios de la Science Based Target Initiative (SBTi) et les données de Trucost calculées sur les scopes 1 et 2. Avec cette méthodologie, «le portefeuille d’actions d’entreprise se situe sur une trajectoire proche de 2° C, mais dont la tendance de la courbe semble indiquer un léger mouvement à la hausse. Le portefeuille d’obligations qui semble aujourd’hui sur une trajectoire entre 1,5° C et 2° C montre une déviation à la hausse vers un scénario proche des 2° C après 2025 ». Par secteurs, Allianz constate par exemple que «dans les services publics, l’énergie et l’acier, les trajectoires sectorielles se situent aussi entre 2,7° C et > 5° C, nous appelant à surveiller en priorité ces secteurs». Pour le secteur de l’énergie, Allianz doit appliquer à partir de 2023 une nouvelle politique sur les hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, concernant le portefeuille d’investissement et celui d’assurance. Cette nouvelle politique viendra restreindre le financement de nouveaux projets d’extraction et d’exploration sur les hydrocarbures non conventionnels, rappelle le groupe. A partir de 2025, Allianz France demandera des comptes aux entreprises du secteur qui ont pris des engagements «pour démontrer la crédibilité de leurs plans de transition».