L’action Eutelsat reçoit le soutien de Bpifrance


Le titre de l’opérateur français de satellites Eutelsat a pris 5,5% mardi, soutenu par les acquisitions d’actions de Bpifrance. La banque publique a augmenté sa part dans l’entreprise à 21,28% du capital et des droits de vote, selon un communiqué de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition de titres sur le marché. Pour les six mois à venir, Bpifrance Participations envisage de procéder à des achats d’actions Eutelsat selon les conditions de marché, mais pas de prendre le contrôle de la société, ni de demander une nomination supplémentaire au conseil d’administration. L’action Eutelsat a perdu 33% de sa valeur en deux séances la semaine dernière, suite à l’annonce de sa fusion avec le britannique OneWeb.