Pouvoir d’achat, les petits pas de la banque et de l’assurance


Banques et assureurs ont échappé de justesse à une nouvelle taxation… Mais les pouvoirs publics demandent tout de même au secteur de contribuer à soutenir le pouvoir d’achat des Français. Le projet de loi d’urgence présenté par le ministre Bruno Le Maire, qui doit être définitivement adopté par l’Assemblée et le Sénat après un accord trouvé en commission mixte paritaire lundi, leur impose de nouvelles règles au nom de la « protection des consommateurs ». Comme l’avait révélé L’Agefi , le gouvernement a d’abord souhaité faciliter la résiliation en ligne des contrats d’assurance en vue de stimuler la concurrence au profit des clients. Surnommée « résiliation en trois clics » dans la profession, cette nouvelle fonctionnalité devra être obligatoirement proposée par les assureurs, les institutions de prévoyance et les mutuelles à leurs clients pour tous leurs contrats – auto, habitation, prévoyance, santé. Tandis que le texte initial prévoyait de réserver cette obligation aux contrats souscrits en ligne, un amendement adopté au Sénat et conservé par la commission mixte paritaire, a étendu cette obligation à tous les contrats, qu’ils aient été souscrits en ligne ou non, à partir du moment où l’assureur propose la souscription en ligne à la date de résiliation du contrat. Une résiliation systématique en trois clics Cette mesure, dont le calendrier sera fixé plus tard par décret, devra voir le jour « avant le 1er juin 2023 ». Selon le directeur général de CNP Assurances Stéphane Dedeyan, elle « va dans le sens de l’Histoire ». « Au cours des dernières années, la réglementation n’a cessé de faciliter la résiliation des contrats d’assurance. Mais cela n’a pas pour autant déstabilisé le marché de l’assurance » , constate-t-il. En réponse à la résiliation infra-annuelle des contrats d’assurance dommages et santé , les assureurs « ont adapté leur qualité de service et travaillé à améliorer l’expérience client », ajoute-t-il. La systématisation de la résiliation en ligne voulue par Bercy sera « bénéfique à l’image de la profession en rendant l’assurance plus transparente », juge-t-il. En revanche, les Français ne doivent pas s’attendre à une baisse des prix. « Le marché français reste l’un des plus compétitifs en termes tarifaires » , souligne Stéphane Dedeyan. La prime d’assurance automobile est, par exemple, 30% plus chère en Italie. Il n’empêche : avec la hausse de la sinistralité climatique , les assureurs vont se retrouver contraints d’augmenter les tarifs l’an prochain. Une nouvelle réunion est prévue à la rentrée à Bercy pour discuter des pistes présentées par les assureurs et leurs fédérations professionnelles fin juin. Il s’agit notamment d’intervenir sur les coûts de la réparation en cas de sinistres, les assureurs réclamant de longue date une vraie libéralisation du marché des pièces détachées en automobile. La profession pousse pour que s’organise en France une filière de recyclage permettant de développer les pièces de réemploi. Suppression des doublons sur les frais de rejet Le projet de loi entérine également de nouvelles règles sur l’encadrement des frais d’incidents bancaires. A compter du 1er février 2023, les banques ne pourront plus prélever plusieurs fois des frais pour un même paiement s’il est rejeté à plusieurs reprises. Elles devront s’assurer de rembourser le trop-perçu sur les frais de rejet à leurs clients, sous peine de se voir imposer un intérêt au taux légal majoré de cinq points, puis de dix points au-delà de sept jours de retard et de quinze points au-delà de trente jours de retard. Les banques françaises proposent déjà l’offre spécifique pour la clientèle fragile comportant un plafonnement des frais d’incidents à 4,1 millions de clients. « L’accompagnement personnalisé, la proximité avec les clients en situation de fragilité financière permettent aux banques, avec l’implication du client, d’identifier des solutions pour un retour si possible à l’équilibre budgétaire pérenne », rappelle la Fédération bancaire française. Avec la hausse des taux de rémunération des livrets d’épargne réglementée , les banques considèrent, par ailleurs, qu’elles contribuent à dégager « un supplément de pouvoir d’achat pour les Français de 8,1 milliards d’euros », dont elles supportent 3,38 milliards d’euros.