Le gouverneur de Floride propose une loi anti-ESG pour les fonds de pension de l’Etat


La gestion de portefeuille intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) vient de vivre une semaine délicate aux Etats-Unis. Dans un mouvement «anti-woke» et anti-ESG mené par les Républicains, le gouverneur de l’Etat de Floride,Ron DeSantis, a proposé une loi pour la session législative de 2023 qui interdirait entre autres les gérants d’actifs sélectionnés par le State Board of Administration (SBA) de mettre en oeuvre toute analyse ESG dans leur gestion pour le compte du fonds de pension de l’Etat de Floride. La proposition de loi interdirait également les grands banques, sociétés de carte de crédit et autres pourvoyeurs de fonds de ne pas investir dans certaines compagnies publiques à cause de la notation ESG de celles-ci. Le SBA de Floride compte quelque 250 milliards de dollars sous gestion.Ron DeSantis s’en est pris à la gestion ESG qu’il assimile à «une fraude financière» dans un communiqué de presse. Il suggère que l’ESG «menace la vitalité de l'économie américaine» et que ses partisans tentaient d’imposer «un agenda idéologique woke». La semaine dernière a également vu le Trésorier de l’Etat de Virginie de l’Ouest, Riley Moore, annoncer le bannissement de BlackRock, Goldman Sachs, Wells Fargo, JP Morgan et Morgan Stanley des fonds de pension de l’Etat. Ces institutions financières, qui figurent sur une liste noire, sont accusées de «boycotter» les énergies fossiles de par leurs plans de réduire leurs expositions à ce secteur. Plus tôt dans l’année, d’autres Etats comme le Texas s’en sont pris à l’ESG. Des politiques républicains du Texas avaient compilé une liste noire de fonds mutuels, ETF et gérants «boycottant» les énergies fossiles afin que ceux-ci soient bannis des plans de pension de l’Etat.