La Chine tempête contre la visite de la présidente du Congrès américain à Taiwan


La présidente de la Chambre des représentants des États-Unis, Nancy Pelosi, devrait se rendre cette semaine à Taïwan dans le cadre d’une tournée diplomatique en Asie. La visite serait une première depuis 1997, et dégraderait encore davantage les relations sino-américaines, déjà au plus bas. La Chine considère en effet que Taiwan est une province rebelle. Le projet de déplacement est perçu par Pékin comme un soutien des Etats Unis à l’indépendance de l’archipel. Le ministre des affaires étrangères chinois a ainsi averti que l’armée « ne resterait pas sans rien faire » si une visite avait lieu. Nancy Pelosi a refusé de confirmer sa venue sur l’île, mais des sources citées par CNN affirment qu’elle pourrait y débarquer dès le 2 août.