Auchan se renforce en Espagne grâce à Dia


Le distributeur Auchan annonce mardi dans un communiqué renforcer sa présence en Espagne, avec l’acquisition par sa filiale espagnole Alcampo, de 235 supermarchés et d’un entrepôt auprès du groupe Dia. L’opération, de montant non précisé, est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence et à d’autres validations «qui devraient être obtenues au cours des prochaines semaines» . Elle sera réalisée «successivement par groupes de supermarchés» et l’ensemble des transferts devrait être terminé avant l'été 2023, précise le groupe nordiste, propriété de la famille Mulliez.