Bouygues s’arme de patience devant ses deux dossiers sensibles


Bouygues est condamné à un été de patience et sa rentrée de septembre s’annonce décisive. Le groupe diversifié, présent dans la construction, les télécoms, les médias et bientôt les services – avec Equans, le pôle services d’Engie qu’il doit racheter à l’énergéticien - n’a pas la main, du moins à court terme, sur les deux dossiers les plus structurants pour son avenir, le rachat d’Equans et le mariage TF1-M6. Un premier rendez-vous est fixé aux premiers jours de septembre, avec les auditions devant le collège de l’Autorité de la concurrence pour le convaincre de la pertinence du rapprochement des deux groupes audiovisuels. Les services de l’instruction du gendarme français de l’antitrust ont fait part dans un rapport récent de leur réticence, pointant les conséquences de l’union TF1-M6 sur le marché de la publicité. Bouygues confirme qu’en l’état le projet est maintenu, tout en mettant en garde contre le risque d’échec. « La nature et l’étendue des remèdes requis dans le rapport d’instruction feraient perdre toute pertinence au projet des parties qui, dans ce cas, l’abandonneraient », répète-t-il dans un communiqué. Rendez-vous en septembre ou novembre pour Equans Le second dossier, celui du rachat d’Equans annoncé en novembre 2021 et refinancé en mai , a d’ores et déjà franchi plusieurs étapes, principalement la signature du contrat d’acquisition («share purchase agreement») le 12 mai dernier et l’obtention de l’autorisation de l’Union européenne ce 19 juillet, moyennant l’obligation de céder Colas Rail Belgium. Mais l’opération de 7,1 milliards d’euros se heurte à un obstacle de dernière minute avec les réticences de la Competition and Markets Authority (CMA) , le gendarme britannique de la concurrence. Elle devrait connaître son issue à l’automne. « Nous avons proposé à la CMA des remèdes pour répondre à l’affaiblissement de la concurrence, tel qu’elle le percevait, concernant l’appel d’offres en cours sur la caténaire de la ligne à grande vitesse ‘High Speed 2’ (HS2) », a estimé mardi le directeur général de Bouygues, Olivier Roussat. « Elle nous indique qu’elle va tester nos réponses auprès des parties prenantes et pourra nous donner une réponse, soit avant le 28 septembre, soit avant le 23 novembre. Comme c’est la dernière étape, nous sommes confiants dans la capacité à réaliser le closing de l’opération Equans avant la fin du second semestre ». Objectifs 2022 maintenus Cet attentisme involontaire n’a pas échappé aux investisseurs. Mardi, ceux-ci ont imposé à l’action une séance de surplace (-0,17% à 29,23 euros) après la publication des comptes semestriels, marqués par une chute de 64% du résultat net à 141 millions d’euros, en raison d’un effet de base exigeant. Au 30 juin 2021, Bouygues avait bénéficié une contribution d’Alstom « pour 219 millions d’euros essentiellement liée aux cessions d’actions » ainsi que près de 80 millions d’euros « principalement liés à des plus-values de cessions de data centers chez Bouygues Telecom », souligne le communiqué du groupe. Ni la confirmation des guidances annuelles au niveau du groupe – avec notamment des hausses du chiffre d’affaires et du résultat opérationnel courant sur 2021 -, assorti d’un solide carnet de commandes dans la construction et chez Colas, ni le discours rassurant sur la capacité à digérer les effets de l’inflation chez Colas, ni même le relèvement de l’objectif d’Ebitda de Bouygues Telecom à enveloppe d’investissement d’exploitation constante « à 1,5 milliard d’euros », n’ont réellement convaincu. Du moins à court terme.