Permira reprend un spécialiste de la dette décotée


Le fonds Permira a racheté à Warburg Pincus une participation majoritaire au capital de Reorg. Ce dernier est un fournisseur de données et d’informations sur le marché de la dette décotée ( distressed debt ). Il utilise notamment l’intelligence artificielle pour analyser les documents juridiques, combinée avec des informations et analyses fournies par des journalistes ou d’anciens praticiens des marchés de crédit. La société vend des abonnements pouvant coûter jusqu'à 100.000 dollars par an. Reorg est valorisé 1,3 milliard de dollars (1,26 milliard d’euros) dans le cadre de la transaction.