Les dettes à taux négatifs sont au plus bas en zone euro


Le stock d’obligations d'État de la zone euro traitant toujours à rendement négatif est tombé à un nouveau plus bas en juillet alors que la Banque centrale européenne (BCE) a relevé son taux de dépôts à 0%. 752 milliards d’euros de titres (dont les obligations indexées sur l’inflation) affichaient des rendements négatifs à la fin juillet, selon les données de Tradeweb, contre 809 milliards d’euros en juin, soit environ 8,7 % d’un marché total de 8.600 milliards d’euros, contre environ 9,7 % fin juin. C’est le montant le plus bas depuis 2016. Sur le marché corporate, les obligations investment grade en euros à rendement négatif ont totalisé un peu plus de 20 milliards d’euros en juillet, soit 0,54 % du marché total.