La Caisse de Dépôt du Québec creuse, avec Akiem, son sillon ferroviaire


La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ) a un gros appétit pour les infrastructures. Elle jette son dévolu sur les locomotives de fret en location d’Akiem, la filiale de la SNCF. Après avoir acquis 100% d’Ermewa , la filiale de la SNCF dédiée à la gestion des wagons de marchandises et de conteneurs citernes, elle se prépare à mettre la main sur la totalité des parts d’Akiem. Cette filiale est détenue à parts égales par la SNCF et DWS, filiale de Deutsche Bank. Les deux actionnaires sont entrés en négociations exclusives avec la CDPQ. La valeur de l’ensemble des parts d’Akiem dépasserait les 2,5 milliards d’euros. L’entreprise, qui compte 250 employés, détient 46 trains de passagers et 600 locomotives en service. Elle réalise près de 220 millions d’euros de chiffre d’affaires pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de l’ordre de 150 millions d’euros en 2021. L’ouverture à la concurrence du fret et du transport de voyageurs européen place Akiem en bonne position. « Par sa taille et son positionnement sur l’ensemble de la chaîne de valeur, notamment la maintenance, Akiem dispose d’avantages compétitifs importants pour tirer profit de la croissance attendue du marché de la location de locomotives à l’échelle de l’Europe », déclare Emmanuel Jaclot, premier vice-président et chef des infrastructures de la CDPQ. La cession doit permettre à la SNCF de réduire son endettement (24,3 milliards d’euros à fin juillet) et de financer ses activités de cœur de métier ainsi que Geodis (marchandise) et Keolis (transports publics urbains et régionaux). L’investisseur de long terme des régimes de retraite publics et parapublics québécois (420 milliards de dollars canadiens sous gestion) s’installe confortablement dans le monde du rail. La CDPQ figure au capital d’Eurostar, aux côtés de la SNCF, et est devenue le premier actionnaire du fabricant de trains Alstom, à la suite de l’acquisition de Bombardier Transport. Elle est aussi coactionnaire minoritaire de la filiale de transports publics Keolis. La CDPQ détient un portefeuille d’infrastructures de 31,7 milliards de dollars canadiens (à fin 2020, soit 20,7 milliards d’euros), composés de 50% d’actifs dans les énergies, 40% dans les transports et 10% dans les infrastructures sociales et télécoms. La Caisse ambitionne de doubler le poids des infrastructures dans son portefeuille total à 14-15% de ses encours, dans les quatre à cinq ans, après avoir déjà doublé de taille en trois ans, expliquait récemment Emmanuel Jaclot à Instit Invest.