Un nouveau type de fonds de pension voit le jour au Royaume-Uni


Il est désormais disponible et attend des candidatures. Le format Collective defined contribution (CDC), un nouveau type de fonds de pension, est désormais opérationnel outre-Manche. Jusqu’à présent les pensions au Royaume-Uni étaient soit à prestations définies, donc liées au salaire ou à la durée du service, soit à cotisations définies, c’est-à-dire fondées sur le montant cotisé. Le CDC a pour but de proposer un mélange qui voit à la fois l’employeur et l’employé contribuer à un pot commun. «Les fonds CDC ont le potentiel de transformer le paysage des fonds de pension britanniques, croit le ministre des pensions, Guy Opperman. Nous avons vu les effets positifs de ce type de fonds dans d’autres pays et il est tout à fait évident que lorsqu’ils sont bien conçus et bien gérés, ils ont la capacité de fournir une meilleure retraite pour leurs membres, et peuvent se montrer résistants aux chocs de marché.» Il ajoute être convaincu que des millions d’épargnants-retraite vont pouvoir en bénéficier dans les années à venir. Le ministre déclare également avoir reçu des marques d’intérêt depuis le début des travaux sur le CDC pour étendre le modèle CDC, notamment de la part des fonds de pension multi-employeurs, et de l’intérêt pour les fonds CDC qui offrent uniquement une sortie en rente. «Le CDC mélange certains des éléments attirants du régime à prestations définies et du régime à cotisations définies tels que des contributions prévisibles pour l’employeur et pour le bénéficiaire, estime l’Association des pensions et de l’épargne britannique (Pensions and lifetime savings association, PLSA). En groupant le risqué de longévité et la capacité d’investir de l’argent sur une plus longue période, le CDC a le potentiel pour fournir une nouvelle et meilleure approche pour les pensions.» Il reste toutefois des défis à surmonter pour le CDC, comme celui de faire accepter et comprendre aux affiliés à ces fonds la variabilité de la pension.