CalSTRS perd 1,3% sur un an, sa pire performance depuis 2009


Volatilité, inflation, hausse de taux, covid et guerre en Ukraine sont les causes de cette contre-performance. Le fonds de pension des enseignants de Californie, CalSTRS, annonce terminer son exercice à fin juin 2022 avec un rendement annuel de -1,3%. Il s’agit de son premier exercice dans le rouge depuis 2009 -comme pour son voisin CalPERS, le fonds de pension de la fonction publique de Californie- alors que son résultat de l’exercice précédent marquait un record de performance. Le fonds a terminé l’année sur une valorisation de 301,6 milliards de dollars (294,8 milliards d’euros). «Dans un environnement de marché très difficile et inhabituel dans lequel actions comme obligations ont connu une baisse à deux chiffres, notre portefeuille diversifié a atténué les pertes pour apporter un rendement de -1,3%, analyse Christopher J. Ailman, directeur des investissements de CalSTRS. En dépit des turbulences du marché, je suis fier que notre équipe d’investissement ait dépassé l’indice de référence du fonds.» Les classes d’actifs qui ont le plus connu de déboires sont les actions (-16,6%), suivies des obligations (-10,3%). En revanche, l’immobilier a rapporté 26,2% sur un an, bien que cette performance se situe 1,1 point en dessous de l’indice de référence sur mesure, et le capital investissement 23,7%. Les produits sensibles à l’inflation ont joué à plein avec un rendement de 17,5% et ont contribué à adoucir la perte sur les marchés actions.