Le spectre immobilier continue de hanter la Chine


La Chine s’enfonce dans la crise. Alors que le pays a accusé au deuxième trimestre sa pire croissance depuis le début du Covid, le secteur manufacturier démarre mal le troisième trimestre. L’indice PMI officiel a montré contre toute attente une contraction de l’activité en juillet (49 contre 50,2 en juin, selon le Bureau national des statistiques), rompant ainsi avec le rebond de juin porté par la reprise de l’activité dans les villes soumises à des mesures de restrictions pendant deux mois pour lutter contre le variant Omicron, notamment Shanghai. Mais le plus inquiétant est la difficulté du secteur immobilier chinois à se redresser. Les ventes de logements continuent de reculer tandis que les prix ont baissé au cours des sept derniers mois accentuant les difficultés des promoteurs dont une partie a déjà fait défaut sur le marché des obligations offshore (dette en monnaie forte, généralement en dollar) cette année. En juillet, les ventes de logements ont chuté de près de 40% par rapport à l’année précédente, selon les données préliminaires publiées par la China Real Estate Information Corp. Sur un mois, elles chutent de 29%, portant à 49% le recul sur les sept premiers mois de l’année. Sur les marchés, le secteur, qui est le plus important sur le marché high yi eld, connaît un nouvel accès de faiblesse sur l’obligataire tandis que les actions des promoteurs reviennent à un plus bas de cinq mois. Boycott sur les prêts La baisse de confiance des ménages pèse sur le secteur, les promoteurs en difficulté peinant à finaliser les projets et à livrer les biens aux clients. La baisse du pouvoir d’achat dans un contexte de nette détérioration de l’économie chinoise après deux mois de confinements stricts dus à la politique zéro-Covid menée par Pékin, avec notamment une hausse du chômage des jeunes à près de 20%, n’aide pas. Et la situation risque encore de s’aggraver alors que certains acquéreurs de biens non encore livrés refusent de rembourser leurs dettes aux banques tant que les chantiers ne sont pas finalisés. En Chine, les acheteurs payent les biens avant même leur construction. Plus de 300 projets immobiliers dans 90 villes seraient dans cette situation, selon les analystes de Bloomberg. Le risque est toujours plus élevé pour le secteur selon les économistes d’ANZ Bank qui évoquent un risque systémique, de même que Nomura. Jusqu’à présent, le risque était cantonné au secteur immobilier, au sens large. Les difficultés des promoteurs, à court de liquidités, se répercutant sur leurs sous-traitants, le risque était essentiellement économique. Désormais le risque pourrait devenir bancaire avec la hausse des créances douteuses. Les prêts hypothécaires concernant des projets non finalisés s’élèveraient à 1.500 milliards de yuans (220 milliards de dollars), soit 4% du total des prêts, selon ANZ. Les pertes potentielles dans le pire des scénarios seraient de 350 milliards de dollars (6,4% des prêts hypothécaires), selon S&P Global Ratings. Deutsche Bank évoque 7% des prêts. L’écart important entre ces estimations témoigne de la difficulté à évaluer le montant des projets non finalisés. Priorité à la livraison La priorité pour Pékin est désormais qu’un maximum de projets soient terminés, au risque que la santé financière des promoteurs se dégrade, pour sauvegarder la stabilité sociale dans une année cruciale pour le Parti communiste et le président chinois Xi Jinping qui vise une réélection. Le régulateur bancaire (CBIRC) a enjoint les banques à apporter aux sociétés immobilières les liquidités nécessaires pour finaliser les chantiers et livrer les logements. Ces dernières semblent dans une impasse. Si elles n’aident pas les promoteurs, elles pourraient voir augmenter les risques dans leurs portefeuilles de prêts immobiliers . En les aidant, elles accroissent leur dépendance au secteur qui est déjà le plus important (20% du stocks de prêts, pour les prêts immobiliers – certaines banques dépassant même le seuil maximum de 32,5% imposé par le régulateur, sans compter les créances auprès des promoteurs). Vague de défauts Or les dégâts sont déjà élevés dans le secteur, principalement sur le marché de la dette en dollar, qui compte depuis un an 28 défauts parmi les 100 premiers promoteurs (10 à 15% de part de marché). 85% des engagements de remboursements n’ont pas été tenus cette année sur le marché offshore (26 milliards de dollars). La situation sur le marché de la dette locale est différente, les emprunteurs ayant plus de latitude pour imposer des aménagements de leur dette aux créanciers. Désormais les promoteurs considérés comme les plus solides (Shimao Group) font défaut ou sont rétrogradés en high yield (Sino-Ocean Group, une entreprise ayant le soutien de l’Etat). Le non-respect par China Evergrande Group, le promoteur le plus endetté avec 300 milliards de dollars de passif, de son engagement de dévoiler une première esquisse de la restructuration de sa dette fin juillet a également douché les investisseurs. Cette dernière doit servir de feuille de route à l’ensemble du secteur. L’absence de communication montre combien la situation est complexe. Et les créanciers des promoteurs chinois pourraient être encore plus refroidis si Pékin mène à bien son projet de saisie des terrains non construits des promoteurs en difficultés pour pouvoir financer la finalisation des travaux dans les chantiers non terminés.