Boarder to Coast dévoile ses campagnes d’engagement et votes en AG


Le groupement des fonds de pension des employés des collectivités locales britanniques, Border to Coast Pensions Partnership (“Border to Coast”) a commencé à rendre publiques ses campagnes d’engagement auprès des entreprises en portefeuille et les votes des résolutions en assemblées générales. Le pool de fonds de pension qui représente 60 milliards de livres (71 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, dont près de 40 milliards (47 milliards d’euros) gérés en direct par le pool, rend compte de ce travail d’engagement dans son rapport d’investisseur responsable, récemment publié, et dans des rapports trimestriels établis depuis mi-2021. Boarder to Coast explique ainsi qu’il s’est opposé au plan de transition climatique du groupe minier BHP. «Nous avons été préoccupés par le niveau d’ambition de réduction des émissions carbone et leur alignement avec l’objectif de l’Accord de Paris. En particulier, le plan était limité sur le plan de réduction des émissions de scope 3. Bien que le plan fasse référence à la compensation carbone, les objectifs n’étaient pas clairs sur le montant et la qualité de la compensation», justifie le groupe de fonds de pension. Le plan de BHP a recueilli 85% de votes favorables des actionnaires. Boarder to Coast espère continuer à dialoguer en direct avec l’émetteur et via les coalition Climate Action 100+ et Local Authority Pension Fund Forum. Au contraire, pour la compagnie d'énergie écossaise SSE, Boarder to Coast a soutenu le plan neutralité carbone de l’entreprise qui doit établir des objectifs de réduction des émissions des gaz à effet de serre sur l’ensemble de la chaîne de valeur, rendre public ses progrès sur le cadre de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures) et organiser un vote des actionnaires chaque année. Boarder to Coast a également soutenu la résolution des actionnaires demandant au distributeur Costco des objectifs court, moyen et long terme des émissions carbone. La résolution a reçu 70% de votes favorables. Le groupe de fonds de pension a enfin soutenu la campagne du «Carbon Disclosure Project (CDP)» pour exiger davantage de données sur les émissions carbone de la major BP qui a accepté de mieux informer les actionnaires. Engager plutôt que désinvestir «Nous estimons que la meilleure d’influencer les entreprises est l’engagement, ainsi Border to Coast ne désinvestira pas d’émetteurs principalement pour des raisons sociales, éthiques ou environnementales», note le groupe comme principe général dans son rapport ISR. Les fonds de pension mettent en place une politique d’escalade pour faire pression sur les émetteurs problématiques, à travers l’engagement collectif, le vote en assemblée générale, les rencontres en direct, ou encore le soutien à des résolutions externes. Au cours des 930 assemblées générales suivies, Boarder to Coast a soutenu les directions pour 86% des votes et se sont opposés pour 14% des cas. Parmi l’ensemble des résolutions recalées, les sujets de rémunération arrivent dans 21% des cas, avant la gouvernance des «Boards» rejetées dans 33% des cas. Pour la saison 2021/2022, Boarder to Coast a voté contre la rémunération des dirigeants d’Apple dont celle du PDG Tim Cook qui représente plus du double de celle de ses pairs. 36% des actionnaires ont voté contre la résolution. Les gérants et l’équipe ISR de Boarder to Coast mènent les travaux d’engagement, ainsi que la coalition «Local Authority Pension Fund Forum (LAPFF)» et les sociétés de gestion externe. Boarder to Coast s’appuie enfin sur Robeco pour l’aider dans ses campagnes d’engagement. Ce dernier a recours aux services de proxy de Glass Lewis. Robeco a par exemple lancé une campagne d’engagement sur la pollution plastique auprès de Danone, Henkel, Nestle, PepsiCo, et Proctor & Gamble «avec des résultats positifs pour les cinq entreprises».