Montagu en négociations exclusives pour la vente d’Arkopharma


Le groupe de private equity discute avec Dermapharm AG, filiale à 100% de Dermapharm Holding SE, pour lui céder Arkopharma. Fondée en 1980, cette dernière revendique un statut « de leader européen des produits de santé naturelle, couvrant 12 aires thérapeutiques sous la marque ombrelle Arkopharma et ses sept marques stratégiques », selon le communiqué de Montagu. « Nous sommes à un moment charnière pour l’entreprise, alors que nous nous associons à Dermapharm pour entrer dans une nouvelle phase de croissance et pour renforcer notre leadership sur le marché de la santé naturelle », estime pour sa part Eric Panijel, PDG d’Arkopharma, cité dans le communiqué.