Les taux italiens font fi de l’instabilité politique


L’ambiance est à la détente sur le marché obligataire en zone euro. Les taux italiens à 10 ans ont franchi à la baisse la barre des 3%, à 2,93% lundi. Une première depuis le mois de mai. Le rendement des emprunts d’Etat du pays, les BTP, avait culminé à plus de 4,1% en juin, forçant la Banque centrale européenne à tenir une réunion d’urgence pour annoncer la création d’un mécanisme anti-fragmentation financière en zone euro et alléger les tensions sur le marché. Depuis que ce dispositif a été présenté le 21 juillet , et malgré les zones d’ombre qu’il présente encore, le taux italien a poursuivi sa décrue, à raison de 60 points de base environ. L’écart de rendement avec la dette allemande, qui avait atteint 240 pb mi-juin, s’est lui aussi resserré, mais pas dans les mêmes proportions. A 213 points lundi, il reste relativement élevé. La faute aux faiblesses du pays – dépendance au gaz russe, coût de la dette – et à une instabilité politique chronique, symbolisée par la démission du Premier ministre Mario Draghi le 20 juillet . La tenue d’élections générales anticipées le 25 septembre, pour lesquelles le parti d’extrême-droite Fratelli d’Italia est donné favori dans les sondages, ravive les doutes sur la capacité de Rome à mener des réformes structurelles et à accroître un potentiel de croissance notoirement insuffisant en zone euro. Or, sans le respect des engagements pris par Mario Draghi, l’accès aux fonds du plan de relance européen NextGeneration EU serait remis en question. Fratelli d’Italia assouplit son discours Si les rendements italiens se détendent malgré tout, c’est aussi parce que Giorgia Meloni, présidente de Fratelli d’Italia, semble adopter ces derniers temps une posture moins eurosceptique. Le 29 juillet, l’agence Bloomberg affirmait que l’ex-journaliste et ministre de Silvio Berlusconi respecterait les règles budgétaires de l’Union européenne si elle était désignée Première ministre, en citant son entourage. Le parti travaillerait à un programme économique qui permettrait à Rome de garder le soutien de ses partenaires européens et le bénéfice du plan de relance. « La croissance économique est le meilleur moyen pour l’Italie de rembourser sa dette », a déclaré Giovanbattista Fazzolari, sénateur et responsable du programme politique de FdI. Des propos que Mario Draghi n’aurait pas reniés. Reste à en vérifier la véracité durant les prochaines semaines.