SES a achevé la reprise de DRS Global Enterprise Solutions


L’opérateur de satellites luxembourgeois SES a annoncé lundi avoir bouclé l’acquisition de la société américaine DRS Global Enterprise Solutions, filiale de Leonardo DRS, pour un montant de 450 millions de dollars, soit environ 438 millions d’euros au taux de change actuel. DRS Global Enterprise Solutions fusionnera avec SES GS, la filiale de SES dédiée aux gouvernements. Cette opération créera «un fournisseur de solutions à grande échelle répondant aux besoins critiques de connectivité du gouvernement américain», a indiqué l’entreprise. SES s’attend toujours à ce que l’opération génère des synergies annuelles de 25 millions de dollars en rythme de croisière. Ce projet d’acquisition avait été annoncé en mars dernier.