HSBC défend son modèle intégré face aux pressions de Ping An


HSBC lance la contre-offensive face à la fronde de son premier actionnaire, Ping An . La direction de la banque britannique, qui doit rencontrer ce mardi ses actionnaires à Hong Kong, s’est évertuée à défendre son modèle international à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. Depuis plusieurs semaines déjà, Ping An mène une campagne en faveur d’une scission des activités asiatiques et occidentales de HSBC et commence à rallier à sa cause des petits porteurs chinois. La compagnie d’assurance chinoise, qui cite l’exemple de l’assureur Prudential qui a scindé ses activités asiatiques, britanniques et américaines, estime qu’une telle séparation créerait davantage de valeur pour les actionnaires. La force du réseau international Pour le management de HSBC, qui s’est offert les conseils de Goldman Sachs et de Robey Warshaw, c’est tout le contraire. Créée il y a 157 ans pour organiser les échanges commerciaux entre l’Ouest et l’Est, la banque britannique continue de tirer sa « force » de « son caractère intrinsèquement international », rappelle son directeur général Noël Quinn. « Notre force en tant qu’institution mondiale bien connectée est la principale raison pour laquelle nos clients dans la banque de gros choisissent de faire affaire avec nous et nous sommes déterminés à capitaliser sur les avantages que nous offre notre réseau », a-t-il martelé. Illustration par les chiffres : plus de 75% des revenus dans la banque de gros sont « connectés au réseau international » de HSBC et 45% de cette activité présente un caractère transfrontières. Dans la banque privée et la gestion de fortune, ajoute Noël Quinn, les clients internationaux – bancarisés chez HSBC dans plusieurs pays ou bien étrangers résidant dans un pays où ils sont bancarisés auprès de HSBC - dégagent un revenu deux fois supérieur à celui des clients domestiques. Ce segment de clientèle croît également plus vite, met en avant le directeur général, de l’ordre de 5% au cours du semestre écoulé sur un an. Trois à cinq ans pour opérer la scission Autre argument, une séparation des activités occidentales et asiatiques, étudiée sous l’angle de plusieurs scénarios dont une mise en Bourse partielle ou totale des secondes, entraînerait ainsi « une perte de valeur significative » , souligne Noël Quinn. « Complexe » à exécuter, nécessitant les coups de tampon des régulateurs dans 25 juridictions différentes, la scission prendrait « trois à cinq ans », estime-t-il. Autant d’années durant lesquelles tout projet de transformation et d’investissement au sein de la banque serait mis en suspens. Sans parler des coûts d’exécution. La restructuration des activités jadis opérées sous le même toit passerait par un débranchement informatique et la création d’un nouveau système pour la partie asiatique. Elle aurait également des incidences au plan fiscal et réglementaire. L’opération serait également coûteuse en termes de capital, HSBC Asie devant être renflouée pour être aussi solide que ses concurrentes à Hong Kong, avec un ratio cible de capital CET1 compris entre 15,5% et 17%. Sous peine de voir la notation financière dégradée un cran. Des gages sur les dividendes La direction de HSBC a, par ailleurs, voulu donner quelques gages aux actionnaires sur leur rémunération. Un point de crispation fort pour Ping An, marqué par l’arrêt de la distribution de dividendes imposée par l’Autorité bancaire européenne et appliquée par le superviseur britannique pendant la crise du Covid-19. « Nous souhaitons ramener le dividende à son niveau d’avant Covid aussi rapidement que possible », a déclaré Noël Quinn. La banque se montre, de plus, optimiste sur sa rentabilité, et relève son objectif de rendement des capitaux propres tangibles à au moins 12% à partir de 2023. Les versements trimestriels pourraient reprendre l’an prochain, annonce-t-elle. Cela sera-t-il suffisant pour calmer les velléités des actionnaires chinois ? L’avenir de HSBC en Asie reste aussi suspendu à la montée des tensions entre la Chine et l’Occident, comme l’illustre encore la visite de la présidente de la chambre des représentants américaine Nancy Pelosi. Cette dernière ayant décidé de se rendre à Taïwan, Pékin a brandi la menace d’une réponse militaire. Le président Xi Jinping resserre, par ailleurs, le contrôle de l’Etat sur l’économie privée chinoise, y compris sur les entreprises occidentales. HSBC vient de céder aux nouvelles règles en installant un comité du parti communiste chinois dans sa banque d’investissement locale. Une première dans l’univers bancaire.