Saint-Gobain a bouclé l’acquisition du canadien Kaycan


Saint-Gobain a indiqué lundi avoir finalisé l’acquisition de la société canadienne Kaycan, spécialiste des clins de façade et des revêtements en vinyle en Amérique du Nord. Le fabricant de matériaux de construction avait annoncé en mai un accord définitif en vue d’acquérir Kaycan en numéraire pour 928 millions de dollars (842 millions d’euros). Fondé en 1974, le groupe familial canadien devrait réaliser un excédent brut d’exploitation de 83 millions de dollars au cours de son exercice 2021-2022, pour un chiffre d’affaires de 472 millions de dollars. Il emploie environ 1.300 personnes au Canada et aux Etats-Unis.