Xavier Durand (Coface)&nbsp;: «La main des gouvernements dans les économies est très forte»


L’Agefi : Comment expliquer que Coface signe un semestre solide avec un bénéfice record au deuxième trimestre dans le contexte actuel ? Xavier Durand : Deux choses expliquent ce bénéfice semestriel record de 144,4 millions d’euros, dont 78,2 millions d’euros au deuxième trimestre. D’abord, nous nous inscrivons dans le cadre d’un plan stratégique à quatre ans dont les objectifs n’ont pas changé. Tout en gérant l’environnement économique immédiat, nous poursuivons une stratégie basée sur des principes clairs et constants : créer de la valeur à travers le cycle, investir dans l’amélioration de notre business d’assurance-crédit, et développer nos expertises dans des marchés adjacents comme l’affacturage et l’information. Ensuite, nous bénéficions du contexte économique de reprise après la pandémie de Covid, qui n’est d’ailleurs pas terminée. Nous observons également le retour de l’inflation, et une normalisation des risques que nous avions anticipée. Nous avons d’ailleurs ajusté notre évaluation des risques il y a quelques semaines en dégradant l’évaluation des risques de 19 pays et 75 secteurs et ajustons notre politique de souscription à cette nouvelle réalité. Dans quelle mesure les conséquences du conflit en Ukraine se font-elles sentir sur les six premiers mois de l’année ? Il y a bien sûr une part de réserve et de prudence dans nos comptes. Toutefois, si notre exposition à la Russie était de 4,8 milliards d’euros au début de la guerre, elle n’est plus que de 1,4 milliard : nous l’avons réduite de 80% à change constant. L’exposition résiduelle concerne de grands clients surtout Européens qui ont des activités domestiques en Russie. L’économie russe est plus résiliente que ce qu’on aurait pu penser au début de la crise, mais Coface a constitué des réserves en prévision d’une dégradation de la situation dans le pays. L’évolution du paysage des risques modifie-t-elle vos ambitions de développement sur certains domaines, comme le risque politique ? Le plan bâti il y a deux ans et demi reste parfaitement d’actualité. L’allocation tactique de capital à certains projets ou investissements peut évoluer, mais il n’y a pas de changement stratégique. Nous observons que certains marchés sont plus dynamiques à la baisse ou à la hausse, comme par exemple aux Etats-Unis, et nous adaptons donc nos volumes et nos vitesses d’investissement sur ces marchés en fonction du cycle. Par ailleurs, les métiers sur lesquels nous avons fortement investi comme l’affacturage et la vente de services d’information ont confirmé leur potentiel de croissance avec des progressions respectives de +11,6% et +15,5% sur le semestre. L’intervention croissante des États et des banques centrales dans les conditions macroéconomiques actuelles est-elle préjudiciable à votre activité ? La main des gouvernements dans les économies est très forte depuis la crise du Covid. Nous constatons qu’aujourd’hui un seul pays peut décider de couper le gaz à un continent ou de mettre en péril la sécurité alimentaire d’un autre. Les gouvernements peuvent également décider de soutenir massivement l’activité économique. Donc leurs actions pèsent significativement sur le niveau de confiance, la solvabilité des acteurs, les défaillances d’entreprises. Par ailleurs, quand les banques centrales relèvent leur taux pour lutter contre l’inflation, cela donne également de meilleures opportunités de placement. Au total il est difficile de dire quel sera l’impact mais cela pourrait aussi se révéler finalement plutôt bénéfique à moyen terme pour notre secteur d’activité. Pouvez-vous dresser des perspectives pour la fin de l’année ? Il est devenu de plus en plus compliqué de prévoir l’avenir. Non seulement les enchaînements macroéconomiques ne suivent plus la même logique, mais nous sommes entrés dans une période de résurgence du risque politique et du poids de l’intervention politique. Il est désormais plus important d’être prêt à s’ajuster rapidement à ce qui peut arriver que de se focaliser sur un scénario donné sur lequel, soit l’on se trompe, soit le timing imaginé est erroné. C’est là l’essence de la transformation que nous essayons d’insuffler à Coface.