La CMA britannique vise plusieurs détaillants de mode


L’Autorité britannique de la concurrence (CMA) a annoncé vendredi l’ouverture d’une enquête sur les arguments écologiques présentés par les détaillants de mode en ligne Asos, Boohoo et Asda, afin notamment de savoir s’ils induisent les consommateurs en erreur. «Si nous découvrons que ces entreprises utilisent des arguments écologiques trompeurs, nous n’hésiterons pas à prendre des mesures coercitives - devant les tribunaux, si nécessaire », a déclaré l’agence. Elle examinera le langage utilisé dans la commercialisation de certains vêtements afin de juger s’il n’est pas trop large ou vague, et si les critères utilisés par les entreprises pour qualifier leurs produits d'écologiquement durables correspondent aux attentes des clients.