Le récap du mois de juillet dans la gestion d’actifs


Mouvements et confessions Le mois de juillet a été l’occasion de plusieurs départs dans la gestion d’actifs. Après ses propos polémiques sur le thème du changement climatique, le désormais ex-responsable mondial de l’investissement durable de HSBC Global Asset Management, Stuart Kirk, a démissionné. L’intéressé a annoncé sa démission sur le réseau social LinkedIn dans un message teinté d’ironie et d’amertume. Axa Investment Managers a annoncé le départ de Serge Pizem, son responsable mondial de la gestion multi-actifs, qui sera remplacé par Laurent Clavel. Pedro-Antonio Arias a, lui, quitté Sienna Investment Managers, qu’il avait rejoint d’Amundi il y a un an. Durant son bref passage, il aura construit, à coups d’acquisitions, une plateforme de gestion pour compte de tiers de plus de 30 milliards d’euros d’encours. Gad Amar a, de son côté, été promu au poste de directeur de la distribution pour l’Europe de l’Ouest chez Natixis Investment Managers. BFT Investment Managers a nommé une ancienne de Lyxor, Jeanne Asseraf-Bitton, en qualité de responsable de la recherche et stratégie. Par ailleurs,la directrice Europe de Schroders, Karine Szenberg, s’est confiée à L’Agefi sur son parcours dans la gestion d’actifs sur le podcast Haute Fréquence. Justice et régulation Le mois de juillet 2022 a été porté par une actualité judiciaire soutenue concernant l’industrie de la gestion d’actifs. Comme révélé par NewsManagers, l’ex-président de l’Association française de la gestion (AFG), Eric Pinon, a été mandaté comme «technicien constatant» par le Tribunal de commerce de Paris pour certifier les pièces transmises par H2O Asset Management dans l’affaire Windhorst. Aux Etats-Unis, Grayscale, qui gère le plus gros trust investi en bitcoins au monde, a porté plainte contre le régulateur américain Securities and Exchange Commission après s’être vu refusé la conversion de son trust en ETF. Côté sanctions, deux sociétés de gestion françaises, 123 Investment Managers et Dôm Finance, ainsi que RBC ISBF ont écopé d’amendes de la part de l’AMF. Le régulateur français a, par ailleurs, appelé les sociétés de gestion à renforcer leurs politiques de meilleure exécution et à lutter davantage contre les abus de marché. L’AMF a aussi lancé une consultation publique sur la fin de vie des fonds de capital-investissement. Fusions-acquisitions et partenariats Aucune fusion-acquisition d’ampleur dans la gestion d’actifs n’a été annoncée en juillet. Pour autant, il convient de noter l’entrée de Maurice Tchenio, un des pionniers du private equity en France, au sein du capital d’IVO Capital Partners à hauteur de 20%. Le Britannique Schroders a annoncé son entrée au capital de Forteus, société spécialisée dans les actifs numériques. Columbia Threadneedle a achevé l’intégration des activités EMEA de BMO Global Asset Management tandis qu’Amundi envisage de fusionner Etoile Gestion avec S2G. Les rumeurs de vente du gestionnaire alternatif suisse GAM sont, elles, de retour. Au rayon partenariats, Axa IM s’est allié à iCapital pour distribuer ses fonds alternatifs auprès des banques privées. Le mois de juillet a également vu le fonds de place Emergence investir dans deux fonds tech de Financière Arbevel et d’Edmond de Rothschild AM ainsi que dans un fonds d’Eiffel Investment Group. Tendances de marché et résultats Fin juillet, l’association européenne des gestionnaires d’actifs Efama indiquait que les fonds Ucits avaient vu sortir 33 milliards d’euros et les fonds AIF 2,9 milliards d’euros en mai. A fin mai 2022, la gestion d’actifs en Europe comptait des encours de 20.232 milliards d’euros. Plus tôt dans le mois, le fournisseur de recherche sur les ETF, ETFGI, estimait que les ETF en Europe avaient accusé des sorties nettes de 522 millions de dollars en juin, formant le premier mois de décollecte après 26 mois consécutifs d’entrées nettes pour le secteur. HFR, qui fournit de la recherche et des indices investissables sur les hedge funds, calculait que les investisseurs avaient retiré 27,5 milliards de dollars des hedge funds au deuxième trimestre mais un avenir radieux en termes de collecte attend la classe d’actifs selon le spécialiste du secteur Andrew Beer. Les fonds article 8 et 9 du règlement européen SFDR représentent, quant à eux, désormais la moitié des encours sous gestion européens selon Morningstar. Du côté des gestionnaires d’actifs, les résultats trimestriels oscillent entre grosses pertes et résistances face aux effets négatifs de marché et de change. BlackRock a vu ses encours chuter de plus de 1.000 milliards de dollars au deuxième trimestre tout en affichant une collecte nette positive de 89,6 milliards de dollars. DWS et Franklin Templeton ont respectivement subi des rachats nets à hauteur de 25 milliards d’euros et 20 milliards de dollars. Invesco a décollecté pour la première fois depuis deux ans, Janus Henderson a enchaîné son 19ème trimestre de décollecte consécutif. En France, Amundi a affiché une collecte positive d’1,8 milliard d’euros pour le trimestre mais a vu ses encours chuter de 4,8% sur la période et repasser sous la barre des 2.000 milliards d’euros, affectés par un effet de marché négatif de 98 milliards d’euros. BNP Paribas a vu sa gestion d’actifs décollecter de 700 millions d’euros au deuxième trimestre 2022. Côté vert Des annonces ont également été faites dans le domaine de la durabilité. BNP Paribas AM continue par exemple de miser sur le vert pour son plan stratégique à horizon 2025 tandis que La Banque Postale AM a dévoilé ses ambitions de décarbonation pour ses portefeuilles. Le Néerlandais Robeco a abandonné l’exclusion du nucléaire dans ses gammes de fonds durables et à impact, ayant constaté le «rôle crucial» que joue l’énergie nucléaire dansla transition énergétique. Deux opérations sont à souligner dans le domaine ESG. Schroders a co-fondé une société de gestion à impact en capital naturel, Akaria Natural Capital, à Singapour et la plateforme de distribution de fonds espagnole Allfunds a annoncé l’acquisition d’une prise de participation majoritaire dans la plateforme de conseil, scoring et reporting ESG londonienne MainStreet Partners. A noter qu’à compter du 2 août, l’obligation de prendre en compte les préférences ESG des clients entrera en vigueur mais pas pour tous. Les conseillers en investissement financiers ont jusqu’au 1er janvier 2023 pour se préparer à ces nouvelles exigences.