LBO&nbsp;: Les financements alternatifs ont pris le pas sur les banques


Ce qui était encore impensable il y a trois mois est aujourd’hui devenu réalité. A l’occasion du méga-LBO orchestré par Clayton Dubilier & Rice sur le prestataire français de services externalisés Atalian et son homologue britannique OCS International, un financement unitranche de près de 1,5 milliard d’euros a été mis sur pied, selon nos informations . A la manœuvre, Carlyle et sa plateforme Global Credit (à la tête de 141 milliards de dollars d’actifs), ainsi que son homologue new-yorkais HPS Investment Partners. Les banques, elles, ont été reléguées au second plan, en finançant les lignes de crédit revolving . Par le passé, toutes les opérations estampillées « large cap » étaient pourtant le pré carré des établissements bancaires, avec des financements attractifs essentiellement constitués de prêts senior à long terme (term loan B). Mais la multitude des chocs macroéconomiques est venue enrayer la mécanique. « Si le marché des leveraged loans a été affecté par l’émergence de la guerre en Ukraine, il est à noter que certaines opérations de financement subsistaient encore. Depuis fin mai, la remontée des taux a cependant provoqué sa fermeture complète », constate Vincent Danjoux, associé-gérant chez Rothschild & Co, chargé de l’activité debt advisory & restructuring . Pour certains, la situation actuelle est comparable avec la période 2008-2009, lorsque l’ensemble du système bancaire était alors grippé. Près de 30 milliards de syndications bloquées La peur des banques ? Arranger une dette LBO et se retrouver dans l’impossibilité de la syndiquer auprès du marché, avec pour conséquence de devoir la supporter sur son bilan. Or les collateralized loan obligation (CLO), principaux acheteurs de dettes LBO, sont pour la plupart à l’arrêt. Cela en raison de l’impossibilité à fixer des prix sur les tranches AAA avec les fortes remontées de taux des dettes souveraines. Un phénomène qui s’est estompé il y a quinze jours . « Sur les dernières transactions financées en Term loan B, les CLO n’investissaient que des tickets moyens avoisinant 5 à 10 millions d’euros, contre plusieurs dizaines de millions avant la guerre en Ukraine », souligne Philippe Charbonnier, managing director chez Natixis Partners, chargé du conseil en financement. Dans l’espoir de revoir les CLO à l’achat, les banques sont cependant restées actives et ont quasi toutes atteint leur quota. Jusqu’à l’overdose. Selon les statistiques réunies par une grande banque de la place, près de 30 milliards d’euros de dettes attendraient d’être syndiquées en Europe. Pour ne pas être à risque sur leur bilan, plusieurs établissements ont ainsi décidé de céder leur position à prix cassé. La grande braderie Pour certaines banques, la grande braderie a eu lieu. Au Royaume-Uni, le rachat par l’hyperactif Clayton Dubilier & Rice de la chaîne de supermarchés Morrisons s’est signé en octobre 2021 sur la base d’une valorisation de 10 milliards de livres sterling (11,9 milliards d’euros). Un LBO d’ampleur basé sur un package de dettes de 6,6 milliards de livres, arrangé par Goldman Sachs, BNP Paribas, Bank of America et Mizuho Bank. Si une première tranche de dette de 1,2 milliard de livres a pu être vendue au courant de février 2022, une deuxième tranche devait l’être à la fin de ce même mois. Mais le 24 février, les chars russes traversent la frontière ukrainienne. Et ce qui devrait être une affaire en or pour les banquiers se transforme en fiasco. Selon Bloomberg , le groupe de prêteurs a perdu environ 250 millions de livres, en soldant leur position à des investisseurs comme Pimco (pour 600 millions d’euros). Dans l’Hexagone, une multitude de refinancements ont été chahutés ces dernières semaines. A titre d’exemple, le réseau de laboratoires d’analyses médicales Inovie (dont la vente a été révélée dans nos colonnes en février) a récemment souscrit une dette additionnelle d’un montant de 400 millions d’euros, grâce à l’intervention de Barclays, Crédit Agricole CIB, Natixis, Société Générale et Unicredit. La réduction offerte au marché pour faciliter la syndication (original issue discount) devait être de 97% mais a finalement fondu à 92%, représentant une perte potentielle de quelques millions d’euros pour les arrangeurs. « La situation se redresse depuis une semaine et nous comprenons qu’une petite dizaine de CLO commencent à revenir , constate un banquier. Nous travaillons désormais sur un financement de 500 millions d’euros pour la rentrée, mais nous devrions être une demi-douzaine à l’arranger, soit deux fois plus qu’en début d’année. » Diviser le ticket pour limiter le risque de syndication. La pratique devrait être monnaie courante en septembre, pour éviter de laisser le champ libre aux seuls fonds de dette privée.