Le mécontentement croît chez les pilotes de Lufthansa


Les pilotes de Lufthansa ont voté à la quasi-unanimité (97,6%) dimanche le principe d’une grève. Ce vote constitue un avertissement pour la direction, a déclaré Marcel Gröls, membre de la direction du syndicat des pilotes Vereinigung Cockpit (VC). Ce syndicat réclame une hausse des salaires de 5,5% cette année puis des compensations automatiques pour faire face à l’inflation. Il demande aussi la mise en place d’une grille salariale unique pour tous les personnels des compagnies du groupe. En parallèle, les pilotes de Swiss International Air Lines, qui appartient à Lufthansa, ont rejeté à une majorité de 80% une proposition de nouveau contrat, a annoncé leur syndicat Aeropers.