Le directeur des réseaux de TIM serait sur la sellette


Le directeur adjoint de Telecom Italia (TIM) chargé des infrastructures devrait quitter l’entreprise après l'été, selon Reuters qui citait dimanche deux sources proches du dossier, ce qui compliquerait la mise en oeuvre du projet du groupe de scinder son réseau de téléphonie fixe. Stefano Siragusa, qui a rejoint TIM comme directeur des infrastructures en 2018, est en désaccord sur la stratégie défendue par l’administrateur délégué du groupe, Pietro Labriola, ont dit ces sources, ajoutant que les discussions sur son avenir se poursuivaient. Dans un communiqué, TIM a rejeté « toute allusion à des départs dictés par des désaccords sur la ligne stratégique de l’entreprise ».