Sorare devra prouver que son activité n’est pas assimilable à du pari sportif


L’Autorité de régulation des jeux en ligne (ANJ) a demandé à Sorare de prouver avant l’automne que son activité ne s’apparentait pas à du pari sportif. Une information de BFM Business confirmée par l’ANJ à L’Agefi . Sorare qui a réalisé la plus grosse levée de fonds de l’histoire de la French Tech avec 680 millions de dollars en septembre 2021 et aujourd’hui valorisée 4,3 milliards de dollars, propose un jeu de cartes virtuel basé sur la blockchain via la technologie des NFT (jeton non fongible) dont le principe est de garantir l’unicité d’un cryptoactif sur un réseau blockchain, en l’occurrence ici Ethereum. Au 31 décembre 2021, Sorare revendiquait 270.000 utilisateurs à travers 180 pays. Spéculation sur les cartes Pour jouer, les utilisateurs doivent acheter ces cartes de joueurs, actuellement en grande majorité de football, avec la cryptomonnaie du réseau Ethereum l’Ether (ETH), et s’affrontent ensuite en ligne en composant des équipes. Les cartes des joueurs gagnent notamment de la valeur en fonction des performances de ces derniers dans le monde réel et peuvent être revendues plus cher par la suite. C’est ce principe de fonctionnement qui fait tiquer le régulateur. Selon l’article L320-1 du Code de la sécurité intérieure , « sont réputés jeux d’argent et de hasard et interdits comme tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit, pour faire naître l’espérance d’un gain qui serait dû, même partiellement, au hasard et pour lesquelles un sacrifice financier est exigé de la part des participants ». Si l’activité de Sorare est assimilée à une activité de pari sportif, l’entreprise dirigée et co-fondée par Nicolas Julia devra s’enregistrer comme telle auprès de l’ANJ et fera notamment face à une fiscalité plus lourde. Elle devra aussi fournir des garanties supplémentaires concernant le contrôle d’identité des utilisateurs. Des obligations qui pourraient mettre en péril son modèle économique. Sur le réseau social LinkedIn , Nicolas Julia a publié un message, sans jamais mentionner clairement cette affaire, mais dans lequel il précise que « ce que proposent Sorare et de nombreux acteurs français et européens est un nouveau modèle qui n’entre dans aucun cadre existant […] Il est de notre devoir collectif de participer à l’élaboration de ces nouvelles règles […] tout en développant l’activité d’un secteur qui va créer des milliers d’emplois sur le sol français ». Succès grandissant Depuis son lancement, Sorare gagne en notoriété à travers le monde et espère toucher « plusieurs dizaines de millions d’utilisateurs » à terme. La société française s’est récemment ouverte au baseball en signant un partenariat avec la Major League Baseball. Le 29 juin, elle a annoncé l’arrivée du footballeur français Kylian Mbappé comme ambassadeur mais surtout comme « investisseur majeur » au capital, selon les mots de Nicolas Julia. Le 12 juillet, c’est Zinedine Zidane qui est devenu partenaire pour une collection de cartes « légendes ». Le 30 janvier, une carte unique à l’effigie du footballeur star norvégien Erling Haaland s’est vendue pour 265 ETH, soit l’équivalent d’environ 683.000 dollars à l’époque.