La vie des marchés financiers continue sans Libor


Après les scandales de manipulation des années 2000, le 1er janvier 2022 a marqué la fin de l’utilisation des anciens taux de référence (RFR) partout dans le monde, avec une période de transition jusqu’au 30 juin 2023 pour les anciens contrats (legacy) faisant référence aux taux Libor USD. Les Etats-Unis, où les encours massifs pouvaient présenter davantage de risques, ont même adopté une législation «Libor Fix» afin d’éviter des litiges après l’arrêt du calcul sur le Libor USD, et permis de proposer des taux alternatifs au nouveau taux officiel garanti au jour le jour (Sofr) pour certains usages, notamment un taux «capitalisé pré-compté» par projection sur des maturités plus longues (Term Sofr) à côté du taux «capitalisé post-compté» officiel ( Sofr compounded ). Plutôt que d’abandonner les anciens contrats en Libor USD, les institutions financières et entreprises américaines ont jusqu’au dernier moment continué à proposer des prêts ou des dérivés avec cette référence en se disant qu’elle resterait plus liquide que le Sofr, faisant craindre des effets négatifs via le grossissement du stock de contrats en Libor USD et l’absence de liquidité du Sofr. Alternatives plus coûteuses Après six mois, la transition vers le taux Sofr s’est accélérée d’après l’organisme professionnel chargé de le mettre en place, l’ Alternative Reference Rates Committee (ARRC) . Celui-ci relève des progrès significatifs sur les produits cash avec un transfert pour près de 97% des obligations à taux variable FRN (au lieu de 82% fin novembre) et près de 99% des prêts syndiqués (au lieu de 35% en décembre) – les titres adossés aux prêts hypothécaires (MBS) sont alignés à 100% depuis déjà mars 2021. De même sur les dérivés avec un pourcentage d’adoption du Sofr de plus de 80% depuis mars sur l’ensemble des swaps négociés en Bourse (IRD), de plus de 90% depuis l’automne sur les swaps négociés de gré à gré (OTC) entre courtiers régulés par la CFTC - qui avait promu le Sofr dès l’été -, et même de près de 100% sur les swaps de change selon l’observatoire Isda avec Clarus Technology. L’ARRC note cependant la nécessité de remplacer rapidement les anciens contrats Libor USD : «La transition n’est pas terminée et les Américains seront tranquilles le jour où le stock de contrats Libor USD sera épuisé, ce qui est loin d’être le cas à cause des émissions trop tardives réalisées» , estime Cédric Quemener, associé spécialisé chez Cognizant. Le comité insiste aussi pour que «seuls des taux robustes comme le Sofr soient utilisés à l’avenir pour éviter de répéter l’exercice de transition qui dure depuis une décennie» . Aux Etats-Unis, comme au Royaume-Uni ou au Japon où des exemptions à la date butoir ont été proposées, certains craignaient que le taux officiel ne soit jamais suffisamment adopté pour générer assez de liquidité si des indices alternatifs comme l’Ameribor ou le Bloomberg BSBY gagnaient en popularité. «Finalement, le président de la Securities & Exchange Commission( SEC), Gary Gensler, a fait part de ses préoccupations sur le BSBY (taux sur prêts interbancaires non garantis à terme comme le Libor et correspondant à un marché bien plus petit que celui sur lequel évoluent les transactions qui pourraient s’y référer, ndlr) , et l’intérêt du marché s’est éteint , note Guillaume Martin, stratégiste Taux chez Natixis. C’est évident sur les produits cash (FRN et prêts syndiqués) où les volumes en Libor ont presque été intégralement remplacés .» Transition indolore en Europe L’autorité met également en garde contre une utilisation abusive du Term Sofr. «Ce taux alternatif a une utilisation pour les dérivés fortement restreinte à la couverture de marchés ‘cash’ déjà exprimés en Term Sofr (sans marché interbancaire). Les régulateurs ont tout fait pour que les alternatives restent cantonnées à des niches spécifiques , poursuit Guillaume Martin . D’autant que les hausses rapides des taux Fed funds ont rendu le Term Sofr assez volatil et plus haut que le Sofr Compounded ( 2,31% au lieu de 1,53% à 1 mois et 2,57% au lieu de 1,09% à 3 mois).» A une échelle globale, l’indicateur d’adoption Isda-Clarus RFR est passé de 16% du notionnel total des swaps IRD au premier semestre 2021 à 32% au premier semestre 2022 , et 40% en juin . L’analyse sur les dérivés fait ressortir un taux d’adoption de près de 50% sur le Sofr aux Etats-Unis, 100% sur le Sonia au Royaume-Uni et sur le Saron en Suisse, 96% sur le Tona au Japon, et seulement 24% sur l’€STR en zone euro, peut-être parce que l’Euribor a gardé une place de choix après avoir fait l’objet d’une nouvelle formule de calcul en phase avec la nouvelle réglementation européenne sur les taux de référence (BMR). «Ou parce que l’Isda a mis du temps à sortir un ‘template harmonisé’ des contrats RFR» , conclut Cédric Quemener, saluant le travail des superviseurs qui ont permis une transition indolore en Europe, avec une gouvernance qui reste à prouver aux Etats-Unis.