Tikehau obtient 3,3 milliards d’euros pour son 5e fonds de dette privée


Le premier semestre 2022 a été des plus fructueux pour Tikehau Capital. Sur l’ensemble de ses stratégies, la société de gestion a levé 3,5 milliards d’euros, soit une hausse de 77% par rapport aux six premiers mois de 2021. Le principal bénéficiaire de cet afflux : Tikehau Direct Lending 5. Le gérant a enregistré le closing final de son cinquième fonds de dette privée et de ses véhicules associés à 3,3 milliards d’euros. Un montant en hausse de 57% par rapport au millésime de 2019, qui devrait permettre de maintenir le haut niveau des investissements. Au premier semestre, le déploiement des fonds a atteint 3,3 milliards d’euros, tout en gardant un taux d’exclusion de 97% sur les opportunités d’investissement. Sur le front des désinvestissements, Tikehau Capital a généré 600 millions d’euros de cessions, sur l’ensemble de ses métiers. En mai, le remboursement par le groupe de mode féminine Ba&sh de l’unitranche arrangée par Tikehau a généré un TRI d’environ 9%. Plus récemment, son fonds européen de transition énergétique a cédé partiellement sa participation dans GreenYellow , cristallisant un multiple de 1,9 fois et un TRI de 18 %. Au total, les encours de l’activité de gestion d’actifs ont grimpé de 21 % sur douze mois, à 35,6 milliards d’euros au 30 juin.