Le secteur bancaire a encore du chemin pour se décarboner, d’après l’IIGCC


Tous les secteurs vont avoir droit à leur cadre de mesure de décarbonation. L’Institutional investors group on climate change (groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique, IIGCC) vient de rendre public un cadre pour mesurer l’avancée des banques vers la neutralité carbone. En tant que pourvoyeuses significatives de capital à l’économie réelle, les banques doivent faire leur part dans la décarbonation de l’économie en réduisant leur financement d’activités carbo-intensives tout en accroissant simultanément leur financement de solutions bas carbone, selon l’IIGCC. Celles qui ne le font pas représentent pour les investisseurs des risques de transition, en créant des actifs échoués, et un risque physique en accélérant le réchauffement climatique. «Le tableau que brosse l’analyse fondée sur les indicateurs pilotes montre un secteur bancaire qui a besoin de considérablement accélérer ses efforts de décarbonation pour s’aligner avec une trajectoire d’1,5°, constate Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC. Compte tenu du rôle fondamental que jouent les banques dans l’orientation du capital à travers toute l’économie, aligner les activités bancaires avec la neutralité carbone est la clé de la décarbonation mondiale.» Au-delà d’1,5° Le cadre méthodologique proposé comporte des indicateurs pilotes qui ont été testés sur 27 banques. Il prolonge l’analyse précédemment publiée par la coalition qui synthétisait les attentes des investisseurs institutionnels envers les banques pour qu’elles s’alignent avec les objectifs de l’Accord de Paris pour le climat. L’analyse se concentre sur six points clés: les engagements pris envers la neutralité carbone, la définition d’objectifs à court et moyen termes, les stratégies de décarbonation, la gouvernance climatique, les politiques d’engagement envers le climat et l’audit et le reporting. Les 27 banques du panel ont obtenu leurs meilleurs scores sur le plan de la gouvernance climatique, c’est-à-dire sur la façon dont elles incorporent une stratégie climatique dans leur structure de gouvernance et leur politique de rémunération. Elles s’alignent avec 44% des sous-indicateurs de cet item. A l’inverse, les banques de l’échantillon ont le moins bien réussi sur le point des politiques d’engagement envers le climat: aucune d’entre elles ne publie de déclaration de position qui l’engage à conduire toutes ses activités de lobbying en lien avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. Elles ont également failli sur l’audit et le reporting, aucune n’intègre totalement des problématiques climatiques concrètes dans ses rapports financiers. La coalition souligne qu’à ce stade, les résultats de l’analyse pilote doivent être vus par les investisseurs institutionnels comme une base d’engagement actionnarial avec les banques.