La collecte de Schroders au S1 2022 portée par les actifs privés et les alternatives


Peu nombreuses seront les sociétés de gestion cotées à pouvoir faire état d’une hausse de leurs encours sous gestion ou encore de leur résultat net opérationnel à la fin du premier semestre 2022. Le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique Schroders fait partie du lot. Sur les six premiers mois de 2022, la firme a vu ses encours totaux légèrement augmenter à 773,4 milliards de livres (923,2 milliards d’euros, 761 milliards d’euros hors joint-ventures et partenariats) contre 766,7 milliards de livres en décembre 2021. Son résultat net opérationnel a augmenté de 3% sur un an glissant à 1,24 milliard de livres et son résultat d’exploitation de 2% sur un an glissant à 406,9 millions de livres La hausse d’encours de la société de gestion apparaît néanmoins quelque peu en trompe-l’œil puisque Schroders a procédé à l’acquisition de la division de solutions de River and Mercantile, de Greencoat Capital et de Cairn Real Estate qui, durant le semestre, ont ajouté en cumulé 51,9 milliards de livres d’encours. Ses partenariats et joint-ventures notamment en Chine et en Asie lui ont permis d’accroître ses encours sur la période. Mais les pertes de marchés de Schroders sur la période sur le premier semestre sont évaluées à 87,9 milliards de livres que les effets de change de devises ne compensent pas (+34,2 milliards de livres). Sur la gestion d’actifs, la collecte nette de Schroders au premier semestre 2022 s’est élevée à 8,4 milliards de livres (4,4milliards en excluant les joint-ventures et les partenariats). La demande pour les actifs privés et la gestion alternative a «sauvé» la collecte semestrielle de Schroders, se matérialisant par des entrées nettes de 4,8 milliards de livres. Les encours sous gestion du Britannique sur cette classe d’actifs ont progressé de 29% pour s’établir à 69,4 milliards de livres. Pour la collecte de sa division de solutions d’investissement, Schroders a pu compter sur son acquisition de l’unité solutions de River and Mercantile pour afficher une collecte nette de 6,3 milliards de livres sur le premier semestre 2022. Le gestionnaire a gagné deux mandats depuis l’acquisition, à savoir Centrica et Lloyd’s of London avec qui il a signé un nouveau partenariat stratégique. Substantielle réallocation des institutionnels japonais et nord-américains Les collectes sur les activités de fonds mutuels et institutionnelles de Schroders étaient en revanche dans le rouge à fin juin 2022, enregistrant des sorties respectives de 2,9 et 7,6 milliards de livres. Les fonds actions ont collecté - notamment les fonds durables précise Schroders - les fonds obligataires décollecté. Les encours sous gestion des fonds mutuels de Schroders atteignaient 102,6 milliards de livres, en baisse de 11,5% sur le semestre. Concernant les investisseurs institutionnels, Schroders note que plusieurs clients ont restructuré leurs allocations d’actifs, notamment au Japon et en Amérique du Nord. Sur son segment de gestion de fortune, Schroders publie une collecte nette de 3,8 milliards de livres mais des encours en diminution de 5,5% sur le premier semestre 2022 à 96 milliards de livres. «Nous avons bâti une activité diversifiée et résiliente qui a répondu présent face à des conditions de marché difficiles, en croissance et qui nous a placés dans une excellente position pour servir notre clientèle. Le fait que nous puissions faire état d’une collecte nette positive dans cette période en est une preuve. Nos investissements dans la durabilité ont été un contributeur clé de notre succès. Cela s’est vu particulièrement dans notre activité de fonds mutuels où, malgré un mouvement de sortie des marchés actions, nos fonds actions ont collecté. Nos activités d’actifs privés, de solutions d’investissement et de gestion de fortune progressent bien et renforcent la valeur de notre focus stratégique», a commenté Peter Harrison, directeur général de Schroders.