Droits musicaux&nbsp;: Money (that’s what I want)


Le tintement d’une caisse enregistreuse, des pièces qui pleuvent, une guitare basse indolente… Money, le tube de Pink Floyd, dénonce les méfaits de «l’argent [qui], dit-on, est aujourd’hui la racine de tout mal». Le groupe britannique serait en passe de se réconcilier avec ce vieux démon. De sources concordantes, il négocierait la vente de l’ensemble de ses droits musicaux, à savoir d’édition (publishing) côté auteur-compositeur, et d’enregistrement côté interprète. Pour plus de 500 millions de dollars, un montant soumis au plus grand secret comme toujours dans de telles affaires. Car c’est loin d’être une première, Bob Dylan, David Bowie ou Bruce Springsteen sont déjà passés à la caisse. Vendeurs et acheteurs aux intérêts alignés se bousculent au portillon. Pour l’instant. Honneur aux cédants. L’humeur vendeuse a bien sûr gagné du terrain à l’élection du président démocrate des Etats-Unis, Joe Biden, représentant une menace pour les contribuables aisés. Ou quand la pandémie a plus concrètement tari la source de revenus que sont les concerts. C’était plus que jamais le moment de penser qu’il peut être préférable de toucher immédiatement une somme certaine plutôt que de miser sur un montant inconnu au bout de nombreuses années. Un chèque unique donnant de la flexibilité pour gérer dès à présent son patrimoine. Voire sa succession, en principe simplifiée par la manœuvre. Les créateurs ont en outre bien souvent le sentiment de ne pas être traités équitablement en ricochet de l’évolution des usages de consommation de la musique, en clair le streaming contre les supports physiques, CD et autres vinyles. «Ce deal est une bénédiction, il me permet de nourrir ma famille et de payer les mensualités pour ma maison à l’heure où les concerts sont annulés et alors que le streaming nous vole», a lancé au printemps 2021 David Crosby en annonçant la vente de ses droits. Les créateurs peuvent aussi y gagner la bonne conscience de laisser leur œuvre entre de bonnes mains. Les communiqués de presse regorgent de témoignages de confiance. Ainsi de Bruce Springsteen, clamant que «durant les cinquante dernières années, les hommes et les femmes de Sony Music m’ont traité avec le plus grand respect en tant qu’artiste et en tant que personne. Je suis heureux de savoir que mon héritage musical continuera d’être pris en charge par une société et des gens que je connais et en qui j’ai confiance». Ou de Sting disant qu’il lui est cher de placer l’ensemble du fruit de sa carrière dans «une maison où il est valorisé et respecté». Essor du streaming Les contrats de vente de droits concernent d’ordinaire le catalogue existant, ou back catalogue, car il est difficile de valoriser la création future. Pour autant, note l’avocate Claire Prugnier, «si c’est une major qui rachète, elle peut souhaiter acquérir le catalogue existant tout en obtenant la signature d’un nouveau contrat d’exclusivité» pour le futur. «Il arrive que l’acheteur négocie l’option d’acquérir de futures chansons, une inclusion qui sera plus souvent activée pour des auteurs peu connus», complète Christopher Brown, analyste chez JPMorgan Cazenove. Le mouvement concerne essentiellement des musiciens si ce n’est âgés, en tout cas ayant vraisemblablement davantage un passé qu’un avenir en termes de création. Au milieu du gué, Red Hot Chili Peppers, pourtant, a franchi le pas, tout comme le jeunot Justin Timberlake en mai 2022, pour un montant pressenti de 100millions de dollars mais ne couvrant pas, selon le Wall Street Journal, ses futures chansons. «Seules les œuvres des plus grands artistes peuvent atteindre des centaines de millions de dollars, et encore le plus souvent s’ils cèdent les droits d’édition et de production et qu’ils sont l’unique auteur, compositeur et interprète», selon Christopher Brown. L’opération Pink Floyd pourrait à ce titre échouer du fait des bisbilles entre membres du groupe. Et qui dit vendeur dit acheteur. La demande comme l’offre est forte en matière de droits musicaux. Argument fondamental, l’essor du streaming. Qui est vu positivement par les candidats acheteurs comme le socle d’un marché mondial de la musique aux perspectives florissantes, après des années 2000 noires sur fond de croissance anarchique de la consommation en ligne. Selon les analystes de Bernstein, se basant sur les chiffres de l’International Federation of the Phonographic Industry (IFPI), les revenus mondiaux de la musique enregistrée pourraient croître de 6,9% par an d’ici à 2028 pour atteindre 41,4milliards de dollars (voir le graphique). Certes, il s’agit de la seule musique enregistrée mais elle donne déjà bien la tendance. Il faudrait y ajouter 15% à 20% environ pour l’édition, ainsi que les concerts, pour un montant important aussi mais bien difficile à chiffrer. Les estimations de Bernstein confirment la part grandissante du streaming. En 2021, il représentait déjà près des deux tiers du marché (65%, soit 14,9milliards de dollars sur 25,9… dont 12,3milliards sur abonnement et 4,6milliards pour le gratuit, ou plutôt payé par la publicité). Acheteurs Qui sont les acheteurs alors ? Des majors historiques, au premier rang desquelles Universal Music, Sony Music et Warner Music. Activement concurrencées depuis quelques années par des spécialistes de l’achat et de la valorisation des droits, éventuellement associés à de purs financiers de renom. Claire Prugnier salue cette concurrence qui «offre une option supplémentaire aux artistes qui réfléchissent à vendre leurs catalogues. Et puis cela permet de bousculer les maisons de disque et d’édition, d’inventer des schémas contractuels plusattrayants». Les majors traditionnelles –qui «disposent de l’avantage certain d’un moindre coût du capital», pointe Christopher Brown– sont loin de baisser la garde et entendent ne pas abandonner leur pré carré naturel sans lutter. C’est bien Warner qui a acquis les droits de David Bowie pour une somme estimée à 250 millions de dollars début 2022. Quelques semaines seulement après que Sony a mis la patte sur ceux de Bruce Springsteen pour 550 millions, record mondial supposé, en attendant donc ceux de Pink Floyd, pour lesquels les majors tiendraient la corde. Le prix Nobel de littérature Bob Dylan a, lui, choisi de partager: à Sony les droits d’enregistrement, à Universal ceux d’édition. Face à elles, un homme personnifie l’armée des prétendants: Merck Mercuriadis. Ancien agent de stars comme Elton John, Beyoncé ou Guns N’ Roses, il connaît le secteur lorsqu’il crée Hipgnosis en 2018. Hipgnosis Song Management agit en tant que conseiller en investissement du fonds Hipgnosis Songs Fund, coté à Londres et membre du FTSE 250 depuis 2020. Il compte comme principaux actionnaires à fin mars dernier Newton Investment Management (9,9%), Investec Wealth & Investment (9,7%) et Aviva Investors (6,3%). Privilégiant l’acquisition de droits éditoriaux, le fonds se flatte d’offrir aux investisseurs «une exposition pure aux chansons et droits de propriété intellectuelle associés», avec un portefeuille à fin septembre dernier (date des derniers résultats publiés) de 65.000 chansons d’une valeur totale – selon un valorisateur indépendant, souligne Hipgnosis – de 2,55 milliards de dollars. Soit, preuve de la capacité à faire fructifier ses investissements, 19,03 fois précisément les revenus annuels historiques (NPS) contre un multiple moyen d’acquisition de 15,93. A fin septembre toujours, le groupe se réjouit de «détenir 47 des 190 chansons du Club des Milliards de Spotify», ces chansons écoutées plus d’un milliard de fois sur la plateforme. Ce club compte désormais, au 13juillet, 274 membres, indice supplémentaire de l’essor du streaming. Gage toujours, selon Hipgnosis, de valeur durable: la diversité du portefeuille, par genre musical et par ancienneté des chansons. En termes de résultats financiers, Hipgnosis présente une marge confortable, avec sur six mois à fin septembre un excédent brut d’exploitation/Ebitda de 54,6millions de dollars (+16%) pour des revenus de 74 millions (+31%). Merck Mercuriadis ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Pas après avoir convaincu Blackstone de rejoindre l’aventure. Les deux groupes ont annoncé un partenariat en octobre dernier. Blackstone a pris une part au capital de Hipgnosis Song Management mais surtout s’est engagé à investir un milliard de dollars dans l’achat de droits. Et «ce n’est que le début», a clamé Merck Mercuriadis. KKR, qui contrôle déjà par ailleurs le mythique fabricant de guitares Gibson, est aussi entré dans la danse, avec la major BMG. Ensemble, ils entendent offrir la «combinaison d’une approche centrée sur l’artiste et d’une capacité à investir dans des transactions de toutes tailles». Avec en poche initialement plus d’un milliard de dollars et sans limite supérieure. Les partenaires ont notamment annoncé fin 2021 une petite emplette estimée à 50millions de dollars avec l’ensemble des intérêts musicaux de ZZTop. Mais KKR n’en reste pas là, ayant entre-temps annoncé l’acquisition, avec Dundee Partners et pour 1,1milliard de dollars, d’un portefeuille diversifié de 60.000titres, essentiellement de droits d’édition. Un achat consenti d’abord via son fonds Dislocation Opportunities, auprès de Kobalt Capital. Celui-ci est un pionnier du conseil en investissement dans les droits musicaux, ayant lancé en 2011 le premier fonds régulé de redevances musicales. D’autres acteurs s’activent, comme Round Hill Music, Iconic Artists Group, Primary Wave, Mills Music, ou HarbourView, sur la musique comme d’autres loisirs et soutenu par Apollo Global Management, qui a jeté son dévolu sur l’auteur de Despacito, LuisFonsi. [La version complète de cette enquête est à retrouver sur l’Agefi Hebdo du 21 juillet 2022]