L’économie espagnole résiste aux chocs


Pour l’économie espagnole, la saison estivale s’annonce sous les meilleurs auspices : « Dans les toutes prochaines semaines ou mois, l’activité va être positive, tirée à la hausse par le tourisme et les investissements » indique Manuel Hidalgo, professeur d’économie à l’université Pablo de Olavide et senior fellow à EsadeEcPol, « en revanche, la situation va se compliquer vers la fin de l’été en raison de la consolidation d’un certain nombre d’éléments de risques ». La récupération touristique est déjà remarquable : en mai, l’Espagne a accueilli 7 millions de touristes internationaux, soit 411,1% de plus qu’à la même époque l’an dernier, à la faveur du grand retour de la clientèle britannique (1,7 million de touristes et 23,7% de l’ensemble) et dans une moindre mesure de celui des touristes allemands (975.241) et français (925.994), selon l’institut national de la statistique (INE). Preuve de cette bonne reprise, le taux de chômage en Espagne publié jeudi par ce même institut est tombé à 12,5% au cours du deuxième trimestre, le plus bas depuis septembre 2008. Selon les pronostics, 90% de l’activité touristique de 2019 devrait être récupérée en juillet et en août. Une bonne nouvelle pour le pays dont le rebond économique s’est révélé plus faible que pour ses voisins européens : au premier trimestre 2022, l’Espagne accusait toujours un PIB 3,3 points au-dessous de ses niveaux pré-pandémiques, comparé à une croissance de 0,5% dans la zone euro. En l’absence de nouveaux chocs et d’une escalade de la guerre en Ukraine, l’économie du pays devrait connaître un taux de croissance soutenu supérieur à 4% cette année, selon la Commission européenne. Parmi les coups de pouce attendus, les fonds de relance européens NGEU , dont l’Espagne est l’un des principaux bénéficiaires, pourraient ainsi contribuer jusqu’à 1,6 point de PIB cette année, selon la Banque d’Espagne, en fonction du dynamisme de l’exécution du plan. De même, la richesse accumulée par les ménages durant la pandémie est susceptible de soutenir la consommation au cours des prochains trimestres. Pour l’heure, « les foyers n’utilisent pas au rythme prévu la richesse accumulée durant le confinement » expliquent les économistes de BBVA Research dans une note. « Il est possible que les incertitudes sur l’évolution de l’économie et les pressions inflationnistes conduisent les ménages à retarder certaines décisions, voire les incite à investir dans le logement comme valeur refuge ». L’inflation joue les trouble-fête Car l’inflation reste le principal risque : les effets de la guerre en Ukraine se sont traduits par une envolée de 10,2% de cet indicateur en juin , après 8,7% en mai, tiré par la hausse des prix du carburant, des aliments et boissons non alcoolisés ainsi que celle des équipements ménagers. Aidée par le plan anti-inflation du gouvernement de Pedro Sanchez , une décélération est cependant attendue : l’inflation serait de 8,1% pour l’ensemble de l’année 2022 pour ensuite retomber à 3,4% en 2023, selon les dernières prévisions de la Commission européenne. Malgré ce choc, le marché du travail fait de la résistance : «la dynamique des embauches est restée bien orientée dans le pays et n’a montré, jusqu’à cet été, aucun signe d’essoufflement » écrit Guillaume Derrien, économiste chez BNP Paribas. Près de 186.000 nouveaux emplois nets supplémentaires ont été créés entre janvier et mai 2022, poursuivant sur la lancée de 2021 (+ 473.000). Le taux de chômage est redescendu à 13,3% en avril. Portée par le gouvernement de Pedro Sanchez, la récente réforme du marché du travail semble déjà aboutir à une réduction du travail temporaire, tout particulièrement chez les plus jeunes : « les effets positifs de cette réforme pourraient aider à soutenir l’évolution de la consommation » anticipe BBVA Research. Mais la résilience de l’économie espagnole pourrait se heurter très vite à un mur d’obstacles. L’intensité de la remontée des taux de la BCE reste un élément à surveiller : la dette espagnole est très élevée - 118,4% du PIB à fin 2021, comparé à 95,6% dans la zone euro – de même que le déficit structurel du pays, qui s’élève actuellement à 4% du PIB. La pénurie de certaines matières premières, l’augmentation de leurs prix et la répercussion de cette hausse des coûts de production sur l’inflation observée récemment apparaissent comme autant de nuages. Sans surprise, les prévisions de croissance pour 2023 ont été revues à la baisse : la Banque d’Espagne table sur une progression du PIB de 2,8% (comparé à 2,9% précédemment) tandis que Bruxelles estime désormais à 2,1% la croissance espagnole, soit 1,3 point de moins que prévu au printemps et 2,3 points de moins qu’anticipé en début d’année.