La Banque Postale affirme son statut de banque citoyenne


Être la première banque française des clients en situation de vulnérabilité pourrait apparaître comme étant un sérieux handicap. Pourtant, La Banque Postale (LBP) veut faire de cette situation singulière un de ses points forts pour cultiver son image. « Nous voulons combiner les exigences bancaires et les exigences citoyennes » , a affirmé Philippe Heim, le président du directoire du groupe lors de la présentation de ses résultats semestriels. Clientèle fragile Si LBP se veut être « la banque de tous les Français », elle compte parmi ses 20 millions de clients, 1,6 million de clients fragiles auxquels s’ajoutent les 1,4 million de clients entrant dans le champ de l’accessibilité bancaire. Pour cette clientèle, elle a développé un service d’aide aux personnes en situation de décrochage, leur permettant de mieux gérer leur budget et de maîtriser leurs dépenses. Par ailleurs, la banque se livre à une promotion active du Livret d’épargne populaire (LEP). C’est d’ailleurs ce que préconise depuis plusieurs années la Banque de France dans une logique de « justice sociale ». Résultats solides Ce positionnement assumé n’empêche pas la structure de continuer à travailler sa rentabilité. Elle affiche un produit net bancaire de ses métiers de 4,7 milliards d’euros pour les six premiers mois de l’année, en progression de 5,8% par rapport à la même période en 2021. A périmètre constant, cette hausse est de 3,4%, et reste « au-dessus de l’objectif de moyen terme de 3% par an » , se félicite Philippe Heim. Son résultat net semestriel (hors effets comptables liés à l’intégration de CNP) se monte à 765 millions d’euros, en hausse de 53,4%. L’activité de crédit immobilier a été particulièrement dynamique, avec une production de 7,1 milliards d’euros, en hausse de 18% par rapport à l’année passée. La banque a conservé un coût du risque bas, à 12 points de base, inférieur d’un point de base à celui enregistré au premier semestre 2021. « Que ce soit pour les entreprises ou les particuliers, nous ne constatons pas aujourd’hui d’incidents sur la banque » , déclare Philippe Heim, pour justifier ce niveau très bas. Le chantier de l’intégration de CNP étant aujourd’hui terminé, LBP se concentrera dans les prochains mois sur sa banque de détail. Certains bureaux de poste vont être modernisés , et la digitalisation complétera son maillage territorial. De nouveaux développements sont à prévoir sur le paiement fractionné, et Ma French Bank, la banque en ligne du groupe, qui compte aujourd’hui 500.000 clients, garde comme objectif de conquérir entre 15 et 20.000 nouveaux clients par mois.