En cédant GreenYellow, Casino se donne de l’air mais reste menacé d’asphyxie


Casino s’offre une petite bouffée d’oxygène, guère plus. Pour le groupe de grande distribution, la cession d’une participation majoritaire dans le capital de sa filiale de production d'énergies renouvelables GreenYellow au fonds d’investissement Ardian devrait rapporter un produit net de 600 millions d’euros. Annoncée jeudi, cette transaction devrait être finalisée au cours du quatrième trimestre sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires requises. Elle permettra à Casino d’accélérer l’exécution de son plan de cession d’actifs non stratégiques concernant la France. Une fois l’opération bouclée, Casino aura vendu 4 milliards d’euros d’actifs dans l’Hexagone depuis juillet 2018, soit près de 90% des 4,5 milliards d’euros de cessions promis d’ici à la fin de 2023 . «Nous sommes extrêmement confiants dans notre capacité à finaliser notre plan de cession d’actifs avant la fin de l’année prochaine dans la mesure où nous disposons de nombreuses options pour y parvenir» , a déclaré David Lubek, le directeur financier de Casino, lors d’une conférence avec des analystes. Analystes et investisseurs attendaient cette opération avec impatience mais ne sont manifestement pas convaincus par le discours de la direction. «Je ne vois, en France, aucun actif non stratégique de valeur que Casino pourrait céder à court terme» , souligne un analyste basé à Paris. «Les mauvaises performances de la plateforme d’e-commerce Cdiscount risquent de rebuter les acquéreurs potentiels, tandis que les enseignes Monoprix et Franprix ont été nanties par Casino» , ajoute-t-il, résumant le sentiment du marché. Après avoir gagné jusqu'à 6,6% en début de séance jeudi, l’action Casino abandonnait 0,2% vers 15h15, à 11,9 euros. Un leurre pour masquer la dette «Gare au miroir aux alouettes !» , prévient un autre intermédiaire financier, pour qui la communication de Casino au sujet de l’avancée du plan de cession d’actifs est un leurre, destiné à masquer la hausse de la dette nette en France. Au 30 juin 2022, l’endettement net du distributeur s'élevait 5,1 milliards d’euros dans l’Hexagone, contre 4,6 milliards d’euros un an plus tôt. L’endettement de Casino en France enfle alors que son plan de cession d’actifs est quasiment bouclé, s’inquiète également Jefferies. En données comparables et hors GreenYellow, le distributeur a brûlé autour de 300 millions d’euros de trésorerie au deuxième trimestre de cette année, sur douze mois glissants, calcule pour sa part Bryan, Garnier & Co. «La rentabilité des activités françaises se détériore, tandis que les frais financiers et les charges de restructuration continuent d’augmenter, ce qui alourdit la dette de Casino et pèse sur ses engagements bancaires» , observe Nicolas Champ, analyste chez Barclays. Peu de marge Au 30 juin 2022, le ratio dette brute sécurisée sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) après loyers s'établissait à 3,19 en France, soit tout juste en dessous du plafond autorisé de 3,5, ce qui représente une marge de manœuvre de 227 millions d’euros au niveau de la dette brute sécurisée. «Il s’agit de la marge de manœuvre la plus mince que nous ayons jamais vue !» , s’inquiète Bryan, Garnier & Co. Selon l’intermédiaire financier, la cession partielle de GreenYellow permettra à Casino de respecter ses engagements bancaires au quatrième trimestre de cette année et au premier de l’an prochain. Quid de la suite ? «Le groupe augmente son espérance de vie en se désengageant partiellement de GreenYellow, mais son existence comme son avenir ne dépendent toujours que du bon vouloir de ses banques» , souffle un gérant. A la fin du premier semestre, les liquidités de Casino comprenaient 405 millions d’euros de trésorerie, alors que le distributeur a tiré... 410 millions sur sa ligne de crédit depuis le début de l’année. Casino dispose certes de 1,8 milliard d’euros de lignes confirmées non tirées, disponibles à tout moment. Pas de quoi invalider la thèse selon laquelle le distributeur est placé sous assistance respiratoire par ses partenaires financiers.