Atalian tombe dans l’escarcelle du fond Clayton Dubilier &amp; Rice


Environ 2,8 milliards d’euros. C’est la taille de la transaction que s’apprête à réaliser Clayton Dubilier & Rice (CD&R), avec le rachat du géant mais discret prestataire français de services externalisés Atalian et de la branche « facility management » du britannique OCS. Le puissant fonds américain entend en effet marier les deux entités et, à ce titre, a remis une offre ferme et irrévocable aux actionnaires du groupe tricolore. La réalisation de ce vaste LBO reste cependant soumis à l’approbation des autorités réglementaires et de la concurrence, ainsi qu’à la réalisation de l’acquisition d’OCS. Particularité : l’opération s’appuie sur une dette d’environ 1,5 milliard d’euros, intégralement apportée par les fonds de dette privée de Carlyle et de HPS Investment Partners – un gérant new-yorkais à l’origine d’une levée de 11,7 milliards de dollars , l’an dernier. Les banques, habituellement seules à financer des LBO d’envergure, ont donc ici été reléguées au second plan, en ne participant qu’aux lignes de crédit revolving . La situation de blocage constatée depuis plusieurs mois sur le marché des leveraged loans est toujours d’actualité, en raison de l’impossibilité des banques arrangeuses à gérer leurs opérations de syndications. Avec ce refinancement, Atalian remboursera intégralement les obligations senior à échéance 2024 et 2025. Contacté, le groupe français précise ne pas souhaiter commenter. « Les discussions entre CD&R et les actionnaires d’Atalian, ici conseillés par la boutique américaine Blitzer Clancy & Company, ont démarré il y a déjà près d’un an. Ce temps fut nécessaire pour s’accorder sur les contours de cette grande opération », souffle un proche du dossier. En procédant à ce rapprochement, CD&R (propriétaire de la chaîne britannique de supermarchés Morrisons et de But/Conforama France ) entend donner naissance à un colosse du facility management . Un ensemble de près de 200.000 collaborateurs Atalian compte à lui seul plus de 123.000 employés grâce à une présence dans 35 pays répartis sur quatre continents. Positionné sur les métiers de la propreté, de la sécurité, de la maintenance et la gestion de l’énergie, de l’accueil et de la restauration, il a affiché un chiffre d’affaires de 2,95 milliards d’euros l’an dernier. De son côté, OCS International Limited emploie 68.000 collaborateurs dans le monde. L’un et l’autre formeront un ensemble de près de 200.000 employés. Il y a trois ans, la direction d’Atalian – connu sous le nom de TFN jusqu’en 2009 – avait proposé l’ouverture du capital à un investisseurs tiers, mais le conseil d’administration s’y était opposé. Le groupe a aussi dû composer avec les affaires judiciaires du dirigeant Franck Julien. Ce dernier était en effet soupçonné par la justice d’abus de biens sociaux et de faux en écriture. Au printemps de la même année, le groupe avait déposé une plainte contre plusieurs cadres pour « escroquerie en bande organisée, abus de confiance, abus de biens sociaux, faux et usage de faux. » La procédure a abouti cette année à une convention judiciaire d’intérêt public entre le parquet de Paris et le groupe, qui a dû s’acquitter de 15 millions d’euros, selon Mediapart , pour éteindre l’action publique.