Le bénéfice net trimestriel de Sabadell grimpe de 22%


Le quatrième groupe bancaire espagnol a publié jeudi un bénéfice net au titre du deuxième trimestre 2022 de 179 millions d’euros, en hausse de 22% sur un an. Les analystes s’attendaient à un bénéfice net de 115 millions d’euros. Cette performance a été stimulée par la croissance des prêts hypothécaires. La production de nouveaux prêts a augmenté de 19% en Espagne par rapport au trimestre précédent à 1,5 milliard d’euros et sa filiale britannique TSB a contribué à hauteur de 35 millions d’euros aux résultats. La rentabilité des fonds propres tangibles (ROTE) de Sabadell atteint 7% sur le semestre écoulé, dépassant les objectifs du plan stratégique à horizon 2023 fixés à 6%.