Shell lance un nouveau programme de rachats d’actions


Le pétrolier britannique a publié jeudi un bénéfice ajusté de 11,47 milliards de dollars (11,32 milliards d’euros) sur le trimestre d’avril à juin, contre 9,13 milliards de dollars au premier trimestre 2022. Ce résultat est supérieur au consensus qui s'établissait à 10,99 milliards de dollars. Shell a précisé qu’il lançait un nouveau programme de rachat d’actions de 6 milliards de dollars, qui serait finalisé d’ici à la publication de ses résultats du troisième trimestre, et annoncé un dividende trimestriel de 0,25 dollar par action, comme au premier trimestre.