Spotify séduit sur sa croissance mais creuse ses pertes


Les efforts de Spotify pour élargir son offre initiale de streaming musical vers le podcast semblent porter leurs fruits, malgré un climat économique incertain. Le nombre total d’utilisateurs actifs mensuels des services du groupe suédois a augmenté de 19% sur un an, pour atteindre 433 millions. Un rythme supérieur aux prévisions. La société a attribué les gains aux réactivations en Europe, à la «puissance de la génération Z en Amérique latine» et aux campagnes de marketing à travers le monde en dehors de ses régions principales. Le nombre d’utilisateurs de la version payante (sans publicité) s'élève désormais à 188 millions, en hausse de 14%, avec un gain net de 6 millions, malgré une perte d’environ 600.000 abonnés en Russie, après que Spotify a quitté le pays début avril. Pour le troisième trimestre, la firme suédoise prévoit 450 millions d’utilisateurs actifs mensuels et 194 millions d’abonnés Premium. En revanche, la décision d’arrêter de fabriquer «Car thing» a pesé sur ses marges. Ce dispositif de contrôle de la musique, sous forme d’accessoire pour automobile, avait été lancé au début de cette année. Les débuts de Spotify dans les « devices » auront donc été très mitigés. Spotify prend une charge de 31 millions d’euros (31,4 millions de dollars) sur ce secteur d’activité qu’il interrompt. En conséquence, sa marge brute est tombée à 24,6% contre 28,4% il y a un an. Si Spotify a dépassé ses propres estimations de ventes et de bénéfices, il n’est toujours pas rentable. Sa perte nette au cours du trimestre était de 197 millions de dollars (194 millions d’euros), pour des ventes de 2,9 milliards de dollars. Au troisième trimestre, Spotify anticipe un chiffre d’affaires de 3 milliards d’euros avec une perte d’exploitation de 218 millions d’euros. Le relais des podcasts Côté publicité, Spotify atteint un record, avec des revenus financés par la publicité qui ont bondi de 31% à 360 millions d’euros, finançant 13% des revenus totaux. Les revenus d’abonnement ont augmenté de 22% pour atteindre 2,50 milliards d’euros, le revenu moyen par abonnement augmentant de 6% d’une année sur l’autre pour atteindre 4,54 euros (hors taux de change). Les podcasts restent un point positif pour l’entreprise. Spotify compte 4,4 millions de podcasts sur la plate-forme, et s’attend à atteindre le milliard d’utilisateurs dans le monde d’ici 2030, soit plus du double de son nombre actuel. L’activité podcast de Spotify a généré près de 200 millions d’euros de revenus en 2021, avec une marge brute négative de -57%.