Groupama AM lève 150M€ pour un fonds à impact


Groupama AM a annoncé ce 22 juillet avoir levé 150 millions d’euros pour le premier closing de son fonds de dettes privées à impactGroupama Social Impact Debt. Le closing final, avec une cible de 200 millions d’euros, est prévu pour la fin de l’année. Le fondsva investir en dettes non cotées de PME/ETI françaises et de l’Europe de l’Ouest. Le portefeuille sera constitué à plus de 75% de dettes senior et unitranche. Chaque financement d’entreprise représentera 5 à 20 millions d’euros, sur des maturités essentiellement établies entre 5 et 7 ans. Le véhicule est classé 9 selon la réglementation SFDR. Il est également en ligne avecles objectifs 8 (« accès à des emplois décents ») et 10 (« inégalités réduites ») des objectifs de développement durable de l’ONU. La stratégie du fonds vise notamment à contribuer activement à la création d’emplois et à l’augmentation du pouvoir d’achat des salariés des PME et ETI financées.