Macquarie AM réorganise la direction régionale pour son activité verte


Macquarie AM vient d’annoncer plusieurs nominations au sein de son entité verte dénommée Green Investment Group (GIG), afin de renforcer la direction régionale. La société de gestion alternative a promu Chris Archer, jusqu’ici directeur pour les Amériques chez GIG, et Sam Newman, senior managing director chez Macquarie, en tant que co-directeurs de cette entité en EMEA. Chris Archer est entré chez Macquarie Group en 2007 comme senior managing director au sein du Macquarie Capital. Il a été promu en tant que dirigeant de GIG pour des Amériques en 2017. Il a dirigé le développement des projets de 15 GW dans cette région. Sam Newman, pour sa part, a joué un rôle clé lors de l’acquisition de la Green Investment Bank en 2017 ainsi qu’au sein de la réalisation de nombreux investissements dans des éoliens et des panneaux solaires. Macquarie AM a racheté Green Investment Bank en 2017. William Demas remplacera Chris Archer en tant que directeur des Amériques. Il sera basé à New York. Il arrive de Stonepeak ou il était managing director depuis 2020. Auparavant, il a été associate partner chez Copenhagen Infrastructure Partners entre 2017 et 2020. Il retourne chez Macquarie après y avoir travaillé entre 2011 et 2017 comme senior vice-président chargé de l’infrastructure traditionnelle et renouvelable au sein de Macquarie Capital. Edward Northam, jusqu’ici directeur de GIG en Europe depuis 2017, a été nommé directeur pour la région APAC. Il est arrivé chez Macquarie à la suite de l’acquisition de Green Investment Bank, où il a été directeur de la banque d’investissement depuis 2012. Auparavant, il a travaillé comme managing director chez Viridis Clean Energy, un fonds d’infrastructure australien axé sur l’énergie propre, près de dix ans. Il a également occupé le poste de vice-président exécutif chez Energy Developments INC en Australie. Au début de sa carrière, il a été avocat chez Blake Dawson, un cabinet d’avocats à Melbourne.