Schaeffler renforce sa division industrielle 


L'équipementier automobile allemand Schaeffler a annoncé dimanche un accord en vue d’acquérir le suédois Ewellix auprès de la société d’investissement Triton Partners pour une valeur d’entreprise de 702 millions d’euros, incluant une reprise de dette de 120 millions d’euros. Schaeffler a déclaré que la transaction, qui devrait être bouclée fin 2022, lui permettra de poursuivre l’expansion de sa division industrielle et qu’elle aurait un effet relutif d’environ 5% sur son bénéfice par action dès 2024. Ewellix, qui fabrique des composants dont des colonnes de levage télescopiques, emploie près de 1.200 personnes et son chiffre d’affaires devrait dépasser 250 millions d’euros cette année.