Choc obligataire&nbsp;: Les recettes des gérants


Les gérants ont dû encaisser le choc obligataire le plus violent depuis 30ans. Résultat, entre janvier et fin juin, la catégorie fonds obligations privées investment grade décroche à -11,7%, tandis que les véhicules investis dans des papiers haut rendement (high yield) sous-performent à -13,5%. «Un dévissement de cette magnitude n’avait pas été connu depuis le premier trimestre 2020, alors que les confinements généralisés avaient mis l’économie à l’arrêt», relève Mara Dobrescu, director fixed income strategies chez Morningstar France. Largement dans le rouge depuis le début d’année, la classe d’actifs a été en proie à un changement radical de paradigme entre hausse brutale des taux directeurs et remontée de l’inflation. De chaque côté de l’Atlantique, les banques centrales assuraient il y a peu que l’inflation était transitoire, car liée à des perturbations des chaînes d’approvisionnement et à l’entrée des armées russes en Ukraine. «Or elle est là pour durer, toutes les transitions qui se profilent (environnementale, numérique et démographique) sont des facteurs d’inflation à long terme», estime Xavier Hoche, directeur des gestions de Groupama AM. Au 13juillet, l’indice des prix à la consommation harmonisé en France bondissait de 6,5% sur un an (Insee) et de 9,1% aux Etats-Unis, affichant un plus haut depuis 1981. La seule façon de lutter contre une spirale inflationniste reste pour les banquiers centraux de casser la demande en relevant les taux directeurs. Après quelques tergiversations, la Réserve fédérale américaine (Fed) a opté pour une hausse de 75 points de base (pb) en juin, du jamais vu depuis 1994, et indiqué un relèvement d’une même ampleur en juillet. De son côté, la Banque centrale européenne (BCE) annonçait le mois dernier relever ses taux de 25 pb ce 21 juillet et au moins d’autant en septembre. La gestion obligataire a été prise à revers. Certains gérants ont dû composer avec un contexte qu’ils n’avaient jamais connu. «Nous naviguons dans un environnement de baisse des taux depuis plus de 40ans, les banques centrales viennent en soutien des marchés depuis une décennie et peu d’entre nous ont connu l’inflation», reconnaît Xavier Hoche. «En six mois, on a fait le chemin inverse d’une situation longue de cinq ans. Le premier programme d’achat d’obligations émises par les entreprises (CSPP-Corporate Sector Purchase Program) de la zone euro, mis en place en juin 2016, avait anesthésié la volatilité du marché», rappelle Vincent Marioni, directeur des gestions crédit d’AllianzGI. Sur les premiers mois de l’année, les marges de manœuvre étaient quasi inexistantes. «Le gérant obligataire pouvait espérer tirer son épingle du jeu en se positionnant sur des durations plus courtes, en augmentant l’exposition de son portefeuille à des signatures d’entreprises de meilleure qualité, résume Antoine Lesné, responsable de la recherche et de la stratégie de SPDR. Et quand cela était possible, il lui fallait prendre des positions inverses en ‘shortant’ des indices. En début d’année, les flux sortants depuis les ETF (exchange-traded funds) de haut rendement ont dépassé 20 milliards de dollars, preuve de prises de positions tactiques.» Retour sur le risque obligataire Depuis, les investisseurs ont retrouvé une bouffée d’air. «Les banquiers centraux ont admis que l’inflation sera durable, créant une ‘pause’», témoigne Xavier Hoche. Malgré le maintien de la volatilité à court terme, la forte baisse des marchés a créé des opportunités sur certains compartiments «Aujourd’hui, les prix des papiers intègrent en grande partie le risque de récession. Et les rendements ont retrouvé et dépassé leur niveau de fin 2015 ou ceux lors de la crise Covid en 2020, poursuit Vincent Marioni. Cependant, il est impératif de jauger la capacité des émetteurs à conserver leurs marges en faisant passer la hausse des prix à leurs clients. Notre allocation est ajustée en permanence.» Pour autant, «la volatilité extrême sur les taux directeurs condamne les gérants obligataires à chercher des prix qui ‘disparaissent’ très rapidement», insiste Antoine Lesné. Trouver de nouveaux papiers devient un tour de force. «Les fourchettes achat/vente s’écartent fortement et la taille des ordres traités reste relativement faible», expose Erwan Guilloux, senior high yield portfolio manager chez Ostrum.«Les raisons sont techniques puisque les tables de trading des banques ne veulent pas prendre de positions ouvertes trop importantes», indique-t-il en mentionnant les écritures d’inventaires au 30 juin. En ces temps d’assèchement de la liquidité, une des solutions peut être de «recourir à un ETF qui permet d’acheter la dérivée de la liquidité, argue Antoine Lesné. Ici, on échange des blocs de titres encapsulés en un seul titre sans forcément avoir besoin de traiter les actifs sous-jacents». Et puis la bonne gestion actif/passif devient fondamentale. Pour ne pas risquer de céder des papiers dans des conditions dégradées si d’importantes sorties devaient être honorées, «la gestion de la liquidité est cruciale», appuie Erwan Guilloux avec une poche de cash de 10% au minimum selon les stratégies. Témoignage semblable du côté de Xavier Hoche: «Même si la situation n’est pas du tout celle de 2008, les prix évoluent très rapidement en fonction des heures de la journée. Faire face à des rachats massifs constitue un des grands risques de cet été ! Pour cela, il faut disposer d’un volant de liquidités au sein des véhicules, pour se délester de certaines positions en prenant le temps.» Le risque obligataire désormais réétalonné et sous réserve de ne pas être investi à 100%, les gérants peuvent déployer diverses stratégies. «On observe sur certaines obligations crédit entre 1 et 3 points de différence entre le prix d’achat et de vente. Mieux vaut prendre une exposition synthétique via un CDS (credit default swap) sur indice Itraxx ou sur un émetteur», selon Vincent Marioni. «Les CDS sont intéressants en ce sens qu’ils permettent d’être exposé à la sensibilité d’une entreprise, sans mobiliser d’importants capitaux. Néanmoins, le label ISR de place l’autorise de façon occasionnelle mais l’interdit au long cours», nuance Xavier Hoche. Un élément essentiel tant l’approche extra-financière est devenue incontournable pour les investisseurs. A l’inverse, Erwan Guilloux estime que «les investisseurs d’indices CDS sur Itraxx font mécaniquement monter l’Itraxx Crossover qui reflète le coût de la protection contre le risque de défaut de 75signatures européennes. Le spread de l’itraxx Crossover étant désormais en moyenne plus élevé que celui des obligations de notation comparable, mieux vaut vendre les émissions concernées que d’acheter une protection synthétique». Structuration de nouveaux produits Le marché étant à présent plus efficient, toute la question est de savoir quels degrés de risque les investisseurs sont prêts à prendre. «Emergent aujourd’hui des points d’entrée intéressants, note Antoine Lesné. Avec la hausse des taux directeurs et l’écartement des spreads de crédit, les émissions de haut rendement délivrent entre 4,5% et 5% en Europe et les obligations high yield (haut rendement) américaines, plus de 8,5% !» Sur les fonds crédit notés investment grade, «les performances sont en retrait à -11%, avec un écart (spread) de 117 pb au-dessus de la courbe swap et une moyenne à -14% sur les véhicules exposés à des dettes de haut rendement, avec ici un spread de 513 pb», compare Erwan Guilloux. Si l’incidence de la hausse des taux directeurs est moindre sur le compartiment high yield, «pour autant, le marché intègre des taux de défaut pour cette catégorie d’émetteurs de 36% à 5 ans, en raison d’une possible récession, poursuit-il. Or la situation de ces entreprises est saine, la plupart d’entre elles s’étant déjà refinancées à long terme». Une lecture partagée par Xavier Hoche qui n’hésite pas à « se positionner sur certains dossiers». Mieux encore, le contexte est propice à une révision de l’offre du gestionnaire. «On assistera sans doute au retour des fonds à échéance, anticipe-t-il. Les conditions sur la catégorie high yield sont favorables à la structuration de ce type de produits, sous réserve d’accepter d’être exposé au risque émetteur.» Certes, une nouvelle histoire est déjà écrite: le processus de normalisation des politiques monétaires est en cours et les taux directeurs continueront leur hausse. Néanmoins, «la capitulation sur le marché obligataire est presque terminée, résume Antoine Lesné, positif. Il peut être intéressant de revenir sur le ventre de la courbe en retenant des durations de 3 à 7 ans et de 7 à 10ans sur des titres américains. En Europe, en raison de l’annonce de l’outil anti-fragmentation de la BCE et le risque d’écartement des spreads, mieux vaut privilégier la courbe 3 à 5 ans».