Les cours du blé chutent après un accord russo-ukrainien


Les contrats à terme Septembre 2022 sur le blé tendre ont chuté vendredi de 7% à 326 euros/tonne sur Euronext et de près de 5% à 7,68 dollars/boisseau à Chicago, grâce à l’annonce d’un accord entre l’Ukraine et la Russie devant permettre de reprendre les exportations de céréales depuis les ports ukrainiens de la mer Noire. La signature s’est déroulée à Istanbul, en présence du président turc et du secrétaire général de l’Onu, Antonio Guterres, qui créera un centre de coordination pour veiller à la mise en oeuvre de l’accord dans quelques semaines. Le corridor sécurisé permettrait à l’Ukraine d’exporter plus de 20 millions de tonnes de céréales accumulées dans les silos portuaires depuis le 24 février, tout en libérant de l’espace de stockage pour la prochaine récolte.