Berlin mobilisera 15 milliards d’euros supplémentaires pour sauver Uniper


Le chancelier Olaf Scholz n’a pas hésité à interrompre ses vacances pour annoncer vendredi le plan de sauvetage d’Uniper qui atteindra près de 15 milliards d’euros. Berlin va acquérir une participation de 30% au capital de l’énergéticien allemand par l’intermédiaire d’une augmentation de capital réservée de 267 millions d’euros. Ceci donnera au gouvernement fédéral un droit de veto sur les décisions stratégiques du groupe. Le prix d’émission de 1,7 euro par action fait ressortir une décote de 77% par rapport au cours de clôture du titre Uniper vendredi. L’énergéticien bénéficiera d’une extension de la ligne de crédit accordée par la banque publique KfW. Son montant sera porté à 9 milliards d’euros contre 2 milliards actuellement. Un prêt public pouvant atteindre 7,7 milliards d’euros lui sera également accordé via l’émission d’obligations convertibles. Ce plan de stabilisation, qui devra être approuvé par ses actionnaires réunis en assemblée générale extraordinaire, prévoit par ailleurs la suspension des bonus versés aux cadres dirigeants et celle du dividende. « Nous avons été poussés par l’urgence et la nécessité de protéger la sécurité d’approvisionnement de l’Europe en temps de guerre », a commenté Markus Rauramo, président du directoire de Fortum, principal actionnaire d’Uniper. Le groupe finlandais, qui n’injectera pas d’argent frais dans Uniper, verra sa participation diluée à 56% du capital, contre 78% à l’heure actuelle, ce qui lui permettra de continuer à consolider les comptes de l’entreprise allemande. Il pourra convertir le prêt de 4 milliards d’euros qu’il avait accordé à Uniper en acquérant au maximum 70% des obligations convertibles souscrites par l’Etat allemand. « Nous surmonterons ensemble ces moments difficiles », a déclaré Olaf Scholz lors de sa conférence de presse, en précisant qu’Uniper sera autorisé à augmenter ses tarifs à partir du 1er octobre 2022. L’énergéticien pourra ainsi répercuter sur ses clients 90% des coûts supplémentaires découlant de la réduction des livraisons de gaz russe et le gouvernement couvrira les pertes afférentes au gaz vendu en Allemagne. Le chancelier prévoit de mettre en place au début de l’an prochain de nouvelles mesures d’aides destinées à alléger le fardeau des ménages. Uniper, Fortum et le gouvernement allemand s’engagent à réfléchir à une solution à long terme afin de réviser les modalités des contrats d’approvisionnement gazier de l’entreprise sur le marché de gros, avec une perspective d’accord attendue d’ici à fin 2023.