La gestion des risques de l’Ircantec pointée du doigt


Le bilan de l’inspection des pratiques de l’Ircantec ressort mitigé. L’Inspection générale des affaires sociales (Igas) et le Contrôle général économique et financier (CGefi) ont analysé la convention d’objectifs et de gestion de l’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités publiques (Ircantec) pour la période 2017-2021, et en présentent les conclusions dans un rapport. Si d’assez nombreux objectifs ont été atteints, parfois « avec une réelle réussite » notamment sur les investissements socialement responsables , des difficultés importantes sont toutefois identifiées sur plusieurs grands volets d’activité, notamment sur les placements, avec comme perspective l’émergence d’importants déficits techniques dans les prochaines décennies. L’Ircantec, contacté, n’a pas de commentaires à faire à ce stade. Manque de prise en compte du risque dans l’allocation L’Igas et le Cgéfi ont creusé l’historique de rendement de l’Ircantec et ont détecté une « sous-performance du portefeuille de l’institution par rapport à son « benchmark » sur cette période (de l’ordre de -8 % par rapport à ce qu’aurait procuré une gestion passive calée sur la structure de son allocation stratégique) ». Ceci résulte selon eux de la très forte contribution négative d’un dispositif dit de « gestion dynamique du risque » , un overlay , que l’Ircantec a mis en place début 2018 avec un objectif de couverture du risque face aux fortes baisses des marchés financiers. La mission des deux instances pense que les administrateurs de l’Ircantec n’ont pas reçu ni demandé assez d’informations sur ce produit complexe avant de décider de son adoption. La Caisse des dépôts (CDC), à qui est confiée la gestion du régime, a cependant depuis 2020 mis en place un suivi resserré de la couverture et l’outil a ensuite été adapté pour en atténuer les effets négatifs. De plus, les auteurs du rapport croient que « les membres de la commission de pilotage technique et financier ne semblent pas avoir développé une réflexion collective significative sur la gestion des risques associés aux différentes options présentées » . Leur choix de l’allocation actuelle - à savoir celle comportant la part d’actions la plus élevée parmi les trois allocations proposées par la CDC - s’expliquant selon eux par le fait que le conseil avait précédemment retenu le principe d’adopter le système de couverture, alors même que les administrateurs n’avaient alors que très peu d’informations claires sur le dispositif envisagé. Le rapport critique également les choix de diversification, en particulier géographique, qui accroissent l’exposition au risque de change. La mission s’interroge sur le bien-fondé du choix de couvrir le risque de change des obligations mais pas des actions, et elle observe que le conseil d’administration devrait arrêter formellement les orientations en la matière dans le cadre du règlement financier, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Améliorer le traitement des conflits d’intérêts La gestion des appels d’offres est également scrutée, et plusieurs cas de classement des offres « dans des conditions entachées d’irrégularités manifestes » sont rapportés, avec des divergences de vues entre le conseil d’administration de l’Ircantec et la CDC. Pour y remédier, la mission de contrôle préconise aux administrateurs de s’abstenir de tout contact avec les sociétés de gestion en dehors du cadre collectif de la commission de pilotage technique et financier , d’établir un registre recensant de manière précise la liste des contacts de l’Ircantec avec les sociétés de gestion et de donner la possibilité aux administrateurs d’accéder à des formations complémentaires à celles dispensées par la CDC, sous réserve qu’elles soient réalisées par des universitaires experts en gestion d’actifs. Plus de supervision ? La mission est d’avis que la gestion des placements de l’Ircantec devrait être soumise à un corpus réglementaire commun à l’ensemble des caisses de retraite complémentaire obligatoire et modernisé, tenant compte dans une certaine mesure de leurs spécificités. La mission est ainsi convaincue que l’Ircantec devrait être réintégrée dans les réflexions et les consultations qui devraient être réengagées dans les meilleurs délais pour unifier et moderniser ce cadre. Le sujet pourrait bien revenir sur la table lors d’une prochaine réforme des retraites.