Santander est éliminée de la course au rachat de Banamex


Citi rejette l’offre de Santander. Le numéro un de la banque espagnole a annoncé le 22 juillet son retrait du processus de rachat des actifs de Citibanamex , les opérations mexicaines de Citi, mises en vente depuis janvier dernier. Santander a reconnu qu’elle avait proposé une offre non contraignante pour acheter ces actifs mais « a été informée qu’elle ne poursuivrait pas les prochaines étapes du processus » selon un communiqué envoyé au régulateur espagnol CNMV. La banque était la seule entité étrangère connue pour avoir fait une offre sur les activités commerciales de Citi. Or, le président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador a déclaré à de nombreuses reprises que ces actifs, d’une valeur estimée dans une fourchette de 4 à 8 milliards de dollars, devaient être vendus à un investisseur mexicain sans recours à des licenciements massifs : « Le fait que Santander ne passe pas au tour suivant signale que l’offre initiale n’a pas dû être suffisamment agressive » estime dans une note Benjie Creelan-Sandford, analyste bancaire chez Jefferies. Le Mexique est un pays important pour Santander : il s’agit du cinquième marché en termes de bénéfices - après les États-Unis, le Brésil, le Royaume-Uni et l’Espagne – et la banque y détient une part de marché de 14 %. Soulagement Du côté des investisseurs, la nouvelle était plutôt accueillie avec soulagement : l’action bondissait de 2,5% vendredi en séance à la bourse de Madrid juste après l’annonce. Sans grande surprise selon l’analyste de Jefferies : « malgré les assurances données par la direction de Santander selon lesquelles toute offre de rachat sur Banamex n’entraînerait pas de nouvelles émissions d’actions, ne modifierait pas l’objectif de CET 1 supérieur à 12 % et ne perturberait pas le ratio de distribution de 40 %, le marché s’inquiétait de la position de la banque en matière de CET1 (FL CET1 ratio de 12,1%) ». Dans l’intervalle, la course au rachat se poursuit. Selon des sources de presse, Banorte , l’une des principales banques mexicaines, fait figure de candidat de premier plan et aurait aussi présenté une offre non contraignante. Un rapprochement entre Banamex et Banorte permettrait à ce dernier d’obtenir la même taille que BBVA Mexico, qui détient à l’heure actuelle quelque 24% du marché. Parmi les autres banques intéressées, le nom de Grupo Financiero Inbursa, propriété du magnat des télécoms mexicain Carlos Slim, revient aussi très souvent.