Pedro-Antonio Arias a quitté Sienna IM


Pedro-Antonio Arias a quitté la tête de Sienna Investment Managers (IM), a appris NewsManagers. Son passage dans la filiale luxembourgeoise du Groupe Bruxelles Lambert a été bref mais très intense car ponctué du rachat par le gestionnaire d’Etoile Properties , de certaines activités de Malakoff Humanis Gestion d’Actifs et d’Acofi Gestion. Il était arrivé en septembre 2020 , en provenance directe du groupe Amundi dont il était une des grandes personnalités, en tant que patron des actifs réels et alternatifs. Si la communication de Sienna IM a confirmé le départ de Pedro-Antonio Arias, elle reste muette sur ses raisons. Le dirigeant aurait quitté le groupe physiquement il y a quelques mois. En attendant le recrutement à venir de son successeur, c’est Bernard Delpit, directeur général adjoint de GBL et ex-directeur financier de Safran, qui assure la direction de Sienna IM.