PGGM nomme une directrice du capital investissement


Le fonds pension néerlandais PGGM vient d’annoncer la nomination de Diane Griffioen en tant que directrice de capital-investissement à partir du 1er septembre 2022. Elle sera chargée de diriger une équipe d’une trentaine de salariés pour le fonds pension du secteur de la santé appelé Pensioenfonds Zorg en Welzijn (PFZW). Diane Griffioen arrive du fonds pension ABP, où elle était directrice des investissements depuis 2018. Auparavant, elle a été directrice de fonds d’investissement chez ASN Bank entre 2011 et 2018. Elle a également travaillé comme directrice de Triodos Investment Management entre 2008 et 2009 ainsi que responsable de la gestion d’actifs chez ING entre 2004 et 2007. Au début de sa carrière, elle a été analyste actions chez Kempen & Co et analyste de financement des entreprises (corporate finance) chez ING Barings. Le fonds pension PFZW disposait de 21,8 milliards d’euros d’encours sous gestion à la fin du premier trimestre de 2022. PGGM gérait 241 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 30 juin 2022.