Les banques centrales renoncent à guider les anticipations du marché


Eviter de se lier les mains à l’avance, telle est à nouveau la stratégie des grandes banques centrales. Après la Réserve fédérale américaine, la Banque centrale européenne (BCE) vient de jeter aux orties sa forward guidance , le guidage des anticipations sur l’orientation de la politique monétaire. L’institution a remonté ses taux directeurs de 50 points de base le 21 juillet , alors qu’elle avait signalé en juin un tour de vis de 25 points. A l’avenir, les décisions sur les taux d’intérêt seront discutées réunion après réunion, et dictées par l’évolution des données macroéconomiques. Ce caractère « data dependent » de la politique monétaire est déjà clairement assumé depuis plusieurs mois par la Fed, qui se réunit ce 27 juillet. Quitte à laisser les investisseurs dans le flou puis à organiser des fuites dans les médias quelques jours avant les annonces officielles pour en lisser l’effet sur les marchés obligataires, comme on l’a vu avant les dernières réunions de la BCE et de la Réserve fédérale. La crédibilité avant la visibilité « La BCE se soucie davantage d’être crédible plutôt que prévisible. Cela importe plus que la forward guidance », note Carsten Brzeski, responsable mondial macro chez ING. Car cette crédibilité a pris un sérieux coup depuis un an. Malgré leurs bataillons d’économistes surdiplômés, plus de 400 docteurs (PhD) rien qu’à la Fed, les banques centrales ont raté la résurgence de l’inflation. Albert Edwards, le toujours pessimiste stratégiste de la Société Générale, n’hésite pas à parler d’une « humiliation des banques centrales occidentales, qui ont jugé ‘transitoire’ l’inflation rapide de 2021 puis ont dû admettre qu’elles avaient eu tort, et sont ainsi très en retard sur la courbe du resserrement monétaire ». La Banque centrale européenne s’est ainsi enfermée l’an dernier dans sa forward guidance . Fin 2021, son calendrier de sortie de sa politique ultra-accommodante prévoyait la fin de ses achats d’urgence, puis la diminution progressive des achats réalisés dans le cadre de son programme ordinaire jusqu’à leur arrêt complet, et seulement ensuite, une première hausse de taux. Avec cette séquence, la BCE a perdu de précieux mois alors que les pressions inflationnistes se renforçaient. Sa fenêtre de tir se réduisant, elle se trouve aujourd’hui dans l’obligation de remonter ses taux plus fort et plus vite, au moment même où la menace de récession et la crise politique en Italie assombrissent l’horizon de la zone euro. Même empressement à la Fed, qui a relevé ses taux de 75 points de base le 15 juin , une hypothèse improbable quelques jours auparavant. Dans le compte-rendu de la réunion de politique monétaire du 9 juin, publié début juillet, certains membres du conseil des gouverneurs de la BCE exprimaient d’ailleurs leur malaise vis-à-vis de la forward guidance . Ils craignaient d’avoir l’air de « verrouiller les décisions (…) au-delà du très court terme », selon les minutes de la banque centrale. Des marchés plus volatils L’abandon de la forward guidance ramène les marchés à des temps pas si lointains. La BCE la pratiquait officiellement depuis juillet 2013 , date à laquelle elle avait déclaré maintenir ses taux bas pendant une période prolongée. A l’époque, le guidage des anticipations était présenté comme un outil supplémentaire dans l’arsenal de la banque centrale, adapté à la période de taux bas et de pressions déflationnistes que la zone euro traversait. Avant cette date, lorsqu’elle était présidée par Jean-Claude Trichet, la BCE communiquait sur sa « vigilance » puis sa « forte vigilance » face à l’inflation. Une formule qui signalait une hausse de taux à la réunion suivante. Economistes et investisseurs accueillent la mort de la forward guidance avec fatalisme, même si elle risque d’entraîner davantage de volatilité sur les marchés de taux. « Ce n’est pas nécessairement une mauvaise chose lorsque l’incertitude est si élevée et que personne ne sait vraiment où en sera l’inflation dans trois à six mois , prévient Frédérick Ducrozet, responsable de la recherche macroéconomique chez Pictet Wealth Management. Mais les marchés devront s’accommoder de ce nouveau niveau d’incertitude. »