L’euro devrait valoir 1,11 dollar selon l’indice Big Mac


The Economist a publié la dernière version de son étude bi-annuelle sur son «indice Big Mac» . En partant du principe que le prix du célèbre burger de McDonald’s devrait être le même, en parité de pouvoir d’achat, partout où il est vendu, l’hebdomadaire britannique cherche à estimer la juste valeur d’une monnaie par rapport au dollar américain. Selon les résultats de ce rapport rendu public le 21 juillet, un Big Mac est 11% plus cher aux Etats-Unis que dans la zone euro. Cela supposerait une parité de 1,11 dollar pour un euro alors que la monnaie unique vaut actuellement un peu moins de 1,02 dollar, la parité parfaite (1 euro pour 1 dollar) ayant même été touchée le 12 juillet dernier pour la première fois depuis 20 ans.