Les cours du pétrole baissent avec la demande américaine


Les contrats à terme Septembre 2022 sur le pétrole ont baissé de près de 3% jeudi, au-dessous de 97 dollars/baril pour le brut WTI américain et à 104 dollars/baril pour le Brent européen, notamment à cause des données officielles indiquant une demande américaine d’essence plus faible que prévu malgré la saison estivale et l’apaisement des problèmes d’approvisionnement. Le rapport de l’Agence américaine de l’énergie (EIA) publié mercredi a montré que les stocks avaient augmenté de 3,5 millions de barils la semaine dernière aux Etats-Unis, dépassant les attentes d’une hausse de 71.000 barils. Le produit d’approvisionnement de l’essence, un proxy de la demande, a chuté d’environ 7,6% sur un an pour atteindre environ 8,5 millions de barils par jour. En même temps, la National Oil Corp de Libye a annoncé que la production de brut avait repris dans plusieurs champs pétrolifères du pays, après avoir rouvert ses exportations de pétrole la semaine dernière. Et la réouverture du gazoduc Nord Stream 1 vers l’Europe a réduit la pression qui pesait sur l’or noir depuis mi-juin.