DWS lance quatre ETF sur les industries du futur


DWS a annoncé ce 21 juillet le lancement de quatre fonds indiciels cotés (ETF) dédiés aux «moteurs de l’innovation dans les industries du futur». Ces véhicules, qui font partie de la gamme XTrackers, seront exposés aux fintech, à la génomique et à l’Internet nouvelle génération. Les indices de référence comprennent des actions qui se veulent décorrélées des répartitions sectorielles traditionnelles, avec des exclusions sur des bases ESG. Les actions sous-jacentes sont constituées de sociétés de grande, moyenne et petite capitalisation, issues des marchés développés et émergents. La pondération d’un titre dans l’indice dépend de la capitalisation boursière et de la pertinence de l’action, mesurée par les revenus générés par les thèmes d’investissement sélectionnés, avec une limite à 4,5 %. Sont exclues les sociétés qui dépassent un certain seuil de chiffre d’affaires dans des domaines comme le tabac, les combustibles fossiles et la fabrication d’armes, ainsi que les sociétés dont la notation ESG MSCI est « CCC » et les sociétés impliquées dans des armes controversées ou nucléaires. Le Xtrackers MSCI Fintech Innovation Ucits ETF se concentre sur les sociétés opérant dans le marché du paiement mobile ou numérique, et des plateformes numériques, entre autres. Le Xtrackers MSCI Genomic Healthcare Innovation Ucits ETF inclut notamment des sociétés ayant des activités de diagnostic moléculaire, de biotechnologie agricole et de bio-informatique. Le Xtrackers MSCI Next Generation Internet Innovation Ucits ETF vise à suivre un indice regroupant des sociétés axées sur des domaines tels que le cloud computing, l’internet des objets (interconnexion massive d’appareils), l’apprentissage automatique, les médias sociaux et l’intelligence artificielle. Enfin, le Xtrackers MSCI Innovation Ucits ETF est un produit unique composé de ces trois thèmes, plus celui de la Technologie Autonome et de l’Innovation Industrielle. Les fonds sont cotés sur Xetra depuis le 19 juillet 2022, et sur la Bourse de Londres depuis le 20 juillet 2022.