Discover Financial dérape en Bourse après l’annonce d’une enquête interne


Le groupe américain de services financiers abandonnait jeudi plus de 7 % en séance à New York, son plus fort repli depuis début 2020. Le spécialiste des cartes de crédit a annoncé mercredi avoir lancé une enquête interne sur le dossier des prêts étudiants. En ligne de mire, sa politique de conformité en matière de traitement de cette famille de financements spécialisés. Un comité indépendant a été désigné pour conduire la procédure.