Robeco abandonne l’exclusion du nucléaire


Robeco a décidé de ne plus exclure les exploitants de centrales nucléaires de ses gammes de fonds Sustainability Focused et Impact Investing, qui représentent respectivement 20 milliards d’euros et 22 milliards d’euros d’encours sur les 201 milliards gérés par la société de gestion. Ce revirement intervient alors que le Parlement européen a décidé le 6 juillet de classer l’énergie nucléaire et le gaz naturel parmi les énergies « vertes » dans la taxonomie européenne. Ce dossier avait fait l’objet de vifs désaccords entre pays membres de l’Union européenne. Des restrictions subsistent toutefois. «Même si les exclusions catégoriques ne sont plus appliquées, nous maintiendrons des restrictions lorsque nous évaluerons l’adéquation d’un exploitant de centrale nucléaire pour un portefeuille. Le cadre ODD propriétaire de Robeco qui porte sur les Objectifs de développement durable sera utilisé pour évaluer avec précision les risques», indique la société de gestion néerlandaise. Robeco justifie sa nouvelle politique par le constat du «rôle crucial» que joue l’énergie nucléaire dans la transition énergétique. «Si l’industrie nucléaire présente toujours des risques importants, avec en tête les accidents potentiels et le problème du stockage en toute sécurité des déchets radioactifs, son principal avantage - des émissions de carbone quasiment nulles - offre une solution pour réduire la dépendance aux énergies fossiles», détaille la société de gestion dans un communiqué. La dynamique de cette industrie est également en train de changer, «car la technologie nucléaire évolue progressivement pour développer des systèmes de production d’électricité plus sûrs et des solutions plus efficaces pour gérer le combustible appauvri», poursuit Robeco. «Dans le même temps, il est de plus en plus urgent de s’attaquer au réchauffement planétaire potentiellement catastrophique causé par la combustion des énergies fossiles, et les risques de sécurité énergétique et de précarité énergétique augmentent, car les ménages ne peuvent plus faire face à la hausse des prix du gaz naturel», conclut la société. Cependant, compte tenu des risques liés à la sécurité nucléaire et aux déchets, Robeco considère l’énergie nucléaire comme une énergie «orange» plutôt que «verte». Les exploitants de centrales nucléaires étaient déjà admis au sein de la gamme de fonds Sustainability Inside (154 milliards d’euros) dont les seuils en matière de durabilité sont plus bas. Robeco continuera d’appliquer cette politique.