Navya opte à son tour pour les dilutives Ocabsa


La nouvelle ne doit pas réjouir les actionnaires de Navya . Le spécialiste des navettes autonomes va utiliser un outil de financement un peu particulier pour lever jusqu’à 36 millions d’euros. Le groupe va émettre, à sa convenance, des Ocabsa , soit des obligations convertibles en actions (OCA) auxquelles sont attachés des bons de souscription d’actions (BSA), par tranches de 2,5 millions d’euros. Concrètement, ces Ocabsa seront souscrites par le Groupe Negma, une société d’investissement basée à Dubaï, qui pourra les convertir en actions à tout moment avec une décote de l’ordre de 6% sur le cours moyen des dix séances précédent l’émission. Le fonds obtiendra en parallèle des BSA dont le prix d’exercice sera environ 15% supérieur au cours moyen des 15 jours précédant la demande d’émission de la tranche. Ces bons de souscription pourront être exercés pendant 60 mois. Dilution et pression vendeuse Ce type de financement est souvent utilisé par des entreprises cotées fragiles qui n’ont pas accès au marché du crédit et qui auraient des difficultés à lancer une augmentation de capital classique dans de bonnes conditions. Qu’il s’agisse d’Ocabsa ou d’OCA (sans les BSA), ces outils flexibles peuvent permettre à des groupes d’obtenir rapidement de l’argent frais pour se sortir d’une mauvaise passe. Toutefois, ils sont généralement douloureux pour les actionnaires . Les émissions de nouvelles actions, souvent massives, peuvent se révéler particulièrement dilutives. Dans le cas de Navya, le financement de 36 millions d’euros est par exemple supérieur au niveau de la capitalisation boursière. La société indique en outre que la dilution due à l’émission de nouveaux titres liés à ces Ocabsa pourrait atteindre 20% dès cet automne. La conversion des obligations en titres peut en outre entraîner une forte pression vendeuse sur le cours au moment où elle a lieu car le fonds d’investissement cherche généralement à céder les actions obtenues le plus rapidement possible. Le 21 juillet, le titre Navya a ainsi plongé de 36% en réaction à l’annonce de ce financement. La biotech AB Science a perdu 20% au cours des quelques séances qui ont suivi l’annonce de l’émission d’Ocabsa fin février dernier. Adomos a vu son cours fondre de plus de 90% depuis la mise en place d’un programme similaire en mars 2021. Amoeba, qui émet des OCA depuis plusieurs années, perd 65% en Bourse sur trois ans.