SSGA recrute un nouveau directeur de l’activité ETF en Allemagne et en Autriche


La société de gestion State Street Global Advisors (SSGA) vient d’embaucher Markus Weis au rang de directeur de l’activité SPDR ETF pour l’Allemagne et l’Autriche. Basé à Frankfurt, il sera rattaché à Matteo Andreetto, directeur de l’activité SPDR pour la région européenne. Il remplacera Stefan Kuhn, qui a rejoint Fidelity International ce mars dernier. Markus Weis arrive de Vanguard, où il était responsable commercial senior et directeur adjoint pour l’Allemagne et l’Autriche depuis 2018. Auparavant, il a été directeur de la distribution partie-tierce pour ces régions chez Goldman Sachs Asset Management (GSAM) entre 2008 et 2017. Au début de sa carrière, il a travaillé chez Fidelity Worldwide Investment comme responsable commercial chargé de la distribution entre 2002 et 2007.