Dejamobile déverrouille l’accès au SoftPOS


Fintech française spécialiste des solutions logicielles de paiement mobile et sans contact, Dejamobile propose une nouvelle application pour SoftPOS ou terminal de paiement électronique mobile compatible avec le réseau CB. Ce logiciel permet de transformer smartphones et tablettes Android en terminaux de paiement sans contact et donc, pour les commerçants, d’accepter les paiements par carte ou les paiements mobiles sur ces appareils, tout en préservant la sécurité garantie par les normes du Groupement CB. Ce dernier a d’ailleurs accompagné Dejamobile dans l’intégration du système d’acceptation des cartes CB dans la solution de paiement sans contact de Dejamobile. Une fois l’application installée sur le smartphone ou la tablette du commerçant, celui-ci peut accepter les paiements sans contact quel que soit le montant. Le SoftPOS permet ainsi de réduire les coûts et les contraintes d’installation et de maintenance des TPE classiques tout en apportant de la flexibilité dans les usages en magasin ou en mobilité.