Bernard Arnault réorganise la holding Agache 


Bernard Arnault prévoit de transformer Agache, holding familiale qui détient LVMH, en société en commandite, afin de pérenniser le contrôle de l’homme d’affaires et de ses cinq enfants sur le numéro un mondial du luxe, selon un communiqué diffusé jeudi. « Le groupe LVMH est un groupe à caractère familial qui a pour vocation d’accompagner le développement à long terme de chacune de ses maisons dans le respect de ce qui fait leur singularité et leur force. A cet égard, la transformation de la société Agache en commandite annoncée ce jour, laquelle ne modifie pas son actionnariat actuel, permet d’assurer la pérennité à long terme de son contrôle sur le groupe LVMH », déclare Bernard Arnault dans le communiqué d’Agache.