Inflation et effet devises court-circuitent les perspectives de Seb


La méthode Seb connaît des ratés. Et l’action en paye le prix fort. Le groupe a dévissé jeudi en Bourse, perdant 10,2% en clôture, la plus forte baisse du SBF 120. Le spécialiste du petit électroménager a vu plonger au premier semestre son résultat net de 52% d’une année sur l’autre à 72 millions d’euros. La conséquence d’un ralentissement du chiffre d’affaires (+1,6% seulement à 3,66 milliards) et surtout d’un dérapage des charges, notamment des surcoûts liés au fret , un effet changes défavorable et une forte progression des stocks qui pénalise le besoin en fond de roulement. L’effet sur la marge opérationnelle d’activité a été immédiat. Elle plonge à 5,4%, contre 8,9% un an plus tôt. Volumes en baisse La sanction boursière est d’autant plus sévère que Seb avait bien démarré l’année 2022 et laissé entrevoir de meilleures capacités de résistance pour préserver la marge annuelle de 10,1% atteinte l’an dernier, un niveau record. Non seulement, le groupe lyonnais n’attend plus qu’une stabilité de ses facturations sur l’ensemble de l’année – ce qui traduit une baisse de ses volumes de ventes -, mais la fourchette de 8% à 8,5% de marge opérationnelle d’activité est jugée bien faible, éloignée du niveau anticipé par le consensus des analystes, à 9,7%. « Ces nouvelles hypothèses intègrent des surcoûts (matières, composants, fret, devises) désormais estimés à 300 millions d’euros contre 200 millions initialement », souligne-t-il dans un communiqué. En travaillant dans les prochains mois sur sa base de coûts, il dit espérer retrouver « un niveau de marge opérationnelle entre 10 % et 11% au second semestre. » En ramenant l’action à un plus bas inédit depuis six ans, les investisseurs n’ont pas seulement sanctionné une déception mal anticipée. Ils s’interrogent aussi sur la remise en cause d’une stratégie de croissance jusqu’ici modèle. Ces dernières années, le groupe a su conjuguer internationalisation volontariste - visant notamment l’essor des classes moyennes dans les pays émergents -, acquisitions pertinentes et montée en gamme. Or dans un monde marqué par la résurgence de l’inflation, cette méthode risque d’atteindre ses limites. De quoi lui imposer une révision de sa feuille de route ? A ce stade, un tel scénario est écarté. « Nous n’allons changer ni notre stratégie commerciale, ni notre stratégie produit. Depuis plus de vingt ans, le groupe travaille toutes ses activités à travers la montée en gamme, l’innovation et l’ouverture de nouvelles catégories de produits », a argumenté jeudi Stanislas de Gramont , le nouveau directeur général, lors d’une conférence analystes, post-publication. « Nous ne voyons pas aujourd’hui de nécessité de descendre en gamme en dépit de marchés perturbés, notamment en Europe de l’ouest, par des mouvements de prix d’une ampleur inédite ». En poste depuis le 1er juillet dernier, à la faveur de la dissociation des fonctions de gouvernance - Thierry de la Tour d’Artaise occupant désormais le seul fauteuil de président -, il se dit confiant dans « les capacités » de Seb à « passer le juste prix et la juste valeur aux consommateurs ». En cas d’échec et détérioration du profil de croissance, les investisseurs pourraient imposer au groupe des ratios de valorisation moins ambitieux. La correction a déjà commencé, avec un plongeon de plus de 45% depuis son pic historique de mai 2021. A moins de 0,7 fois les ventes et 10 fois le bénéfice net escomptés en 2022, la capitalisation boursière traduit d’ores et déjà une prise de distance : ces niveaux sont nettement inférieurs aux multiples moyens constatés au cours des cinq dernières années, respectivement à une fois le chiffre d’affaires et plus de 18 fois le résultat net. Le prix du doute…