Amazon rachète One Medical pour 3,9 milliards de dollars


Amazon a annoncé jeudi le rachat du réseau américain de centres de soins One Medical pour 3,9 milliards de dollars dette comprise (3,83 milliards d’euros) afin de renforcer son offre dans la santé. Selon les termes de l’accord, le distributeur a accepté de payer 18 dollars par action de cette entreprise introduite en Bourse en 2020, à un cours de 14 dollars. L’action cotée sous le nom 1Life Healthcare était inactive en préouverture à la Bourse de New York. Elle avait clôturé mercredi en hausse de 3,3%, à 10,10 dollars. Créé en 2007, One Medical propose une application qui permet notamment de prendre rendez-vous avec des généralistes dans ses centres ou à distance grâce à un abonnement annuel. Amazon a réalisé une série d’opérations dans l’univers de la santé, un segment porteur et aux revenus récurrents, dont l’acquisition de la pharmacie en ligne PillPack en 2019.