Jupiter pioche un commercial chez Boussard & Gavaudan


Jupiter vient de recruter Rafael Serrano en tant que directeur commercial institutionnel pour l’Europe. L’intéressé vient de Boussard & Gavaudan, où il a travaillé pendant sept ans et couvert les clients en Allemagne, Finlande, Suède, Espagne et Royaume-Uni. Chez Jupiter, Rafael Serrano sera basé à Madrid et rattaché à Warren Tonkinson, responsable mondial de la distribution. Il sera responsable de la croissance de l’activité institutionnelle de Jupiter en Europe continentale. Ce recrutement fait suite à la réorganisation de l’activité institutionnelle de Jupiter en 2020 et à une série de nominations clés dans l’équipe Global Institutional Sales.