Air Liquide va investir 200 millions d’euros dans l’hydrogène en Chine


Le producteur de gaz industriels Air Liquide a annoncé mardi qu’il allait investir 200 millions d’euros dans la construction de deux unités de production d’hydrogène avec captage de carbone dans le Parc industriel chimique de Shanghai, en Chine. Le projet sera conduit par Shanghai Chemical Industry Park Industrial Gases (SCIPIG), une filiale d’Air Liquide, et l’entrée en exploitation de ces unités doit se faire par étapes, à partir de la fin 2023. Ces nouvelles infrastructures permettront d'éviter l'émission de 350.000 tonnes de dioxyde de carbone par an, ce qui est comparable aux émissions associées à la consommation d'électricité de 1 million de ménages chinois.