BNP Paribas s’associe avec Metaco pour la conservation de crypto-actifs


Selon une information de CoinDesk , la plus grande banque française a décidé de s’associer avec la firme suisse Metaco, spécialiste de la conservation des crypto-actifs et qui aide les acteurs bancaires traditionnels à s’installer dans l’écosystème crypto. Récemment, l’entreprise a annoncé avoir conclu des accords avec une autre grande banque française, la Société Générale mais aussi avec Citigroup ou encore l’espagnol BBVA. BNP Paribas qui gère 13.000 milliards de dollars sous gestion, fait donc un pas de plus dans l’univers crypto comme la plupart des grandes banques française. Interrogé par L’Agefi , le Crédit Agricole avait confirmé travailler sur une solution de conservation de crypto-actifs pour ses clients et qui sera disponible « dans les prochains mois, même avant la fin de l’année ».