In’li (Action Logement) demande des conseils pour la création d’une foncière


In’li, la filiale du groupe Action Logement dédiée au logement intermédiaire, lance un appel d’offres pour des prestations de conseils financiers, de conseil juridique, de prestations de due diligence vendeur et de conseil RSE dans le cadre de la constitution d’une foncière de développement. Quatre lots sont en jeu. In’li constitue une foncière de développement par apports/transferts d’actifs, ayant vocation à produire des logements intermédiaires neufs. Lire l’avis.