Euromoney se vend à deux fonds d’investissement


Euromoney Institutional Investor quitte la Bourse pour rejoindre l’univers du non coté. Le groupe britannique d’informations financières a accepté de se vendre à un consortium de fonds composé d’Astorg Asset Management et d’Epiris. Cela sur la base de 14,61 livres sterling par action, soit environ 1,6 milliard de livres (1,9 milliard d’euros). L’accord représente donc une prime de 34 % par rapport au cours d’Euromoney du 17 juin, veille de l’annonce de l’opération. A terme, les deux gérants de private equity prévoient de diviser en deux le groupe. L’activité de données sur les prix des matières premières, Fastmarkets, deviendra une structure autonome appartenant à Astorg. Le reste des activités seraquant à lui majoritairement détenupar Epiris. Basé à Londres, Euromoney vend des abonnements à des professionnels de la finance et organise des événements – un segment de marché en convalescence après deux années de Covid-19.