Les Etats-Unis veulent mettre fin à leur dépendance aux terres rares de la Chine


Les Etats-Unis veulent mettre fin à leur «dépendance excessive» à l’égard des terres rares, des panneaux solaires et autres produits clés provenant de Chine, afin d’éviter que Pékin ne coupe ses approvisionnements comme elle l’a déjà fait avec d’autres pays, a déclaré la secrétaire au Trésor américaine. Arrivée à Séoul lundi, Janet Yellen a déclaré à Reuters, avant une visite de l’entreprise LG, qu’elle encourageait le renforcement des liens commerciaux avec la Corée du Sud et d’autres alliés de confiance afin d’améliorer la résilience des chaînes d’approvisionnement et d’éviter d’éventuelles manipulations géopolitiques. La secrétaire au Trésor va plaider en faveur d’une diversification des chaînes d’approvisionnement américaines, ce qui permettrait de lutter également contre l’inflation.