Le gérant GAM avertit sur ses résultats


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM s’attend à enregistrer une perte nette IFRS pour le premier semestre 2022 d’environ 275 millions de francs (autant en euros), contre une perte de 2,7 millions pour le semestre 2021. Une dépréciation liée à la valeur de sa marque explique l’essentiel de la perte. Par ailleurs, le groupe a vu ses encours sous gestion chuter de 16,6 milliards de francs suisses au premier semestre pour revenir à 83,2 milliards au 30 juin 2022. L'évolution négative des marchés et les effets de change représentent 80% de la diminution des encours. GAM publiera ses résultats complets le 3 août.