Deliveroo avertit sur ses résultats annuels 


Porté un temps par la pandémie, qui a fait décoller les services de e-commerce, Deliveroo subit à son tour le contrecoup. Le groupe britannique de livraison ultra-rapide de repas à domicile (quick commerce) a revu à la baisse ses prévisions de chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’année 2022, évoquant la détérioration des perspectives économiques. Suite à ces annonces, le titre Deliveroo perdait 5% à la Bourse de Londres en début de séance avant d’inverser la tendance pour clôturer en hausse de 6,9%, à 91 pence. Un des indicateurs clé de Deliveroo, la valeur brute des transactions (VBT), devrait désormais se situer dans une fourchette de croissance allant de 4% à 12% à taux de change constant pour 2022. Alors qu’il tablait auparavant sur une hausse de 15% à 25%. Sur le seul second trimestre, le rythme de progression de la VBT a ralenti à 2%, contre 12% au premier trimestre, ce qui reflète « l’impact des vents contraires de la consommation » , indique le groupe dans un communiqué. La croissance des commandes au deuxième trimestre était de 3% en glissement annuel. Le groupe a cependant maintenu ses prévisions de marge d’Ebitda (bénéfice ajusté avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement) pour 2022, soit une baisse de 1,5% à 1,8%, contre une baisse de 2,0% en 2021. De leur côté, les analystes de Jefferies anticipent une perte en année pleine de 118 millions de livres (139,20 millions de d’euros). Parmi les facteurs qui pèsent figure l’inflation. Elle affecte particulièrement la Grande-Bretagne : sur le seul mois de mai, elle a atteint 9,1% - un niveau record en plus de 40 ans. Les salaires ne parviennent pas à suivre le rythme de l’inflation. La fin des périodes de confinement, qui avaient dopé les livraisons des spécialistes de la livraison express de courses, pèse également. Chez Deliveroo, la valeur unitaire par commande a ainsi légèrement baissé sur un an. Licenciements en série Pour d’autres start-up du quick commerce devenues licornes, la fête est aussi finie. Pourtant, toutes ont levé, jusqu'à début 2022, des millions voire des milliards de dollars, imposant de nouveaux usages - y compris aux foodtechs historiques comme Frichti ou La Belle Vie, qui ont dû développer les mêmes services. Les investisseurs se sont rués pour investir dans ces start-up pendant la pandémie alors que les clients s’habituaient à commander en ligne des articles essentiels. Mais nombre d’entre elles ont accumulé les pertes rapides et certaines ont déjà réduit la voilure en un an. Puis elles ont été rattrapées par la conjoncture économique. L’américain Gopuff a ainsi annoncé la semaine dernière, dans une note à ses investisseurs citée par le Wall Street Journal , qu’il supprimait 10% de ses effectifs, soit environ 1.500 postes. Il a également déclaré qu’il prévoyait de fermer 76 de ses entrepôts, couvrant environ 12% de son réseau. Déjà fin mars, il avait annoncé la suppressions de 450 postes. Fin mai, la start-up turque Getir annonçait le licenciement de 14% de ses effectifs dans le monde, soit environ 4.480 personnes sur un total de 32.000 salariés, essentiellement en Europe et aux États-Unis. Alors qu’elle a réalisé plusieurs levées de fonds astronomiques, dont une de 768 millions de dollars (719 millions d’euros au cours de l'époque) mi-mars, pour atteindre une valorisation de 11,8 milliards de dollars. Quelques jours avant, Gorillas, basée à Berlin, annonçait pour sa part un licenciement de 300 personnes , soit la moitié de ses effectifs. La société n'écartait pas explorer différentes « options stratégiques », y compris des ventes ou des sorties de plusieurs marchés européens où elle était présente.