La robustesse du dollar reste liée à la politique de la Fed


La parité entre l’euro et le dollar n’est pas le fait du hasard. Même si le billet vert a eu tendance à légèrement refluer ces derniers jours par rapport à l’euro, certains des moteurs de la hausse de la monnaie américaine restent entiers. L’équipe de recherche de Bank of America (BofA) a analysé quatre facteurs historiques sous-jacents expliquant l’évolution du dollar par rapport à un panier de devises, mesuré par l’indice DXY : la normalisation de la politique de la Réserve fédérale américaine (Fed), la sortie des actions, les prix élevés du pétrole et la faiblesse de l’économie chinoise. Depuis le début de l’année, le poids de la politique monétaire américaine s’est accru par rapport aux autres facteurs (voir graphique). Or, pour la banque, les équilibres atteints au début de l’été restent robustes, dans un environnement où les autres grandes devises n’ont pas de raison de monter. « Aucun de ces facteurs ne semble susceptible de s’inverser à court terme » , estiment-ils. Selon eux, les premiers changements ne devraient pas intervenir avant plusieurs mois : « Le premier tournant que nous pouvons envisager se situe au quatrième trimestre si la Fed passe d’un pilotage automatique [de sa politique monétaire] à une plus grande dépendance aux données » et si la chine présente « des améliorations séquentielles de sa croissance ». D’ici là, les forces haussières du dollar resteront dominantes. {"title":"","image":"287539»,"legend":"","credit":""}