Issu d’une scission de GSK, Haleon fait ses premiers pas en Bourse


L’entreprise de santé grand public Haleon, issue de sa scission avec le laboratoire britannique GSK , a fait son entrée en Bourse de Londres lundi dans le cadre de la plus importante introduction en Europe depuis plus de dix ans. Haleon - qui détient en portefeuille la marque de dentifrice Sensodyne, l’antidouleur Advil ou encore les produits Nicorette dans le traitement de la dépendance au tabac - a ouvert à 330 pence, atteignant une capitalisation d’environ 30,5 milliards de livres sterling (36 milliards d’euros). GSK se recentre désormais sur ses activités de médicaments sur ordonnance et la production de vaccins. Après avoir engrangé près de 9,6 milliards de livres en 2021, Haleon devrait enregistrer un chiffre d’affaires de 10,7 milliards cette année, selon les analystes de Barclays.