Stellantis cherche toujours sa voie en Chine


Stellantis met de l’ordre dans ses relations avec des groupes chinois. Le 15 juillet, le constructeur automobile avait annoncé un accord avec Dongfeng Motor Group en vue de racheter tout ou partie de la participation de 3,16% qu’il détient dans son capital. Trois jours plus tard, le groupe franco-italien a indiqué mettre fin à sa coentreprise en Chine avec un autre acteur local, Guangzhou Automobile Co (GAC). Stellantis avait indiqué au début de l’année qu’il comptait porter de 50% à 75% sa part dans cette coentreprise, spécialisée dans la marque Jeep. Le groupe a toutefois constaté «le manque de progrès dans [ce] plan» et a en conséquence décidé de se concentrer sur la distribution de véhicules importés pour la marque Jeep en Chine. Le groupe né de la fusion de PSA et Fiat Chrysler coopérera avec GAC pour effectuer «un arrêt ordonné» de cette coentreprise, qui a été déficitaire au cours des dernières années. En raison de cette décision, Stellantis passera une charge de dépréciation hors trésorerie d’environ 297 millions d’euros dans ses résultats du premier semestre. «La marque Jeep continuera de renforcer son offre de véhicules en Chine avec une gamme renforcée de véhicules électrifiés importés, destinés à dépasser les attentes des clients chinois» , a déclaré la société. La Chine, le point faible de Stellantis La Chine constitue depuis plusieurs années le talon d’Achille du groupe. Tant PSA que Fiat Chrysler ont échoué à s’imposer dans ce marché, le premier au monde, avec quelque 26 millions d’automobiles vendues en 2021. L’an passé, Stellantis a vendu 125.000 véhicules en Chine, pour une part de marché représentant à peine 0,6% du total. En 2014, PSA seul avait vendu plus de 730.000 véhicules en Chine. En mars, lors de la présentation de son plan stratégique de long terme , Stellantis avait exposé une stratégie dite «asset light» pour la Chine, s’appuyant sur des capacités de production restreintes pour se relancer. Le groupe avait alors indiqué viser un chiffre d’affaires d’environ 20 milliards d’euros à l’horizon 2030. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Stellantis n’a pas fait de commentaire sur cet objectif, rappelant que le groupe se trouvait actuellement en «quiet period» (période de silence) avant l’annonce de ses résultats. Stellantis publiera ses comptes semestriels le 28 juillet. Outre sa coentreprise avec GAC, Stellantis possède en Chine une coentreprise Dongfeng, baptisée «DCPA», pour «Dongfeng Peugeot Citroën Automobiles».