NN IP lance une stratégie sur les obligations sociales


Après les obligations vertes, les obligations sociales. NN Investment Partners lance une stratégie «social bond». Cette dernière cible un double objectif: un impact social positif et un rendement financier attrayant. Les capitaux de la stratégie seront consacrés à «des projets prédéfinis qui procurent des bénéfices sociaux clairs pour une population cible spécifique», selon la société de gestion néerlandaise qui fait désormais partie du groupe Goldman Sachs. La stratégie investit principalement dans des obligations sociales mondiales et dans des instruments du marché monétaire de qualité supérieure (dont la notation va de AAA à BBB-) libellés en euro. Elle peut également comprendre des obligations de durabilité qui allouent au moins la moitié des capitaux récoltés à des projets sociaux. Elle se concentre spécifiquement sur les investissements en obligations sociales et de durabilité qui financent des projets sociaux promouvant des infrastructures de base abordables telles que l’eau et les systèmes sanitaires, l’accès à des services essentiels en matière d’éducation et de santé, des logements abordables, l’emploi, la sécurité alimentaire, de l’émancipation et les progrès socioéconomiques. «Tous les investissements feront l’objet d’un examen ESG détaillé au niveau de l’émetteur et d’une analyse rigoureuse de l’obligation sociale couvrant l’utilisation des capitaux récoltés, l’évaluation du projet, la gestion des capitaux récoltés et le reporting de l’impact social estimé. En outre, nous dialoguons en permanence avec les émetteurs afin d’éviter le « social washing », en nous basant sur notre expérience du marché des obligations vertes afin d’effectuer cela de façon efficace», souligne Roel van Broekhuizen, gérant obligations vertes, sociales et d’impact chez NN Investment Partners. Ce lancement intervient dans un contexte porteur pour les social bonds selon la société de gestion. « Les émissions d’obligations sociales ont affiché un rebond en 2020 et 2021, en particulier pour le financement de projets sociaux permettant de faire face aux effets à long terme de la pandémie», constate Bram Bos, gérant principal, obligations vertes, sociales et d’impact chez NN Investment Partners. «Au cours de cette période, le marché des obligations sociales a rattrapé son retard par rapport à d’autres obligations d’impact et il affiche aujourd’hui une capitalisation de plus de 400 milliards d’euros, offrant ainsi des opportunités d’investissement pour un portefeuille d’obligations sociales bien diversifié. En 2022, nous nous attendons à des émissions à hauteur de 250 milliards d’euros. Nos perspectives pour la croissance de ce marché sont positives et nous nous réjouissons d’avance de pouvoir exploiter le marché des obligations sociales pour contribuer à un avenir meilleur», poursuit-il. Cette nouvelle stratégie vient compléter la gamme existante d’obligations à impact de NN IP et applique un processus d’investissement similaire à celui des stratégies d’obligations vertes de NN IP.