Abrdn démarre un fonds en valeurs moyennes chinoises


La société de gestion écossaise abrdn vient de lancer un fonds ciblant les 30% de valeurs les plus petites du marché actions chinois onshore et offshore. Baptisé China Next Generation Fund, ce véhicule permettra également aux investisseurs d’accéder au Shanghai Star Market, marché fondé en 2019 pour les valeurs de la science et la technologie. Ce véhicule sera géré par Nicholas Yeo et son équipe d’actions chinoises comptant 14 membres, basées à Hong Kong et Shanghai. Il aura pour référence le MSCI China All Shares Smid Cap Index (USD). Selon abrdn, 88% des entreprises chinoises appartiennent au marché des petites et moyennes entreprises (PME). Ce fonds investira dans 30 à 60 valeurs axées sur la nouvelle économie et l’innovation, notamment dans quatre thématiques principales. La première se concentrera sur l’augmentation de la richesse qui entraîne une croissance rapide de la consommation de produits haut de gamme notamment des produits cosmétiques et les voitures de luxe. La seconde thématique est la transition verte, dont le green tech dans la production de l’énergie solaire, les stations de recharge pour les véhicules électriques et le stockage de batterie. La santé et la technologie sont les deux autres thématiques ciblées par abrdn dans le marché d’actions chinoises. Abrdn gérait 464 milliards de livres sterlings au 31 décembre 2021.