ANZ offre 3,4 milliards de dollars pour racheter Suncorp Bank


L’Australia and New Zealand Banking Group (ANZ) a proposé d’acheter l’unité bancaire de l’assureur Suncorp pour environ 5 milliards de dollars australiens (3,4 milliards de dollars et autant d’euros), ont rapporté les médias locaux. ANZ et Suncorp devraient annoncer leur accord lundi matin, a déclaré dimanche l’Australian Financial Review (AFR). Cette opération, si elle se concrétise, interviendrait quelques jours seulement après qu’ANZ a révélé qu’elle était en pourparlers avec la société de capital-investissement KKR pour acheter la société de logiciels MYOB, dans le cadre d’un accord évalué à plus de 4,5 milliards de dollars australiens (3,06 milliards d’euros) par les médias locaux.