Suravenir déploie une solution numérique de gestion des successions


Suravenir, filiale d’assurance-vie et de prévoyance du Crédit Mutuel Arkéa, a mis en place une solution d’optimisationde gestion des successions d’assurance vie. Développée par la start-up Lidix, cette interface numérique est destinée aux bénéficiaires des contrats de Suravenir. Lancée en janvier, ellefaciliteleursdémarches successorales en accompagnant les formalités grâce à un parcours client pré-rempli. Côté assureur, le suivi et le traitement des dossiers se trouvent facilités. La solution est aujourd’hui utilisée par 80% des bénéficiaires sur les contrats distribués en externe.