Amundi Real Estate Italia Sgr lance un fonds immobilier


Amundi Real Estate Italia Sgr vient de lancer Nexus 4, un fonds immobilier fermé de droit italien réservé aux investisseurs professionnels, pour investir sur le marché immobilier européen. Plus précisément, le fonds ciblera l’Italie, l’Allemagne et la France. Les secteurs de prédilection sont les bureaux, les hôtels, les biens immobiliers de santé, les résidences, la logistique. Nexus 4 a déjà obtenu un premier engagement de 100 millions d’euros, entièrement souscrit par Crédit Agricole Vita, ce qui lui permettra de réaliser rapidement de premiers investissements. Le fonds a une durée de 15 ans, renouvelable pour 10 ans de plus.