Robeco lance une stratégie actions axée sur la neutralité carbone


La société de gestion néerlandaise Robeco vient d’annoncer ce 18 juillet le lancement d’une stratégie sur la transition climatique dénommée RobecoSAM Net Zero 2050 Climate Equities. Cette stratégie investira dans des actions d’entreprises jugées à la pointe de la transition vers une économie bas carbone. Chris Berkouwer et Yanxin Liu vont gérer cette stratégie. Ils cibleront des entreprises qui contribuent activement à l’atténuation du changement climatique, en suivant une trajectoire de décarbonation d’environ 7% par an en moyenne.Outre les secteurs du clean tech, des véhicules électriques et les solutions de stockage des batteries, ce fonds investira également dans les fournisseurs d’équipements miniers ou les actifs fondés sur la nature par exemple. Le portefeuille aura environ 40 titres. Classé article 9 du nouveau règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), ce véhicule utilise l’indice de référence MSCI World Climate Change Index pour évaluer l’empreinte carbone ainsi que mesurer la performance. Robeco gérait 201 milliards d’euros d’encours au 31 décembre 2021.