Un décret impose aux entreprises de publier leurs émissions de scope 3


Un décret signé par la ministre de la Transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, le 1er juillet, rend obligatoire pour les entreprises de plus de 500 salariés la comptabilisation et la déclaration de l’ensemble des émissions indirectes significatives, incluant ainsi les émissions dites du « scope 3 ». «Cela intègre par exemple les émissions associées à l’utilisation des produits vendus par une entreprise, ou les déplacements domicile-travail des salariés. Cette évolution de la réglementation conduira les organisations à avoir une vision complète de leur empreinte climatique. Elle fait écho à une proposition de la Convention citoyenne pour le climat et est cohérente avec les dernières versions des normes internationales en la matière», déclare le ministère de la Transition énergétique. Jusqu’à ce jour, seules les émissions directes et les émissions indirectes associées à l’énergie consommée (« scopes 1 et 2 ») devaient obligatoirement être prises en compte dans le périmètre des bilans des émissions de gaz à effet de serre (BEGES). Pour les entreprises, le décret entre en vigueur le 1er janvier 2023. «Le décret intègre les évolutions apportées par la loi relative à l’énergie et au climat de 2019 concernant le dispositif des BEGES, notamment en ce qui concerne le plan de transition qui doit être plus précis et détaillé, et le montant de la sanction revu à la hausse », précise le ministère.