General Motors anticipe de nouvelles pénuries de composants en 2023


La normalisation de l’approvisionnement de l’industrie automobile en semi-conducteurs n’est sans doute pas pour demain. Selon Mary Barra, la PDG de General Motors, interrogée jeudi sur la chaîne CNBC, les pénuries qui affectent le secteur depuis un peu plus d’un an se poursuivront l’année prochaine. Le constructeur automobile est confronté à cette situation « au quotidien », précise-t-elle. Pour se donner plus de flexibilité, le groupe travaille à rendre ses véhicules compatibles avec trois familles de semi-conducteurs afin de permettre, à terme, de trouver facilement une alternative si un type de puces vient à manquer. Elle se dit favorable à une relocalisation de la production de microprocesseurs aux Etats-Unis. « Il est important que nous disposions d’une production de puces dans ce pays », a-t-elle déclaré.