«Les hausses de taux devraient être moins agressives à partir de l’automne»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous pessimistes sur les niveaux des taux directeurs (Fed, BCE, BoE) en fin d’année ? Vincent Guenzi : Tout d’abord, je m’en tiens au discours des banques centrales et j’essaie de ne pas trop l’extrapoler. Ensuite, je pense qu’après quelques mois de forte hausse, l’inflation va refluer beaucoup plus vite que prévu lorsque tous les facteurs vont se juxtaposer à l’automne : effets de base favorables, baisse des commodities hors hydrocarbures, réduction des délais de livraison et des stocks, baisse de la demande sous l’effet du ralentissement de l’activité. Cette modération de l’inflation et la dégradation de la conjoncture devraient rendre les banques centrales un peu moins agressives, spécialement la Banque centrale européenne (BCE) car le risque de récession me semble plus élevé en Europe . Est-ce également la peur d’une récession qui vous amène à voir les taux longs à trois mois ? Oui. Mais pour que cela se produise effectivement, il faudra à la fois un ralentissement de l’activité et un recul avéré de l’inflation qui permettra aux banques centrales de temporiser. En effet, après l’automne, je pense que les banques centrales s’intéresseront à la tendance de l’inflation, et donc à l’évolution des facteurs inflationnistes, et moins à son niveau absolu . Une fois la décrue amorcée, la persistance d’une inflation supérieure à 4% pendant plusieurs mois invaliderait ce scénario. {"title":"","image":"287508»,"legend":"","credit":""}