Axa cède un portefeuille de 16 milliards d’euros en Allemagne


L’assureur Axa a conclu, via sa filiale Axa Allemagne et pour un montant de 660 millions d’euros, un accord avec l’assureur allemand Athora Deutschland pour lui céder un portefeuille de 16 milliards d’euros de contrats d’assurance vie et de retraite . Soit environ 20 % de son portefeuille sur le segment vie (Gross Writen premium) outre-Rhin. Ce prix de cession représente un multiple de 18 fois le résultat opérationnel attendu pour l’exercice 2022, et se traduira par un produit total en numéraire net d’impôt estimé à 400 millions d’euros pour Axa, a indiqué le groupe. La transaction, qui s"incrit dans la stratgeie de réallocation de fonds propres du groupe dirigé par Thomas Buberl, devrait entraîner une réduction du résultat opérationnel d’environ 36 millions d’euros par an à partir de 2023. Axa prévoit de compenser la dilution des bénéfices via un rachat d’actions qui sera lancé après la clôture de l’opération, attendue au quatrième trimestre 2023.