António Horta-Osório s’apprête à rejoindre Mediobanca


La banque italienne Mediobanca va s’attacher les services d’António Horta-Osório, rapporte le Financial Times en citant des sources proches du dossier. L’ éphémère président de Credit Suisse , poussé vers la sortie en janvier dernier après avoir violé les règles anti-Covid en Suisse, devrait être nommé senior advisor le mois prochain. Il travaillera en collaboration avec Giuseppe Baldelli et Francisco Bachiller, les deux co-dirigeants de la banque d’investissement de Mediobanca. En recrutant le Portugais, qui a longtemps dirigé Lloyds Banking Group, le groupe milanais espère accroître sa capacité à conseiller des deals de grand envergure, mais aussi à mener pour son propre compte des opérations de consolidation bancaire en Europe. António Horta-Osório et Alberto Nagel, le directeur général de Mediobanca, sont des amis de trente ans, précise le quotidien financier.