«L’entrée en récession devrait forcer la barrière psychologique de la parité euro-dollar»


L’Agefi : L’euro-dollar a touché la parité. Cette baisse peut-elle s’accélérer si la Banque centrale européenne (BCE) n’agit pas fortement dès le 21 juillet ? Thierry Million : L’économie européenne, particulièrement affectée par la guerre en Ukraine, devrait entrer en récession. Le conflit a bouleversé les approvisionnements faisant s’envoler les prix alimentaires et ceux de l’énergie. Aux Etats-Unis, la Fed relève de manière déterminée ses taux d’intérêt, et devrait ajouter 0,75% à la fin du mois. La BCE va enfin passer à l’action, mais elle n’a prévu qu’une hausse du taux de dépôt comprise entre 0,25% et 0,50% en juillet. Le billet vert ne sera certainement pas détrôné de son statut de devise refuge compte tenu de la précarité de la situation en zone euro. De surcroît, le différentiel de rendement le rend plus attrayant que l’euro, et le jalon psychologique de la parité sera bientôt largement dépassé. Pourquoi êtes-vous parmi les plus pessimistes pour le yen ? Haruhiko Kuroda, gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), considère que la lente reprise économique post-pandémie de son pays nécessite une relance monétaire continue. Cette stratégie de maintenir coûte que coûte les taux d’intérêt au plancher , alors même que la Fed augmente les siens agressivement, provoque cette dépréciation rapide du yen. Le niveau de 140 contre dollar pourrait potentiellement déclencher une intervention concertée. {"title":"","image":"287509»,"legend":"","credit":""}