Mauvaise pioche pour les banques engagées avec Saipem


Le parapétrolier dévisse une nouvelle fois en Bourse vendredi après l’annonce du bouclage de son augmentation de capital de près de 2 milliards d’euros . En début de semaine, les investisseurs n’avaient apporté que 1,3 milliard d’euros, soit environ 70 % du total de l’opération. Après la vente d’options d’achat supplémentaires et enchères, les banques partenaires - qui s’étaient engagées à la bonne fin de la levée de fonds propres - ont été amenées à souscrire 584,7 millions d’actions au prix unitaire de 1,01 euro, soit un total de 592,3 millions d’euros. BNP Paribas, Citigroup, Deutsche Bank, HSBC, Intesa Sanpaolo et UniCredit ont agi en tant que coordinateurs mondiaux conjoints, tandis qu’ABN AMRO, Banca Akros-BPM, Banco Santander, Barclays, BPER, Goldman Sachs International, Société Générale et Stifel opéraient en tant que teneurs de livres conjoints. La perspective de voir les banques se retrouver « collées » avec des actions qu’elles n’ont pas vocation à conserver pèse sur l’action Saipem. En fin de matinée, elle plonge à 0,84 euro, en chute de 28 % par rapport à sa clôture de la veille. Soit un cours inférieur au prix d’émission. En recul de 82 % depuis le début de l’année, elle a lâché 78 % en quatre séances pour toucher un plus bas historique depuis sa cotation en 1987.