La Concurrence consulte sur le « cloud »


Dans le cadre de son enquête sectorielle sur le fonctionnement concurrentiel du secteur de l’informatique en nuage « cloud » lancée en janvier dernier, l’Autorité de la concurrence soumet à consultation publique un document intermédiaire. L’enquête sectorielle est principalement centrée sur le cloud public ou hybride, et plus particulièrement sur les modèles IaaS et PaaS. Les parties prenantes sont invitées à se prononcer sur la délimitation des marchés pertinents et sur les pratiques mises en œuvre ou susceptibles d’être mises en œuvre dans le secteur. La consultation est ouverte jusqu’au 19 septembre 2022.