Algebris muscle son équipe Global Credit Opportunities


Algebris Investments vient de recruter Samuel Sibony en tant que co-gérant de portefeuilles. Il gérera les 620 millions de dollars des stratégies Global Credit Opportunities. James Friedman continuera à diriger l’équipe en tant que gérant principal. Samuel Sibony travaillera aux côtés des membres actuels de l’équipe: Gabriele Foà, Simone Mallardi et Lennart Lengeling. Samuel Sibony vient de DC Advisory, où il était membre senior de l’équipe de restructurations basée à Londres. Avant cela, il était analyste senior au sein d’Attestor Capital, un hedge fund distressed situé dans la capitale britannique. Samuel Sibony a aussi passé huit ans au Children’s Investment Fund, entre 2011 et 2019, où il gérait les investissements en dette d’entreprises.