Un gestionnaire quantitatif agréé par l’AMF


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a agréé, courant juin, une nouvelle société de gestion. Selon les informations de NewsManagers, il s’agit du gestionnaire quantitatif QuanTech Solutions Partners qui a été agréée pour la gestion d’OPCVM et de fonds alternatifs FIA. La société, immatriculée au printemps 2021, est présidée par Hichem Souli, ex-responsable mondial des ventes de dérivés actions et de la structuration et co-directeur de la gestion multi-actifs risk premia chez Bank of America Merrill Lynch. Elle compte aussi deux directeurs généraux, Cédric Van Der Haert et Nicolas Grandchamp des Raux. Le premier est lui aussi un ancien de Bank of America Merrill Lynch où il a notamment coordonné les solutions actions sur la région Europe, Moyen-Orient et Afrique et dirigé les ventes de solutions dérivés actions, risk premia au Bénélux et en Suisse. Le second a passé plus de 18 ans chez HSBC, où il a exercé les fonctions de responsable mondial de l'équipe quantitative actions et directeur des modèles de risques et de la gouvernance.