S&P dégrade la note de crédit d’Atos


S&P Global Ratings a abaissé mercredi la note de crédit d’Atos de «BBB-» à «BB», assortie d’une perspective négative, à la suite du projet du groupe visant à diviser ses activités en deux entités juridiques distinctes. L’agence de notation estime que ce nouveau plan, qui se substitue aux cessions d’actifs initialement prévues, se traduira par une diminution des marges et par une hausse de l’effet de levier financier. Le flux de trésorerie opérationnelle devrait par ailleurs rester significativement négatif sur la période 2022-2024, ajoute S&P. «L’impact de ce changement de notation sur la structure et le coût de la dette d’Atos est très limité» , a réagi le groupe dans un communiqué, en affirmant disposer de liquidités abondantes.