L’ancien directeur de Danske Bank rejoint un fonds quantitatif


Le fonds quantitatif danois Qblue Balanced vient de recruter Henrik Gade Jepsen, l’ancien directeur de Danske Bank AM, comme conseiller senior. L’intéressé a travaillé pendant 17 ans pour le fonds de pension local ATP, dont six comme directeur des investissements. Il y a notamment rencontré l'équipe d’investissement et le fondateur de Qblue Balanced. Il a ensuite dirigé la branche de gestion d’actifs de Danske Bank, la principale banque du pays.