Mubadala réfléchit à racheter le gérant Fortress


Mubadala, le fonds souverain d’Abu Dhabi, serait en pourparlers avec le Japonais Softbank pour racheter le gérant d’actifs Fortress Investments, selon Bloomberg qui cite plusieurs sources. La cible serait valorisée à un milliard de dollars. Toutefois, un accord est encore loin d'être conclu, précisent ces mêmes sources. Softbank a acquis Fortress en 2017, notamment pour l’aider à gérer son Vision Fund. L’investisseur gargantuesque envisage de s’en séparer depuis huit mois, d’après un autre article de Bloomberg de novembre dernier.