L’inflation américaine s’envole


L’indice des prix à la consommation (CPI) s’est de nouveau envolé en juin aux Etats-Unis. L’inflation américaine a atteint 9,1% en rythme annuel après 8,6% en mai. Ce niveau est le plus haut observé depuis novembre 1981, a annoncé le département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ) vendredi. Comme en avril, les consensus d’économistes, qui tablaient plutôt sur 8,8%, ont été surpris par la vigueur des hausses, tirées notamment par les prix de l’énergie (+41,6% sur un an, +7,5% sur un mois). Les prix alimentaires ont plutôt légèrement ralenti leur hausse, à +10,4% sur un an et +1% sur un mois, mais l’inflation sous-jacente (CPI core , hors énergie et alimentation) continue de décevoir. Elle est passée de 6% sur un an et 0,6% sur un mois à 5,9% sur un an et 0,7% sur un mois, alors que le consensus espérait 5,7% et 0,6%. «Au-delà de l’industrie, les mauvaises surprises sont disséminées un peu partout et confirment les effets de second tour, même sur les voitures d’occasion, dont la progression des prix reste bien au-dessus des prévisions , analyse François Rimeu, stratégiste de La Française AM. Les hausses mensuelles sont les plus fortes de l’année pour le CPI (+1,3%) et le CPI ‘core’ (+0,7%). La Réserve fédérale américaine [Fed] regarde ça de près et risque de ne plus pouvoir tenir sa ‘forward guidance’.» Les marchés de swaps ont revu leur prévision d’une prochaine hausse du taux Fed Funds, le 27 juillet, potentiellement plutôt de 100 points de base (pb) désormais que de 75 pb avant l’annonce . «Le rapport d’inflation est catastrophique , s’alarme Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. Et c’est encore pire pour l’inflation super-‘core’ » , qui n’inclut pas les biens et services liés à la réouverture de l’économie : voitures, dont la hausse des prix sur un an décélère (+11,4% pour les neuves et +7,1% pour les occasions) mais se poursuit ; loisirs (+4,7%) ; restauration (+7,7%) ; et transports (+8,8%), encore en forte progression malgré une baisse sur les billets d’avion. Cette inflation super- core atteint 5,2% sur un an pour les vêtements, et surtout 9,5% pour les autres services (hors logement, +5,6%) : «Elle suit de près les prévisions sur les PMI de services, avec un an de retard, donc devrait se poursuivre jusqu’à début 2023. Les signaux sur le pic d’inflation [dollar fort, prix des matières premières et des transports de marchandises, stocks abondants, calcul sur les prestations de santé…] mettront du temps à se répercuter – tout comme les hausses de loyers en sens inverse pour l’inflation ‘core’ –, et la Fed ne peut pas attendre» , note encore Raphaël Gallardo. On peut s’étonner de la persistance du pricing power des entreprises, qui s’expliquerait par les hausses de salaires, l’épargne Covid excédentaire et l’accélération du crédit aux entreprises et surtout aux ménages. Baisse de la productivité «Cette accélération du crédit ne peut cependant pas durer, mais il faudra peut-être prendre en compte un nouveau soutien budgétaire aux Etats-Unis aussi» , indique François Rimeu, qui rappelle que l’économie américaine est déjà en récession technique sur les deux premiers trimestres. «C’est vrai, mais avec des effets trompeurs liés aux importations au premier trimestre et aux stocks au deuxième trimestre. C’est une récession provoquée par une contraction de l’offre via une baisse de la productivité. Cela ne justifie pas une pause de la Fed, au contraire. Pour casser la spirale prix-salaires naissante, elle devrait remonter ses taux bien au-dessus du taux neutre annoncé [2,5%] afin d’obtenir une réduction du PIB au niveau de son potentiel [aujourd’hui environ 3% plus bas]. Pour l’heure, la Fed se contente de signaler une application très partielle du principe de Taylor» , analyse Raphaël Gallardo. Il explique que les créations de près de 400.000 emplois par mois impliquent une réduction de la productivité américaine (-7% au premier trimestre ; -3% estimé au deuxième trimestre), un mouvement qui peut se poursuivre encore plusieurs trimestres. «On le voit dans le dernier rapport de l’association des entreprises moyennes, dont l’indice est mauvais sur l’activité mais rassurant sur les embauches» , note François Rimeu. Dans ce contexte, les taux courts sont remontés mercredi, «et les points morts d’inflation (‘breakeven’) se sont redressés» , remarque Jonathan Baltora, responsable des gestions inflation chez Axa IM. «Les marchés obligataires ont conscience de la nécessité de passer par une vraie récession, mais hésitent sur le niveau auquel le taux directeur fera son pic, entre le taux théorique issu d’une règle de Taylor, plutôt au-dessus de 3,7%, et celui, inférieur, qui déclencherait un éclatement des bulles sur les actifs risqués» , ajoute Raphaël Gallardo. Des hésitations perturbantes, notamment pour les marchés actions, qui reprennent espoir à chaque diminution des taux, alors que, pour la partie longue de la courbe, ces baisses doivent plutôt s’interpréter comme le signe d’une moindre croissance – l’écart 2-10 ans sur les US Treasuries était négatif de près de 20 pb mercredi.