Atos veut rassurer les marchés avec une nouvelle gouvernance


Après les annonces choc du 14 juin dernier, Atos veut rassurer les marchés. La société française de services informatiques a annoncé, mercredi, une évolution dans sa gouvernance. Cette réorganisation de l’équipe dirigeante d’Atos fait suite à l’annonce du départ de son directeur général, Rodolphe Belmer, le 14 juin lors de la journée investisseurs du groupe. Un départ brutal pour celui qui était arrivé le 30 janvier et qui était censé s’imposer en leader du plan de réorganisation de la firme. Donné partant jusqu’alors pour «au plus tard» le 30 septembre, Rodolphe Belmer quitte ses fonctions chez Atos «au moment de l’annonce» , indique le groupe dans son communiqué. Selon une résolution votée par l’assemblée générale des actionnaires le 18 mai, l’ancien directeur général de Canal+ et d’Eutelsat pourra bien percevoir une indemnité (parachute doré), prévue «en cas de départ contraint au cours des trois premières années de son mandat (…), sous quelque forme que ce soit, à la suite d’une fusion ou scission» . Selon une source proche, il partira avec neuf mois d’indemnités. Le groupe ne dit mot sur un éventuel départ de son président, Bertrand Meunier, départ qui avait été réclamé par plusieurs actionnaires d’Atos, selon Le Monde du 4 juillet. Triumvirat Rodolphe Belmer sera remplacé par une nouvelle équipe de direction à trois têtes, «qui prendra ses fonctions à compter de ce jour» , précise le communiqué. Ce trio «devra garantir la bonne exécution de son plan d’amélioration de performance opérationnelle et de son projet de transformation stratégique» . Cette équipe sera composée de Nourdine Bihmane, nommé directeur général du groupe (avec effet immédiat) et co-CEO «en charge de l’activité Tech Foundations, de l’amélioration de la performance opérationnelle et notamment de la génération de trésorerie» , précise le communiqué. Diane Galbe, pour sa part, sera directrice générale adjointe (DGA) du groupe, «en charge du pilotage des projets stratégiques et de l’ensemble des fonctions support» . Elle devrait notamment être en charge du plan de scission. Elle était arrivée au sein de l’équipe de direction le 7 mars , en tant que directrice de la stratégie, de la RSE et secrétaire générale du groupe. Elle avait rejoint Atos après avoir passé quinze ans à différents postes de direction chez Suez. Enfin, Philippe Oliva est nommé co-CEO en charge de l’activité «Digital, big data et sécurité», ainsi que du plan d’accélération et d’innovation pour ces activités de croissance. En outre, il conserve son mandat social de directeur général délégué.