Mario Draghi a annoncé sa démission du gouvernement italien


Le Premier ministre italien Mario Draghi a annoncé jeudi en conseil des ministres qu’il remettait sa démission au président de la république. Le gouvernement de coalition italien a été mis en défaut par le Mouvement Cinq-Etoiles (M5S), l’un de ses membres, qui a refusé jeudi de participer à un vote de confiance. D’autres partis membres de la coalition avaient prévenu qu’ils se retireraient du gouvernement si le M5S boycottait ce vote. Elu en 2021 pour construire une coalition d’unité nationale, le président du Conseil, Mario Draghi, avait mis sa démission dans la balance en déclarant cette semaine qu’il ne dirigerait pas un gouvernement sans le M5S. La décision de ce parti plonge l’Italie dans l’incertitude politique et pourrait conduire à des élections nationales anticipées à l’automne. A l’origine, le prochain scrutin, destiné à élire les 200 sénateurs et 400 députés italiens, était prévu en mai 2023. Cette nouvelle crise politique a fortement perturbé les marchés italiens. L’indice FTSE MIB a chuté de 3,44% à Milan. Les banques italiennes, en première ligne face au départ du gouvernement de la figure rassurante de l’ancien président de la Banque centrale européenne, ont été particulièrement touchées. D’autant qu’elles ont aussi pâti des mauvais résultats de JPMorgan aux Etats-Unis. L’action d’Intesa Sanpaolo a abandonné près de 5,5% jeudi, UniCredit a chuté de plus de 6% et Mediobanca s’est replié de 4,5%.