Les ventes de Burberry et Richemont pénalisent les valeurs du luxe


L’ensemble des valeurs européennes du luxe sont à la peine vendredi, après la publication par le britannique Burberry et le suisse Richemont de ventes trimestrielles qui n’ont pas suffi à rassurer le marché. A Londres, Burberry cède 5,8% vers 11h30 tandis que Richemont perd 5,4% à la Bourse de Zurich. A Paris, Kering abandonne 0,6% tandis que Hermès et LVMH cèdent plus de 1%. Burberry a fait état vendredi d’une hausse de 1% de son chiffre d’affaires en données comparables pour le premier trimestre, son activité ayant été freinée par les mesures de confinement en Chine. Richemont, de son côté, a enregistré une croissance de 12% de ses revenus à taux de change constants pour la période d’avril à juin. «Ces publications ne suffisent pas à rassurer un marché qui s’interroge sur le comportement des consommateurs au cours des prochains trimestres dans un contexte de potentielle récession» , souligne un analyste basé à Paris.