La plateforme crypto Celsius dépose le bilan


Celsius Network a annoncé mercredi avoir déposé son bilan à New York. La société, dont le siège social est établi dans le New Jersey, avait gelé les retraits de ses clients le mois dernier en arguant de conditions de marché « extrêmes », privant les investisseurs de tout accès à leur épargne. Dans le dossier déposé mercredi au tribunal des faillites du district sud de New York, Celsius estime son bilan entre un et 10 milliards de dollars (autant d’euros) et le nombre de ses créanciers à plus de 100.000. Sa trésorerie représente 167 millions de dollars.