Les intempéries coûtent près de 4 milliards d’euros aux assureurs 


Les intempéries qui ont touché la France depuis la fin du mois de mai ont engendré près d’un million de sinistres pour lesquels les assureurs verseront des indemnisations estimées à 3,9 milliards d’euros, selon un bilan communiqué par France Assureurs. Entre le 18 juin et le 4 juillet, de nombreuses régions françaises ont été frappées par des intempéries, en particulier des chutes de grêle mais aussi des orages, des rafales de vent et de la foudre, occasionnant 624.000 sinistres pour un coût estimé à 2,4 milliards d’euros. Ils viennent s’ajouter à ceux qui sont déjà survenus du 20 au 23 mai, puis entre le 2 et le 5 juin, lesquels avaient occasionné 355.000 sinistres pour un coût estimé aujourd’hui à près de 1,5 milliard d’euros. «L’année 2022 s’annonce inédite : les sinistres climatiques atteignent déjà un coût sans précédent sur les vingt dernières années», souligne France Assureurs, trois semaines après que le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a demandé au secteur de faire de nouveaux efforts en matière tarifaire .