La justice européenne ouvre la voie à tout contrôle de concentration


Echec pour Illumina. Dans un arrêt du 13 juillet , le Tribunal de Luxembourg vient de confirmer les décisions de la Commission européenne (CE) acceptant que la France lui demande d’évaluer le projet d’acquisition de Grail par Illumina. Bien que cette concentration entre deux biotechs américaines spécialisées dans le séquençage génomique et dans le dépistage du cancer n’ait pas de dimension européenne et ne relève pas des règles nationales des Etats membres, l’article 22 du règlement européen sur les concentrations permet à une autorité nationale de concurrence de demander à la Commission l’examen de n’importe quelle concentration «qui affecte le commerce entre Etats membres et menace d’affecter de manière significative la concurrence sur le territoire de l’Etat membre concerné» . Dans un communiqué, l’Autorité de la concurrence s’est félicitée de cette décision. Elle appelait cette mise en œuvre de l’article 22 depuis plusieurs années. Pour la première fois, la justice européenne se prononce sur l’application du mécanisme de renvoi de l’article 22 aux transactions échappant jusqu’alors à tout contrôle. «Cet arrêt, majeur pour le droit des concentrations, constitue un véritable changement de paradigme , confie Anne Wachsmann, avocate associée chez Linklaters. Il confirme la compétence de la Commission pour toutes les concentrations inférieures aux seuils nationaux ou européens, alors que l’interprétation inverse s’appliquait depuis des décennies, la Commission décourageant expressément les autorités nationales d’effectuer ce type de renvoi.» Prévoir des clauses de protection Dans ses orientations de mars 2021 interprétant l’article 22, la Commission avait ouvert la brèche. En confirmant ces orientations, qui laissent une marge d’appréciation aux Etats membres et à la Commission, le Tribunal instaure aussi une insécurité juridique pour les entreprises qui souhaitent faire des acquisitions. «Les sociétés devront désormais toujours vérifier que l’opération n’est pas susceptible de poser des problèmes de concurrence, alors qu’elles ne le faisaient auparavant que si les seuils de notification étaient atteints , poursuit Anne Wachsmann. Par prudence, elles pourraient informer de leur projet l’Autorité nationale en cause ou Bruxelles, ou décider de ne rien faire. Dans ce cas, la Commission a la capacité de se pencher sur le dossier jusqu’à six mois après le ‘closing’.» Face à cette insécurité juridique , « les contrats d’acquisition devront maintenant prévoir des clauses de protection du vendeur et de l’acheteur» , anticipe Anne Wachsmann. Illumina n’en restera pas là. Le groupe américain a immédiatement annoncé qu’il allait se pourvoir devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Illumina met en œuvre tous les recours possibles. Il avait saisi, l’an dernier, le Conseil d’Etat, qui s’était déclaré incompétent, et il a également contesté devant le Tribunal de Luxembourg les mesures conservatoires imposées par la Commission en octobre dernier. Bruxelles n’a pas apprécié qu’Illumina mette en œuvre le rachat de Grail alors que son enquête approfondie était toujours en cours.