Le belge Umicore va construire une usine de matériaux pour batteries


La province canadienne de l’Ontario a déclaré mercredi que la société belge Umicore prévoyait d’investir 1,5 milliard de dollars canadiens (1,15 milliard de d’euros) dans la construction d’une usine de fabrication de matériaux pour batteries à l'échelle industrielle dans l’est de l’Ontario. À pleine production, l’usine produirait annuellement suffisamment de matériaux pour fabriquer des batteries pour un million de véhicules électriques, a déclaré l’Ontario dans un communiqué. La construction de l’installation devrait commencer en 2023, avec des opérations prévues pour la fin de 2025.