Deutsche Telekom vend 51% de ses tours à Brookfield et DigitalBridge


Deutsche Telekom a accepté de vendre 51% de son activité de tours à un consortium composé de la société canadienne Brookfield et de la société américaine de capital-investissement DigitalBridge après avoir fait une offre de dernière minute qui a valorisé cette activité à 17,5 milliards d’euros. La société allemande de télécommunications conservera la participation restante de 49% dans l’activité GD Towers, l’accord devant être conclu vers la fin de l’année. Un produit de 10,7 milliards d’euros aidera Deutsche Telekom à réduire sa dette, tout en s’efforçant d’acquérir une participation majoritaire dans sa filiale américaine T-Mobile. « Nous cristallisons la valeur de nos actifs de tours, créant ainsi de la valeur pour nos actionnaires », a déclaré Tim Höttges, PDG de Deutsche Telekom. L’accord est le plus important d’Allemagne cette année et le deuxième en Europe, après la famille Benetton et le fonds américain Blackstone, qui ont pris le contrôle du groupe d’infrastructure italien Atlantia pour 58 milliards d’euros.