Le régulateur de l’énergie propose d’augmenter les tarifs de l’électricité en août


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a proposé mercredi une hausse de 3,89% TTC des tarifs réglementés de vente d’électricité (TRVE) en France à compter du 1er août. La CRE rappelle que le gouvernement conserve la possibilité de s’opposer aux propositions motivées de TRVE de la CRE dès lors que celles-ci excèdent de plus de 4% les tarifs applicables au 31 décembre 2021, dans le cadre du bouclier tarifaire. «Dès lors, il peut fixer de nouveaux tarifs à un niveau inférieur ou même refuser l’évolution proposée par la CRE» , ajoute la Commission de régulation. Or, les TRVE ont déjà augmenté de 4% le 1er février. «Même ajoutée à la hausse de 4% TTC réalisée le 1er février 2022, la hausse proposée de 3,89% TTC reste modérée par rapport à la proposition de la CRE de +44% HT, soit +35% TTC, faite en janvier dernier» , juge cependant la CRE.