Audacia boucle son fonds dédié aux technologies quantiques


Audacia peut avoir le sourire. La société de gestion créée en 2006 par Charles Beigbeder a bouclé son fonds d’amorçage dédié aux technologies quantiques à 91 millions d’euros. Baptisé Quantonation Ventures, ce véhicule a ainsi dépassé son objectif initial de 50 millions d’euros. En trois ans, la holding amorcée en amont de ce fonds a constitué un portefeuille de 21 participations et compte déjà deux sorties. Elle a notamment investi dans des projets lancés par des universités comme le MIT, l’Ecole Polytechnique, l’Ecole normale supérieure, l’Institut d’Optique, Oxford, Waterloo ou Sherbrooke. Quantonation Ventures compte à ce jour deux lignes à son portefeuille : le développeur et producteur de processeurs quantiques Pasqal, qui a fusionné en fin d’année dernière avec Qu&Co, ainsi que le créateur du premier ordinateur quantique photonique Quandela.