Aave propose à sa communauté le lancement d’un stablecoin décentralisé


Les stablecoins , ces cryptomonnaies circulant sur la blockchain adossées au cours d’une monnaie fiat (euro ou dollar) ou d’un autre cryptoactif, prennent une place de plus en plus importante avec le développement de la finance décentralisée (DeFi). Notamment par leur caractère plus stable que celui d’actifs comme le bitcoin ou l’ether. Après la chute spectaculaire de l’UST de Terra-Luna , la course pour sortir le stablecoin le plus résilient continue. A l’image d’Aave, qui gère près de 6 milliards d’actifs et propose un certain nombre de services pour emprunter et prêter des cryptoactifs. Le protocole a soumis au vote de sa communauté le lancement du GHO, un stablecoin décentralisé. Il existe aujourd’hui trois grandes familles de stablecoins . D’abord, les centralisés, émis par une entreprise privée garante des réserves mais dont la transparence dépend d’un audit, ce qui peut aller à l’encontre d’un dogme existant au sein de l’écosystème crypto : «Don’t trust, verify» . C’est notamment dans cette deuxième optique que le DAI, le premier stablecoin décentralisé, est né, en 2017. Il est géré par algorithme via le système de smart contracts et ses réserves sont consultables par tous à n’importe quel moment. Le troisième modèle, celui des stablecoins algorithmiques, auquel appartenait l’UST de Terra-Luna, n’a toujours pas trouvé un modèle stable. Sur la blockchain Ethereum Le GHO est un stablecoin décentralisé qui sera adossé au cours du dollar. Pour emprunter des jetons GHO, les utilisateurs devront déposer en garantie une valeur en cryptomonnaies supérieure à ce qu’ils voudront obtenir comme jetons. C’est le principe de la surcollatéralisation, qui permet une incitation par algorithme à rembourser son emprunt. Les utilisateurs paieront aussi un intérêt sur cet emprunt, dont Aave précise dans sa présentation que «tous les intérêts seront directement transférés à la trésorerie d’AaveDAO» , l’organisme autonome décentralisé du protocole. Le GHO sera créé sur la blockchain Ethereum et pourra voyager sur d’autres réseaux via le bridge Portal. Les conditions d’emprunt sont à peu près similaires à celles du DAI, considéré par de nombreuses figures de l’écosystème comme le stablecoin ayant le modèle le plus résilient. Mais son ticket d’entrée demeure élevé, notamment pour ouvrir un vault , un portefeuille sécurisé dans lequel il est possible de verrouiller des cryptomonnaies pour gagner des intérêts. Chez MakerDAO, il est nécessaire d’en ouvrir un pour chaque type de cryptomonnaie. «Pour le DAI, les collatéraux sont juxtaposés et non pas réunis au sein de la même position. Avec ce que nous proposons avec le GHO, ce sera possible. En plus, les ‘vaults’ sur Ethereum ont une taille minimale de 5.000 DAI. Notre système permettra d’avoir une position minimale de 100 dollars par exemple» , explique Marc Zeller, responsable des relations développeurs chez Aave. C’est d’ailleurs l’une des raisons souvent mises en avant par les partisans de la DeFi : proposer une alternative à ceux qui n’ont pas les moyens de se financer via le système bancaire classique. Rendre «plus résiliente» la DeFi Après le GHO, dont le lancement doit encore être approuvé par les utilisateurs d’Aave, Marc Zeller parie sur celui d’autres stablecoins décentralisés du même type, par des acteurs comme Curve ou Compound. Cela permettra, selon lui, «de rendre le système plus résilient» en diversifiant les stablecoins utilisés au sein de la DeFi pour notamment réaliser des opérations d’arbitrage, qui dépendent en grande partie aujourd’hui de l’USDC, le stablecoin centralisé proposé par l’américain Circle .