Mario Draghi se prépare à un vote de confiance mouvementé jeudi


Un vote de confiance doit être organisé jeudi en Italie sur un ensemble de mesures gouvernementales. Celui-ci intervient dans un climat politique très tendu dans le pays. La direction du parti cinq étoiles M5S est en effet réunie ce mercredi pour décider de son avenir au sein du gouvernement d’union formé par Mario Draghi en février 2021. Or, la Ligue se retirera du gouvernement de Mario Draghi en Italie si le M5S décide de quitter la coalition au pouvoir, a déclaré mercredi le chef de file du parti d’extrême droite italien, Matteo Salvini. «Si un parti de la coalition ne soutient pas un décret gouvernemental, c’est fini, ça suffit, il semble clair que nous devrons aller aux élections» , a-t-il déclaré. Autre allié de la coalition, le Parti démocrate ne souhaite pas non plus former un nouveau gouvernement sans le M5S, a dit une source au sein du parti de centre gauche citée par Reuters. Mario Draghi lui-même a indiqué qu’il ne comptait pas rester à son poste en cas de départ du M5S. Les prochaines élections législatives en Italie doivent avoir lieu au cours du premier semestre 2023.