Le Sénat demande au gouvernement d’agir en matière d’énergie


A l’issue d’une table-ronde avec les trois énergéticiens (EDF, Engie et TotalEnergies), la commission des affaires économiques du Sénat appelle à un renforcement substantiel et une simplification de Ma Prime Rénov’ et des certificats d’économies d’énergie (CEE) ; à une accélération majeure des capacités de production renouvelables, notamment la libération des plus de 1.000 projets de biogaz en attente, et un soutien massif aux technologies de conversion et d’approvisionnement en biocarburants ; et à une réforme du marché européen de l’électricité, afin de découpler le prix du gaz de celui de l’électricité. Pour la commission, le gouvernement le volet «souveraineté énergétique» du projet de loi «pouvoir d’achat» se concentre sur la régulation des marchés gazier et électrique. Il ne comporte pas de mesures substantielles pour aider les ménages, les entreprises ou les collectivités à améliorer la performance énergétique des équipements, des bâtiments ou des véhicules.