Latour Capital craque pour les pharmacies Lafayette 


L’appétit des fonds de private equity pour le monde de la santé ne se dément pas. Révélé dans nos colonnes il y a un mois, le processus de cession des pharmacies low-cost Lafayette est d’ores et déjà clos. Latour Capital a préempté le dossier, quelques jours après le démarrage de la phase deux de l’enchère organisée par Deutsche Bank et Edmond de Rothschild Corporate Finance. Le fonds, qui avait récolté un milliard d’euros pour son troisième millésime il y a deux ans, a en effet été en mesure de se démarquer d’Ardian, de PAI Partners, d’Ares Management et de Naxicap Partners, en s’alliant à Bpifrance. Cela grâce à une offre valorisant Hygie 31 – la maison mère du réseau Lafayette – plus de 500 millions d’euros. Un prix correspondant à près de 14 fois l’Ebitda anticipé (37 millions d’euros) cette année, Reste que l’enchère aurait pu être encore plus disputée. «La valorisation est déjà généreuse mais elle aurait pu l’être davantage. La plupart des comités d’investissement de fonds se montrent aujourd’hui très prudents, en raison du contexte macroéconomique et géopolitique , estime un banquier. Ils préfèrent en général attendre la rentrée pour savoir où le marché se situera.» La participation détenue par Five Arrows Principal Investment (un fonds de la galaxie Rothschild & Co) depuis 2016 affiche pourtant des fondamentaux particulièrement solides. 15% de croissance organique Depuis plusieurs années, elle enregistre une croissance organique annuelle de 15% et devrait compter quelque 300 pharmacies d’ici à la fin 2022. Un développement rapide basé sur un modèle d’achats groupés et de marges réduites. Avec cette recette, elle s’est aussi lancée dans une diversification de ses activités, en misant sur une enseigne spécialisée dans le matériel médical (Médical Lafayette) – laquelle prévoit de doubler son parc cette année, pour atteindre un nombre de 34 points de vente. Hygie 31 revendique aussi une grosse cinquantaine de magasins d’optique et un site internet dédié à la distribution de produits de parapharmacie en ligne (Cocoon Center). Pour continuer à croître, le réseau Lafayette fait le pari d’une densification de son maillage dans l’Hexagone et de son développement à l’international. Des premières pierres ont été posées au Royaume-Uni, en Espagne, en Allemagne et en Belgique.