Cathay Innovation lève l’un des plus grands fonds de venture capital en Europe


En dépit de la correction enregistrée par les valeurs tech ces derniers mois, Cathay Innovation redouble d’efforts pour obtenir l’un des plus grands fonds de venture capital (VC) d’Europe. La filiale du gérant franco-chinois vient de réaliser le premier closing de son troisième fonds, à près d’un milliard d’euros. Une somme qui devrait encore croître dans les prochains mois, le closing final étant attendu au quatrième trimestre de cette année. Lancé il y a six ans, Cathay Innovation 1 avait amassé 287 millions d’euros, et avait été suivi en 2019 par un fonds de deuxième génération, de 650 millions d’euros. «Nous avons préféré prendre notre temps pour investir le fonds 2, alors que le marché était parfois en pleine accélération. Certaines de nos participations ont toutefois connu de grands succès, notre portefeuille comptant aujourd’hui 19 licornes», relate Denis Barrier, cofondateur et dirigeant de Cathay Innovation. De quoi faire grimper en flèche la performance du gérant. Selon Cambridge Associates, Cathay Innovation figure dans le club très sélect des 5% des meilleurs fonds VC dans le monde. Principalement dirigé vers le tissu local français, le fonds 3 espère s’inscrire dans la droite lignée de ses prédécesseurs en termes de performance. De nombreux investisseurs ont fait confiance au gérant pour y parvenir, dont un certain nombre d’industriels. BNP Paribas, Sanofi, TotalEnergies, Valeo, Seb ou encore ADP ont apporté leur écot. «Avec l’accord des entrepreneurs, nos partenaires industriels peuvent être amenés à co-investir à nos côtés dans les start-up», explique Denis Barrier. Le nouveau millésime se concentrera sur les séries A, B et late stage, dans des secteurs tels que la consommation, les logiciels d’entreprise, l’intelligence artificielle, la fintech, la santé numérique, la mobilité, le commerce de détail et l’énergie. Cela en mettant sur la table des tickets compris entre 5 millions et 80 millions d’euros. «Les entreprises françaises vont avoir besoin de toujours plus d’argent car la digitalisation se poursuit. Dans les deux ans à venir, les fonds étrangers qui étaient parties prenantes de toutes les grandes opérations seront moins présents. Ce phénomène est déjà visible et nous offre des opportunités», estime le dirigeant de Cathay Innovation. Cathay marche ainsi dans les pas d’Eurazeo, qui avait levé 1,6 milliard d’euros pour son fonds growth l’an dernier.