Axa IM nomme deux spécialistes en investissement responsable


Axa IM a annoncé ce 11 juillet la nomination de deux analystes ESG: Mariana Villanueva et Matthieu Firmian. La première travaillera sur des sujets transversaux tels que la biodiversité et l’analyse d’obligations vertes et durables. Le second fournira une analyse thématique sur les sujets ESG, avec un accent particulier mis sur les sujets sociaux, en contribuant aux différentes initiatives d’engagement avec les entreprises. Mariana Villanueva était précédemment analyste crédit pour le groupe Axa. Matthieu Firmian arrive lui d’Aviva Investors France, où il était responsable produit.