Les fondateurs du hedge fund Crypto Three Arrows en désaccord avec les liquidateurs


Les liquidateurs nommés par le tribunal pour le hedge fund en crypto-monnaies Three Arrows Capital ont déclaré que ses fondateurs, Su Zhu et Kyle Davies, ne peuvent pas être localisés et ne coopèrent pas à l’enquête sur ses actifs, rapporte le Wall Street Journal. «Nous ne savons pas où ils se trouvent, aujourd’hui», a déclaré Adam Goldberg, l’avocat des liquidateurs, lors d’une audience au tribunal mardi. Dans une déclaration au Wall Street Journal, Su Zhu et Kyle Davies ont nié l’allégation selon laquelle ils n’ont pas coopéré, étant donné qu’ils ont eux-mêmes demandé la liquidation du fonds spéculatif dans les îles Vierges britanniques.