AP7 déposera une résolution à l’AG de Tesla sur les droits du travail


Le fonds de pension suédois AP7 et Nia Impact Capital vont déposer une résolution pour la troisième année consécutive à la prochaine assemblée générale de Tesla, le 4 août, pour renforcer les droits des travailleurs. La résolution (proposition 9) qui avait remporté 27% de soutiens en 2020 et 45% en 2021, demande à Tesla de rendre des comptes sur l’usage des arbitrages permettant de régler les litiges entre l’entreprise et ses employés. «AP7 a mené un dialogue avec Tesla depuis sept ans sur les droits des travailleurs. Etant donnés les faibles progrès observés, AP7 a décidé de soutenir activement cette résolution d’actionnaires qui vise à renforcer les droits des travailleurs et à améliorer la transparence sur les litiges comme la discrimination et le harcèlement», déclare Charlotta Dawidowski Sydstrand, responsable ESG chez AP7. Le recours aux arbitrages, en dehors du cadre des tribunaux, et imposés aux salariés, permet à l’entreprise de ne pas avoir à rendre publiques les affaires et les résultats, privant les salariés d’informations qui les concernent. Les risques légaux, financiers et de ressources humaines se présentent déjà pour Tesla. L’agence publique californienne pour la protection des salariés («The California’s Department of Fair Employment and Housing») a annoncé en février 2022 qu’elle attaquerait en justice le groupe après avoir mené une enquête de trois ans et avoir reçu des centaines de plaintes concernant des atteintes racistes, des cas de ségrégations et de discriminations lors des entretiens d’embauche, le paiement de salaires, et les promotions. Les salariés expliquent avoir subi des mesures de représailles de l’entreprise lorsqu’ils ont manifesté leurs désaccords. D’autres allégations d’harcèlements et de discriminations racistes et sexuelles sont jointes au dossier.