AllianzGI embauche un commercial de NN IP


La société de gestion Allianz Global Investors vient d’annoncer la nomination de Grégory Kergelen au poste de commercial institutionnels. Il sera chargé de la prospection et du suivi des clients institutionnels, dont des assurances, des mutuelles, des fonds de pension et des caisses de retraite. Il sera rattaché à Véronique Boyer, directrice commerciale institutionnels. Grégory Kergelen arrive de NN IP France, où il était principal business development manager depuis 2019. Auparavant, il a été senior sales manager dédié aux investisseurs institutionnels français chez Scor Investment Partners entre 2015 et 2019. Il a démarré sa carrière chez BNP Paribas AM en 2000 comme gérant de portefeuilles privés, avant d’être promu au rang de sales manager pour la distribution externe en 2005. Il a été nommé sales manager pour la France en 2015. AllianzGI gérait plus de 637 milliards d’euros d’encours sous gestion au 31 mars 2022.