DWS lance un ETF ESG axé sur le marché des actions chinoises


Le gérant d’actifs allemand DWS a annoncé ce 12 juillet le lancement d’un nouveau fonds au sein de sa gamme Xtrackers. Il s’agit d’un ETF ESG axé sur le marché des actions chinoises. Dénommé Xtrackers MSCI China A ESG Screened Swap UCITS ETF, ce véhicule réplique l’indice MSCI China A Inclusion Select ESG Screened. Il s’agit d’une version filtrée ESG de l’indice MSCI China A Inclusion, qui offre une exposition au segment des actions A de l’indice MSCI China. La méthodologie conduit à l’exclusion d’environ un quart des sociétés de l’indice MSCI China A Inclusion. Sont notamment exclues les entreprises impliquées dans la fabrication d’armes controversées ou nucléaires, ou qui génèrent plus de 5% de leurs revenus grâce aux armes conventionnelles, au tabac ou à l’extraction du charbon et des sables bitumineux. Celles qui ont obtenu une notation ESG MSCI « CCC » ou qui enfreignent le Pacte Mondial des Nations unies sont retirées de l’indice. L’ETF remplit les conditions requises pour être classé article 8 selon la réglementation SFDR. Le fonds est coté à la Deutsche Börse et à la Bourse de Londres. Des cotations sur d’autres Bourses européennes sont prévues.