BPCE et Swile projettent de s’associer dans la ‘worktech’


Le Groupe BPCE et Swile, licorne du secteur de la worktech , annoncent être entrés en négociations exclusives en vue d’un projet de rapprochement entre Swile et Bimpli, filiale du Groupe BPCE. A l’issue de cette opération, Swile détiendrait 100% de Bimpli, et le Groupe BPCE deviendrait le premier actionnaire de Swile, avec une participation à hauteur de 22% au capital. «Ce projet donnerait naissance, à terme, à un des leaders des titres-restaurant en France et un acteur mondial du secteur de la ‘worktech’, doté des meilleures capacités technologiques et financières» , déclare BPCE dans un communiqué. Au global, le nouvel ensemble compterait près de 5 millions de salariés utilisateurs, répartis dans 75.000 entreprises clientes. Il générerait un revenu annuel récurrent de 140 millions d’euros en 2022. Ce projet sera soumis aux instances représentatives du personnel ainsi qu’à l’obtention de l’accord des autorités réglementaires compétentes et devrait se réaliser au quatrième trimestre 2022.