Gap chute en Bourse après l’éviction de sa PDG et un avertissement sur résultats


Gap a abandonné jusqu’à 6% en séance mardi, alors que la hausse des coûts a contrecarré le plan de redressement de Sonia Syngal, deux ans et demi après son arrivée en tant que directrice générale du détaillant de vêtements. Le président, Bob Martin, a été nommé PDG par intérim, avec effet immédiat, selon un communiqué lundi soir. Sonia Syngal avait été embauchée juste avant la pandémie, où les périodes de confinement ont provoqué une concentration accrue sur les achats en ligne. Son prédécesseur, Art Peck, était parti après un plan avorté de relance de la filiale du groupe Old Navy, qui génère plus de la moitié des revenus de l’entreprise. Le groupe textile, qui englobe les marques Old Navy, Gap et Banana Republic, a aussi annoncé un avertissement sur résultats au titre de son deuxième trimestre. Il a déclaré s’attendre à ce que les ventes nettes de cette période diminuent à un pourcentage compris entre 5% et 10%, et anticiper désormais un taux de marge opérationnelle ajustée «nulle ou légèrement négative ». Au premier trimestre, Gap avait accusé une perte nette de 162 millions de dollars, contre une perte de 166 millions un an plus tôt. Le chiffre d’affaires avait également reculé de 13%, à 3,47 milliards. Le consensus tablait sur un chiffre d’affaires de 3,44 milliards. Les ventes d’Old Navy chutaient, quant à elles, de 19%, à 1,8 milliard.