Payer par virement en magasin avec Yavin et Linxo Connect


Sans frais. Yavin, solution d’encaissement en magasin pour terminaux de paiement Android, s’allie à Linxo Connect, établissement de paiement proposant des interfaces de programmation (API) d’initiation de paiement (groupe Crédit Agricole), afin de composer une offre de paiement par virement instantané en point de vente. Le commerçant saisit le montant à encaisser sur le TPE Yavin qui génère un QR Code. Celui-ci est scanné par le smartphone du client et fait apparaître une liste de banques. Le client choisit son établissement et s’authentifie sur son application bancaire. Il n’a plus qu’à valider le montant, et le commerçant reçoit les fonds en quelques secondes. Le paiement est instantané et garanti, et surtout gratuit pour le commerçant car Yavin ne prélève pas de commission sur les transactions. En outre, il n’est pas soumis aux plafonds de paiement par carte. Le virement open banking peut entrer en magasin.