Saipem dévisse en Bourse sur fond de difficultés de refinancement


Le groupe parapétrolier italien a perdu près de 50% en Bourse mardi, à un plus bas depuis plus de trente ans. Saipem, contrôlé par le groupe énergétique Eni et la CDP, l’équivalent transalpin de la Caisse des dépôts, paie le prix du semi-échec de sa levée de fonds. Il n’a attiré que 1,395 milliard d’euros de capital, soit 70% seulement de l’enveloppe de fonds propres prévue dans le cadre d’un appel de 2 milliards d’euros, lancé en juin. Saipem proposait ses nouvelles actions au prix d’émission de 1,013 euro chacune, à raison de 95 nouvelles actions pour une action ordinaire ou d’épargne détenue. Le parcours chaotique du titre ces dernières années et les pertes sur plusieurs grands contrats expliquent la défiance des investisseurs. Un pool de banques s’est engagé, rapporte Reuters, à éponger les droits non exercés afin de garantir la couverture de l’intégralité du montant de l’augmentation de capital.