«&nbsp;La SEC doit tenir compte des études et des remarques de l’industrie&nbsp;»


Joe Saluzzi, cofondateur de Themis Trading En tant que courtier indépendant, que tirez-vous de la proposition de la Securities and Exchange Commission (SEC) d’imposer une « concurrence ordre par ordre » ? Il ne s’agit pour l’instant que de suggestions du président Gary Gensler, qui a pris comme modèle le système d’enchères déjà existant sur le marché américain des options. D’après les auteurs d’une récente étude ( University of Maryland/Carnegie Mellon University ), ce serait une erreur puisque le processus d’acheminement des ordres de détail sur les options américaines semble générer encore plus de « paiement pour flux d’ordres » (PFOF) auprès de courtiers, avec moins d’amélioration des prix malgré les enchères organisées sur les Bourses d’options, et plus de conflits d’intérêts potentiels. Il serait probablement sage de ne pas poursuivre dans cette voie. Comment rendre compte de la meilleure exécution liée au PFOF ? La « meilleure exécution » est encore un terme subjectif, sujet à interprétation dans la définition Finra ( Rule 5310 ). Par exemple, les teneurs de marché prétendent fournir des milliards d’amélioration de prix, mais aucune analyse des coûts de transaction ne précise s’il n’y aurait pas de meilleurs prix disponibles sur des sites « dark ». Et la plupart des gens ne parlent que de prix, sans prendre en compte les volumes qui sont aussi importants – et qui peuvent être fournis par un « market-maker », mais pas forcément par le marché s’il y a amélioration du prix sur seulement 100 actions alors que 500 sont demandées. Quid des autres propositions ? L’harmonisation des « pas de cotation » par une réduction de celui des Bourses d’un dixième de centime (0,001) ne ferait qu’encourager des sauts de prix plus rapides. Une proposition pour un « tick size intelligent », selon les volumes traités sur l’action (comme en Europe, NDLR), serait plus logique – une autre étude ( Stanford Business School ) confirme que des « pas de cotation » plus larges limitent le trading haute fréquence et donc le « bruit » autour des actions moins traitées.