Parole à la dérive


Elon Musk va-t-il encore arriver à donner dans l’exceptionnel pour sortir du guêpier de Twitter ? L’entrepreneur à la tête d’entreprises aussi innovantes que Tesla et SpaceX renonce au rachat du réseau social qu’il s’était engagé à reprendre pour rien moins que 44 milliards de dollars (43,2 milliards d’euros). Il se dit victime d’informations « fausses et trompeuses » sur le nombre de comptes actifs et dormants. Venant d’un esprit réputé visionnaire, le motif semble un peu décevant de banalité. La défection intervient en outre dans un contexte de forte baisse des valeurs technologiques, comme si le dirigeant se mordait les doigts d’une affaire décidée sans avoir pris en compte le phénomène de bulle en pleine formation. Les critiques formulées par M. Musk à l’égard de la gestion de Twitter dès le début de son OPA au printemps ne signalent pas non plus une habileté stratégique. Plutôt une parole impulsive telle que Twitter l’encourage…