Le constructeur de véhicules électriques Rivian pourrait supprimer des centaines d’emplois


Le constructeur de véhicules électriques Rivian Automotive prévoit de supprimer des centaines d’emplois, peut-être environ 5% de sa main-d’œuvre totale, a rapporté Bloomberg News lundi, citant des sources proches du dossier. Les actions de la société ont lourdement chuté lundi. Rivian est en difficulté, alors que Ford a revendu , début mai, une partie de ses actions. La cours de son action a chuté de plus de 70% en Bourse depuis début janvier. Rivian comptait plus de 10.000 employés dans le monde au 31 décembre 2021, selon l’entreprise. Les licenciements sont encore au stade de la planification et rien n’a été décidé, a-t-elle ajouté. Rivian a déclaré, la semaine dernière, avoir livré plus de 4.400 véhicules au deuxième trimestre, soit près de quatre fois plus qu’au trimestre précédent, ce qui le met sur la bonne voie pour atteindre son objectif de production de 25.000 unités pour 2022.