Symphony renforce sa présence à Sophia Antipolis


Lui aussi était de la partie, lundi à Choose France, le sommet visant à promouvoir l’attractivité de la France auprès des grandes entreprises étrangères. Brad Levy, le directeur général de la licorne franco-américaine Symphony, avait fait le déplacement depuis New York pour annoncer le lancement de Symphony Labs à Sophia Antipolis. «Un centre où nous mènerons, en collaboration avec des entités publiques et privées, de la recherche appliquée, entre autres, au traitement naturel de la voix ainsi qu’à la gestion des données non structurées» , indique-t-il à L’Agefi . L’entreprise compte y collaborer avec des chercheurs et des étudiants de Mines Paris-PSL. Depuis ses débuts, en 2014, la firme californienne fondée par le Français David Gurlé propose une plateforme de messagerie cryptée de bout en bout pour les acteurs de la finance. Sa particularité : elle a délocalisé en 2018 la majeure partie de son centre de R&D californien, pour le baser à Sophia Antipolis, où elle emploie 150 collaborateurs, sur un total de 600 dans le monde. «Nous avons commencé avec une technologie de tchat et de collaboration, et avons évolué pour devenir une plateforme de communication, en particulier après l’acquisition, à l’été 2021, de l’entreprise vocale Cloud9 Technologies et de la plateforme de cartographie StreetLinx» , poursuit Brad Levy. La licorne, qui ne communique pas ses résultats financiers, se dit en voie d’être rentable. Elle avait récolté 165 millions de dollars en juin 2019 , sa dernière levée de fonds connue, atteignant alors une valorisation de 1,4 milliard. Surtout, elle a multiplié les collaborations avec plusieurs groupes bancaires, soucieux de contrôler l’usage par leurs salariés de services de messagerie instantanée. «Symphony propose un certain nombre de solutions d’entreprise de communication conformes, notamment Zoom, Salesforce, Microsoft Teams, WhatsApp, WeChat et SMS» , précise Brad Levy. Avec un usage réel, alors que les banques doivent trouver des alternatives à WhatsApp et WeChat, interdits pour leurs traders dans les salles de marché. Symphony revendique plus de 1.000 institutions financières clientes et «plus de 500.000 utilisateurs actifs» dans le monde. Outre JPMorgan, Goldman Sachs et BNP Paribas, Deutsche Bank et HSBC ont annoncé dernièrement leur collaboration avec la start-up. HSBC «connecte en toute sécurité ses clients à leurs banques privées en Asie via WhatsApp et WeChat» , ajoute Brad Levy.