L’AMF s’inquiète des produits structurés


L’incertitude sur les marchés pousse les investisseurs à se tourner vers des produits qui atténuent leur risque en cas de baisse des marchés. Sur le papier, les produits structurés se révèlent séduisants. Ils servent une rémunération minimale malgré les soubresauts financiers au travers d’un rendement prédéfini par référence au prix d’un ou de plusieurs sous-jacents : actions, matières premières, devises, instruments de taux, mais aussi un panier thématique. En Europe, les banques de financement et d’investissement (BFI) représentent quatre des cinq plus importants distributeurs, la Société Générale arrivant en tête avec une part de marché de 20 % des volumes, suivie de Barclays (13 %), BNP Paribas (8 %), UniCredit (7 %) et du suisse Leonteq (2 %). L’Autorité des marchés financiers (AMF) s’est penchée, dans la dernière édition de sa cartographie des marchés et des risques, sur ces produits particulièrement populaires. L’étude reprend notamment l’enquête menée en novembre par Structured Retail Products, qui établit qu’après un tassement des flux de vente entre 2019 et 2020, les souscriptions ont bondi, notamment en France, à 27 milliards de dollars (26,5 milliards d’euros), en 2021. Structure complexe Dans sa cartographie 2022, l’AMF n’hésite pas à y dénoncer des risques multiples tant pour les investisseurs que pour les promoteurs. La bonne compréhension de ces produits par le grand public reste dans les faits, une gageure. Derrière des conditions de remboursement apparemment simples se cache une structure de produit complexe. D’autant « qu’une tendance à l’accroissement des risques – assortis de promesses de rendement plus élevé – est à craindre, qui favorise l’utilisation croissante de références risquées (par exemple paniers d’actions peu diversifiés, etc.) et non standards », note le régulateur. De plus en plus, des indices propriétaires sont utilisés comme sous-jacents d’ autocalls, notamment pour couvrir le risque de dividende. Rendant, par effet ricochet, difficile une comparabilité des offres. Autre élément, les promoteurs eux-mêmes doivent faire face à la vulnérabilité de leur couverture. Fin mars, Barclays annonçait une perte d’environ 450 millions de livres (540 millions d’euros) après avoir vendu des produits structurés pour un montant supérieur à celui prévu. En août 2019, sa filiale américaine Barclays Bank PLC avait « dépassé le montant enregistré d’approximativement 15,2 milliards », précisait un communiqué. Ces produits structurés n’étant pas valables, la banque a été contrainte de rembourser les investisseurs au prix d’achat initial des titres. Autre couac qui a couté cher à l’émetteur, en l’occurrence Natixis, la volatilité en 2018 de l’indice HSCEI, qui regroupe les 50 plus importantes capitalisations chinoises de la Bourse de Hong Kong et du Kospi, principal indice de la Bourse coréenne. La filiale de BPCE avait construit un autocall distribué à une clientèle de particuliers en Corée du Sud. L ’autocall protège le capital investi jusqu’à un certain seuil de baisse de l’indice de référence, en contrepartie la banque émettrice se protège via des couvertures. En l’espèce, le modèle de couverture retenu par Natixis s’est révélé inadapté à une telle volatilité. Résultat, la banque française a été contrainte de se retirer du marché, après une perte de 290 millions de dollars. Du côté des promoteurs, on loue « des coûts de construction réduits et un process de commercialisation de quelques semaines seulement », explique un spécialiste sur le point de lancer une offre de certificats gérés activement. En comparaison, un fonds d’investissement requiert plusieurs millions d’euros sous gestion avant sa commercialisation et son parcours d’agrément s’étire sur une période plus longue. « Par ailleurs, les produits structurés qui répliquent un panier sous-jacent thématique peuvent jouer la fonction de PoC (preuve de concept, NDLR) avant le lancement d’un véhicule de gestion adossé à cette même thématique d’investissement », poursuit l’expert. Néanmoins, comme d’autres, il redoute « un renforcement de la régulation de la part des autorités de marché, en raison notamment de la concurrence de ces véhicules à la gestion d’actifs ». Quelle qu’en soit la raison, dans tous les cas, l’AMF veille au grain.