Cloud - Objectif souveraineté


La géopolitique touche aussi les technologies. Souverain ou de confiance, le cloud est devenu un enjeu pour l’indépendance européenne. Il s’agit de protéger non seulement les données des Européens, mais aussi leurs entreprises et leurs gouvernements. Face à la domination américaine – Amazon Web Services, Microsoft Azure et Google Cloud représentent pratiquement 70 % du marché mondial –, l’Europe tente de s’organiser. En 2019, le projet Gaia-X a été présenté comme une initiative franco-allemande de cloud européen. Dès 2020, Gaia-X compte 180 entreprises membres, et des hubs nationaux réunissant des entreprises et des acteurs publics se mettent en place. En 2021, une feuille de route est publiée et déclinée par secteurs. Des groupes de travail définissent des projets concrets à mettre en œuvre, et en particulier des data spaces européens dans lesquels les acteurs d’un secteur pourront développer des applications communes et échanger des données en toute sécurité. C’est Patrick Laurens-Frings, directeur des systèmes d’information de la Caisse des dépôts, qui prend la tête du groupe de travail finance. « Gaia-X doit permettre d’articuler une stratégie industrielle européenne pour le cloud et pour la data , explique-t-il. Nous serons à l’échelle en 2025 parce que les acteurs s’impliquent largement et que les financements sont répartis entre secteurs public et privé. » Le groupe de travail finance travaille sur plusieurs projets. D’abord, sur la compliance by design à travers une labellisation qui rendra les services développés dans Gaia-X conformes aux règles de l’Autorité bancaire européenne (EBA) et de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) dès leur conception. Ensuite, en soutien d’EuroDaT, un consortium allemand, et d’un consortium porté par la start-up française DreamQuark, l’objectif est de créer des plateformes de confiance pour manipuler des données sectorielles qui contribueront par exemple à la lutte contre la fraude ou le blanchiment, ou à l’amélioration des algorithmes de scoring , ou au traitement des données ESG (environnement, social, gouvernance)… Autre exemple, les porte-monnaie ( wallets ) européens protégeant et attestant l’identité des personnes pourront être hébergés dans un cloud de confiance et connectés avec les banques. « Ce n’est pas une révolution mais ce sont des projets qui permettront d’accélérer le passage au cloud du secteur financier », résume Patrick Laurens-Frings. Bonne volonté En dépit de ces bonnes intentions, la polémique est née du fait que Gaia-X a accepté parmi ses adhérents ceux dont elle était censée s’émanciper, les grands fournisseurs américains et chinois de cloud , leur laissant ainsi l’espace pour déployer leur lobbying. Et plusieurs observateurs se montrent perplexes quant à l’aboutissement d’un projet aussi multiple et ambitieux. Francesco Bonfiglio, le président-directeur général de Gaia-X, défend son action : « Partager des données tient de la révolution copernicienne et cela n’est possible que parce que Gaia-X permet à tous les acteurs de discuter ensemble et que notre objectif premier est la sécurité des données, grâce à un cadre auditable, transparent, interopérable reposant sur un label. Comme l’écrit Forrester Research, c’est grâce à Gaia-X que tous les fournisseurs de cloud font l’effort de se conformer à la réglementation européenne. » En effet, Google vient d’installer des datacenters en France, quatre ans après Microsoft et cinq ans après AWS. Toutes leurs offres ne sont pas accessibles, mais c’est déjà une preuve de bonne volonté. Et l’anticipation d’une exigence possible de localisation des données dans leur pays par le régulateur. De plus, les données hébergées dans le cloud sont cryptées et les clés de cryptage entre les mains des entreprises concernées, sans que le fournisseur d’infrastructure puisse y accéder. Elles sont donc protégées au moins sur le plan théorique, car un datacenter est toujours relié à des réseaux qui, même sécurisés, peuvent être espionnés. Cela ne suffit donc pas à assurer la souveraineté du cloud . Outre la sécurité et la confidentialité, un cloud souverain doit s’immuniser contre les lois extraterritoriales américaines qui peuvent obliger un acteur américain à transmettre à son gouvernement les données qu’il héberge partout dans le monde. C’est pour cette raison, entre autres, que l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information (Anssi) a créé la certification SecNumCloud, d’un niveau très élevé pour assurer la sécurité technique et l’indépendance totale par rapport à un gouvernement étranger. Cinq fournisseurs français sont certifiés – Cloud Temple, Oodrive, Outscale, OVH et Worldline – mais leurs services n’ont pas la richesse des hyperscalers . Deux initiatives de cloud de confiance ont été annoncées, dont l’objectif est d’être de réelles alternatives : Bleu, coentreprise d’Orange et de Capgemini, avec un accord de licence de Microsoft, et S3ns, coentreprise de Thales et de Google Cloud. Leurs particularités : leurs infrastructures seront à terme totalement indépendantes de celles de Microsoft et de Google, leur montage juridique assurera l’immunité contre les législations extraterritoriales américaines ou autres, tout en exploitant des services développés par Microsoft ou Google Cloud. La quadrature du cercle enfin résolue ? Selon Sylvain Lefeuvre, head of cluster d’Oodrive, « c’est de la naïveté de croire qu’on peut utiliser des technologies étrangères et préserver son indépendance. Dès qu’on fait entrer un acteur américain ou chinois dans un projet, on renonce à la souveraineté. Les initiatives de cloud européen sont dévoyées par leur participation. Alors que des alternatives européennes existent et ne demandent qu’à se développer ». Ce sont par exemple les clouds certifiés SecNumCloud cités plus haut, mais aussi des solutions de communication unifiées et sécurisées comme Rainbow d’Alcatel Lucent. Franco-français, l’opérateur est partenaire d’OVH et a conquis 40.000 entreprises et 3 millions d’utilisateurs en six ans dans 60 pays, dont de nombreux établissements financiers. « La technologie ‘made in France’ rassure l’Europe », soulignent Samuel Tourbot et Maria Pagola, respectivement directeur commercial cloud monde et responsable secteur financier d’Alcatel Lucent Enterprise. Il s’agit non seulement de la performance de la technologie, mais aussi de la sécurité des données... et de l’indépendance vis-à-vis de l’étranger. Mutualisation En outre, les acteurs européens peuvent aussi compter sur « la volonté des banques de diversifier les risques et de ne pas être prises en otage par un seul fournisseur », pointe Antoine Viale, associé d’ISG, un cabinet conseil en technologies. En clair, même si les solutions européennes de cloud n’offrent pas toute la palette des services des grands fournisseurs, une saine gestion des risques conduit à ne pas s’enfermer dans un partenariat exclusif, mais plutôt à travailler également avec des acteurs alternatifs, bien que le multicloud comporte une complexité supplémentaire. Enfin, Alexandre Caussignac et Yannick Gloaguen, responsables grands comptes chez VMWare, société américaine qui a inventé la « virtualisation », attirent l’attention sur un point : « Le cloud tire son intérêt de la mutualisation. Si on réduit trop le périmètre, on perd l’efficacité économique. » L’échelle européenne devrait quand même suffire... Face à une multitude de paramètres à prendre en compte, les établissements financiers sont bien obligés de faire des choix. La souveraineté est un impératif récent par rapport au besoin de performance et d’innovation. « Un cloud souverain veut dire un cloud hermétique aux lois extraterritoriales comme le Cloud Act, résume Arnaud Charensol, expert services financiers chez SAS, spécialiste américain de l’analytique et des données. L’Europe fait face à un enjeu industriel et de souveraineté, certes, mais restons pragmatiques. Les possibilités actuelles sont fonction de l’existant. Or, pour l’instant, Bleu n’existe pas encore concrètement. » Bleu et S3ns seront disponibles dans deux ans. En attendant, régulateurs et banques peuvent encore considérer le cloud avec méfiance.