Des promesses de bénéfices qui restent à tenir


Des ressources informatiques à la demande, une gestion facilitée des pics d’activité, des économies… Les séduisantes promesses du cloud ont attiré beaucoup d’entreprises des services financiers pourtant réputées lentes à se transformer. Mais qu’en est-il aujourd’hui ? Il faut distinguer les jeunes banques digitales des établissements traditionnels. Les premières, qui ont souvent été construites directement dans le cloud public, tirent immédiatement bénéfice de cet environnement parce qu’elles n’ont pas eu à construire une infrastructure et parce qu’elles bénéficient ainsi de ressources logicielles toujours à jour, de grandes capacités de traitement quand elles en ont besoin, et d’une prise en charge de la sécurité informatique par leur fournisseur de cloud . Les secondes ont adopté le cloud avec beaucoup plus de recul, leur migration est bien plus complexe parce qu’on ne déplace pas facilement des applications anciennes ou des développements maison dans un environnement externe. Les fournisseurs de cloud l’ont compris et s’adaptent à leur rythme progressif. D’autant plus que la réglementation sectorielle écrite par l’Autorité bancaire européenne (EBA) et mise en œuvre par les régulateurs nationaux les pousse plutôt à la prudence et à la maîtrise. Ippon Technology a accompagné Orange Bank (ex-Groupama Banque) dans sa migration vers le cloud public, et Prismea, construite directement dans le cloud public en neuf mois seulement. « Ces banques ont besoin d’être agiles pour innover dans l’expérience client, les parcours et la qualité du service, explique Damien Rollet, consultant architecte cloud et devops chez Ippon Technolog. Le frein est en train d’être levé pour les banques traditionnelles, d’autant que les coûts d’infrastructures sont plus lisibles. Cela leur permet de tester un service jusqu’à sa mise en production et d’évaluer plus facilement les coûts selon le niveau d’utilisation. L’avantage du cloud, c’est que les ressources collent à la réalité de l’exploitation. Si la demande n’est pas là, on arrête simplement le service. » Les fournisseurs de cloud apportent l’infrastructure et leur maturité sur les couches basses, réseau, puissance de calcul, stockage, résilience, mais aussi sur certaines briques technologiques de pointe, comme dans le domaine de l’intelligence artificielle. « Utiliser des services managés permet aux banques de se recentrer sur leur métier », conclut-il. Mutualisation « Plus on recourt à un niveau de service élevé, plus on génère des économies par rapport à une infrastructure maison , résume Juliette Macret, vice-présidente du déploiement cloud for financial services en Europe d’IBM. Et plus on monte vers des applications métier, plus les économies sont importantes. Nous avons constaté par exemple une économie de 30 % sur les tâches de conformité chez l’un de nos clients banque. » Et ce grâce à la mutualisation qui optimise l’usage des ressources soit avec la « containerisation » (bulle logicielle capable de fonctionner dans des environnements ou sur des infrastructures différents), soit avec la « virtualisation » (faire tourner des applications sur plusieurs machines en fonction de leurs besoins en ressources). L’automatisation contribue aussi aux économies. Les tâches étant industrialisées, elles exigent moins de ressources humaines. Finalement, « le cloud apporte surtout des promesses de bénéfices , selon Olivier Morbé, senior partner chez Kea & Partners. Dans la gestion des volumes de données, dans la maîtrise de technologies sophistiquées, dans un niveau de sécurité élevé, mais aussi dans l’accès à des ressources logicielles toujours à jour. De plus, le cloud attire les jeunes générations d’informaticiens et pousse les équipes à apprendre pour rester dans la course. Il permet aussi d’évoluer dans un écosystème ouvert en lien avec les fintechs. » Toutefois, pour Olivier Morbé, les effets bénéfiques du cloud sont encore modestes à cause des systèmes d’information bancaires anciens et de la méfiance à l’égard des Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft) qui les empêche d’accéder complètement à leur écosystème. Deux points qui ne vont pas s’effacer de sitôt.