20 millions d’euros 


Bridge, la version B2B de Bankin’, l’agrégateur de comptes bancaires repris par Casino en mars dernier, lève 20 millions d’euros auprès de Truffle Capital et du groupe BPCE. Il comptee renforcer son offre d’initiation de paiement, ou paiement de compte à compte, et de renforcer son expansion internationale en Allemagne, en Belgique, en Espagne, en Italie, aux Pays-Bas, au Portugal et au Royaume-Uni. La somme servira aussi à perfectionner sa technologie d’enrichissement de données pour les métiers de la trésorerie, de la comptabilité et du crédit.