Le gaz russe étouffe l’euro


La devise européenne a touché la parité avec le dollar américain mardi matin, avec des préoccupations autour des risques de récession en zone euro et une aversion au risque plus générale qui soutient le billet vert. La spirale baissière a été rapide et brutale, puisque la devise commune s’échangeait encore à 1,15 dollar en février. Ce mouvement vers la parité pose plusieurs questions. Une coopération monétaire ? Les mouvements extrêmes sur le marché des changes touchent aussi le yen, en perdition face au dollar. Alors que les ministres des Finances américain et japonais ont convenu, mardi, que la volatilité des changes pose un risque, les dirigeants européens pourraient-ils entamer une coopération avec leurs homologues américains ? «Cela ne présenterait pas beaucoup d’intérêt pour les Etats-Unis dans la mesure où un dollar fort limite l’inflation importée sans trop obérer la croissance» , estime Kit Juckes , stratégiste forex de Société Générale CIB. Pour lui, les dirigeants politiques feraient mieux d’accélérer leur coopération énergétique. D’autant que les exportateurs allemands ne profiteront pas vraiment d’un euro faible avant un moment. «Le problème est que la volatilité de l’euro et du dollar est rationnelle, une fonction des attentes des banques centrales et de la crise énergétique qui touche l’économie et le compte courant. On est loin des accords du Plaza [1985], même si la pression du Trésor américain pour que la Banque centrale européenne [BCE] remonte ses taux augmente» , note Sébastien Galy, stratégiste macro de Nordea. «Il faudra aussi regarder les résultats des entreprises américaines au deuxième trimestre – après le premier trimestre, certaines, comme Microsoft, avaient commencé à se plaindre des conséquences possibles sur leur chiffre d’affaires d’un billet vert trop fort , indique Nordine Naam, stratégiste forex de Natixis. Et les résultats des entreprises européennes aussi, car l’Eurostoxx et l’euro-dollar sont de plus en plus corrélés.» Une intervention de la BCE ? Le coup de mou de l’euro s’explique en partie par la force du billet vert. Mardi, l’indice DXY du dollar face à un panier de devises a dépassé les 108 points, mais avec une forte pondération de l’euro (57,6%). Et malgré une baisse notable depuis 2021, l’indice de l’euro face à un panier de devises pondéré par les échanges reste au-dessus de ses moyennes de long terme, à 114 points. Une parité euro-dollar qui plonge implique cependant une augmentation de l’inflation importée en zone euro, au travers des prix des matières premières, exprimés en dollars. «En théorie, cela pourrait impliquer un durcissement de ton afin de signifier vraiment la volonté de la BCE de prendre le contrôle sur la hausse des prix. Le Conseil des gouverneurs devrait intensifier son débat pour savoir si la banque centrale doit continuer à ‘temporiser’, avec une hausse de 25 points de base [pb] en juillet puis de 50 pb en septembre, ou si elle doit marquer le coup avec 50 pb dès juillet» , remarque Kit Juckes. Les marchés de swaps n’accréditent pas vraiment cette idée d’ une hausse plus élevée le 21 juillet face à l’urgence . Et pour beaucoup, il est impossible de voir la BCE remonter ses taux plus vite sans proposer en même temps un outil antifragmentation de la zone euro efficace. Même si, souligne Kit Juckes, «la hausse du ‘spread’ italo-allemand BTP-Bund en juin a été relativement plus influencée par la hausse générale des taux et des US Treasuries que par la politique monétaire européenne» . La fin du gaz russe ? Pour les experts, la clé pour l’euro réside dans la «prime récession» que subit la devise depuis début juin. Et donc dans la poursuite ou non de l’ approvisionnement en gaz russe via le pipeline Nord Stream 1 après le 21 juillet, jour théorique de la fin de la maintenance saisonnière et qui serait celui de tous les dangers… Une coupure définitive pourrait mener la monnaie unique au-dessous du billet vert, jusqu’à 0,95 selon Citi, Deutsche Bank et Nomura, notamment. «Notre économiste Dirk Schumacher estime que la zone euro entrerait en récession avec -0,5% de PIB au troisième trimestre, et -0,5% de PIB au quatrième trimestre» , rappelle Nordine Naam. «Si l’approvisionnement en gaz redémarre, l’euro-dollar pourrait regagner 2 à 3 centimes, encore davantage en cas d’outil antifragmentation crédible» , ajoute-t-il. Le stratégiste de Natixis évoque les prochains seuils à la baisse – à 0,985 sans gaz, à 0,965 sans gaz ni outil antifragmentation – et des positions spéculatives encore plus vendeuses sur la monnaie unique. Sur le marché des options, les paris vont jusqu’à un euro-dollar à 0,95. Beaucoup dépendra de la Russie. «Elle a une grande partie de ses réserves en euro qu’elle cherche à revendre… Son but est sans doute une récession sévère en Allemagne pour couper les fonds et le support aux Ukrainiens. Mais cette stratégie va accélérer le déploiement d’autres énergies en Europe, et elle n’est pas viable à long terme vu l’immense perte de revenus pour la Russie» , conclut Sébastien Galy.