«&nbsp;Des chocs d’offre répétés sont envisageables à terme&nbsp;»


Véronique Riches Flores, économiste indépendante chez RichesFlores-Research A moyen et long terme, le niveau structurel d’inflation est-il appelé à remonter par rapport à la période pré-Covid ? Un changement structurel du niveau d’inflation est pressenti depuis plusieurs années, d’abord à cause de la lourde tendance démographique. Certes, le vieillissement de la population est un facteur de déflation dans des économies fermées, mais ce n’est pas le cas aujourd’hui. Lorsque l’Asie vieillit, c’est le potentiel de production de l’atelier du monde qui se réduit et risque de conduire à terme à une diminution de l’offre. Sans compter que la capacité d’épargne et l’appétit pour le risque s’érodent avec le vieillissement : l’attractivité des investissements productifs devrait s’en trouver diminuée et contraindre d’autant les développements de l’offre. Enfin, le déséquilibre entre retraités et actifs va jouer en faveur de ces derniers, menant à des hausses du coût du travail que le choc du Covid et de la guerre ont accéléré. L’autre tendance essentielle tient dans la complexification des relations géopolitiques et à ses effets sur la mondialisation qui n’a, à l’évidence, plus le vent en poupe. Là encore le vieillissement n’aide pas, incitant plutôt au repli sur soi. Or la mondialisation passée a été un des premiers facteurs de désinflation et d’accès à la ressource qui, aujourd’hui, est en voie de raréfaction. A terme, ces facteurs suggèrent des chocs d’offre, et donc de prix, répétés, propices à une instabilité chronique du niveau général des prix, et donc une inflation plus forte et plus volatile. Quid de l’inflation endogène ? Pour qu’il y ait cette « bonne » inflation, issue de la croissance de l’économie, il faudrait des gains de productivité importants, liés par exemple à des innovations. Mais là encore, le vieillissement rend cette perspective plus incertaine. L’épargne ne pourra pas être aussi abondante qu’elle l’a été et sera beaucoup moins exposée à la prise de risque qui va de pair avec l’innovation, dans un contexte, par ailleurs, de plus en plus réglementé. Cela fait, à l’évidence, de nombreux facteurs susceptibles de changer la donne sur le front de l’inflation, sans parler de la relocalisation industrielle à laquelle aspirent les pays occidentaux face, notamment, aux contraintes environnementales…