Colette Neuville se saisit du dossier EDF


Alors que le gouvernement a annoncé la semaine dernière la prochaine nationalisation à 100% d’EDF , Colette Neuville se saisit du dossier. Mandatée par plusieurs fonds actionnaires d’EDF, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) compte bien veiller au prix qui sera offert aux minoritaires dans le cadre de la prochaine OPA, qui devrait être suivie d’un retrait obligatoire. « Cette nationalisation est une bonne nouvelle , confie Colette Neuville à L’Agefi . Mais les minoritaires doivent être désintéressés au juste prix. Au regard de la situation actuelle d’EDF et des inconnues sur son avenir (scission…), une analyse classique sur le cours moyen trois mois ou sur le DCF ne nous paraît pas pertinente ». L’expert indépendant qui sera mandaté devra donc faire preuve d’imagination… Colette Neuville met une pression supplémentaire sur EDF, mais aussi sur l’AMF lorsqu’elle examinera la conformité de l’offre. Dans le passé, Colette Neuville n’a pas hésité à s’adresser au régulateur, mais aussi à contester la décision de conformité de l’offre devant la cour d’appel de Paris. Un délai supplémentaire de cinq mois que ne devrait pas apprécier EDF. L’action EDF a été introduite en 2005 à 32 euros, mais ne cote plus aujourd’hui que 10 euros.