Le protocole français de finance décentralisée Morpho lève 18 millions de dollars


Après une première levée de fonds en octobre 2021 de 1,2 million, Morpho passe à la vitesse supérieure en bouclant un tour de table de 18 millions d’euros mené conjointement par les fonds d’investissement Andreessen Horowitz (a16z crypto) et Variant. Figurent également parmi les investisseurs Coinbase Ventures, XAnge ou encore Nicolas Bacca de Ledger ou encore le président d’Arianee Frédéric Montagnon. Cofondé en 2021 par Paul Frambot, ancien étudiant à Télécom Paris et Polytechnique, et Vincent Danos, directeur de recherche au CNRS, Morpho se destine à optimiser le fonctionnement des acteurs dominant du marché comme Aave ou Compound, actuellement ultra dominants. Au départ, la raison d’être de ces protocoles de finance décentralisée (DeFi) est de créer un marché de crédit décentralisé grâce à un algorithme qui n’est pas géré par un acteur centralisé. Un système qui permet de réduire les coûts et d’optimiser les transactions par rapport à la finance traditionnelle grâce aux smart contracts , ces programmes informatiques fonctionnant sur des systèmes de type blockchain. Et ainsi permettre de générer des intérêts et d’emprunter des actifs numériques sans avoir recours à un tiers de confiance. Faire baisser les frais « Avec Morpho, nous voulons améliorer l’efficacité des protocoles comme Aave ou Compound. Le but n’est pas de les remplacer mais de venir s’y brancher », explique Paul Frambot qui parie sur l’arrivée massive d’acteurs traditionnels à l’avenir dans la DeFi : « La finance traditionnelle a intérêt à aller dans la DeFi, ne serait-ce que pour des questions de coûts. Pour moi, c’est une évolution inéluctable ». Actuellement, les blockchains comme Ethereum voient les frais de transactions exploser lorsque le nombres d’utilisateurs augmentent. L’un des principaux enjeux pour favoriser une adoption de masse est donc le développement des Layer 2 comme Optimism ou Arbitrum, ces couches supérieures qui permettront de faire baisser les frais et d’optimiser les transactions. Morpho se veut donc une sorte de Layer 2 mais pour protocole DeFi. « Aujourd’hui, les banques fonctionnent en vase clos avec leur propre algorithme alors qu’il suffirait de partager le même algorithme pour optimiser le service financier », explique Paul Frambot. « Bien sûr, il faudra le temps de développer ces algorithmes car à ce jour, très peu ont fait leurs preuves », tempère-t-il.