BNP Paribas AM continue de miser sur le vert pour son plan stratégique 2025


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 12 juillet, dans un communiqué, son plan stratégique pour les trois prochaines années. Au menu, plus d’investissement durable, davantage d’outils technologiques, et de la diversification clients et produits. Les premiers axes de ce plan avaient été présentés en avant-première dans une interview accordée par le directeur général Sandro Pierri à L’Agefi Hebdo mi-juin . Le dirigeant avait alors annoncé deux des quatre objectifs du nouveau plan : «devenir la référence en matière de durabilité en Europe» et «croître à un niveau supérieur à celui du marché en termes de collecte nette.» A cela vont s’ajouter les ambitions de «définir une trajectoire claire vers la neutralité carbone pour ses actifs sous gestion» et de «catégoriser 90% de ses fonds ouverts Article 8 ou 9 selon la réglementation SFDR.» La durabilité occupe la majeure partie de ces objectifs triennaux. Le gérant d’actifs observe avant tout que cette approche va devenir très vite incontournable pour la profession. «Selon certaines hypothèses, nous aurons besoin au niveau mondial de 3.000 à 3.500 milliards de dollars de capital supplémentaire chaque année entre aujourd’hui et 2050 pour répondre au défi de la transition écologique. C’est la plus grande réallocation de capital jamais vue dans notre industrie et cela va bien sûr totalement bouleverser notre secteur» , avait déclaré Sandro Pierri à l’Agefi Hebdo. La conquête du leadership en investissement durable repose sur le plan «Sustainability» , présenté en 2019, qui porte sur la façon dont les investissements doivent promouvoir la transition énergétique, la protection de l’environnement et l’égalité et la croissance inclusive. En termes de produits, les fonds thématiques et les ETF ESG vont désormais jouer un plus grand rôle dans son offre en gestion passive . «Les véhicules thématiques seront dominants dans les prochaines années» , avait déclaré Sandro Pierri, estimant que l’allocation traditionnelle en actions par zones géographiques était en perte de vitesse. Verdir la gamme pour répondre aux enjeux réglementaires Cette intensification de l’approche durable doit notamment permettre à BNP Paribas AM de répondre aux contraintes réglementaires à venir pour les intermédiaires et les distributeurs de fonds. Selon la réglementation européenne MIF 2 , ceux-ci devront en effet demander à leurs clients finaux leurs préférences en la matière, et ce dès août prochain. L’offre de produits durables compte également répondre aux demandes des jeunes générations en matière d’épargne, «plus digitale et durable» , selon BNP Paribas AM. Sur les autres segments clients, le gérant d’actifs va notamment privilégier les actifs réels pour les investisseurs institutionnels, chercher à «consolider sa position d’acteur majeur» en matière de financement des retraites, et répondre à la complexification et la croissance de l’épargne de la nouvelle classe moyenne au sein des pays émergents. Côté classes d’actifs et croissance externe, BNP Paribas AM souhaite pour le moment consolider ses expertises, au nombre de cinq : actifs de forte conviction, les actifs privés, les investissements multi-actifs, les marchés émergents et les solutions de liquidité. «Nous sommes focalisés sur la croissance organique, pas externe. Bien sûr, la taille est importante dans notre secteur pour des questions d’économies d’échelle, mais elle ne pilote pas notre activité» , avait indiqué Sandro Pierri. Enfin, BNP Paribas AM souhaite continuer à innover dans les technologies, notamment au travers de «l’intelligence artificielle, la data, le natural language processing et les algorithmes d’optimisation de portefeuille» . Elle veut aussi «améliorer l’expérience client à travers une digitalisation complète de la chaîne de valeur.» Le chiffrage de cette partie du plan stratégique n’a pas été communiqué.