Bill Ackman liquide son Spac


L’investisseur milliardaire William Ackman, qui avait levé 4 milliards de dollars pour son Spac (special purpose acquisition company), a annoncé aux investisseurs qu’il leur rendrait leur argent, n’ayant pas trouvé d’entreprise à introduire en Bourse, rapporte Reuters. Il s’agit d’un revers majeur pour le gérant de hedge funds qui avait initialement prévu que sa société chèque en blanc prenne une participation dans Universal Music Group. Le Spac, appelé Pershing Square Tontine, avait levé 4 milliards de dollars en juillet 2020 auprès d’investisseurs prestigieux comme Baupost Group, Ontario Teachers et T. Rowe Price Group. Il s’agissait de la somme la plus importante jamais levée pour ce genre de véhicule.