Le moral des investisseurs allemands se dégrade plus que prévu en juillet


Les perspectives économiques des analystes financiers et des investisseurs institutionnels en Allemagne se sont détériorées en juillet bien plus fortement qu’attendu, après une modeste amélioration en juin , selon les données publiées mardi par l’institut de conjoncture allemand ZEW. L’indicateur économique avancé ZEW a chuté à -53,8 en juillet, contre -28 le mois dernier. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal tablaient sur un recul de l’indice à -41 pour juillet. L’opinion des analystes financiers et des investisseurs institutionnels sur la situation économique actuelle de l’Allemagne s’est fortement dégradée, l’indice correspondant étant tombé à -45,8 en juillet, contre -27,6 en juin.