Schelcher Prince Gestion recrute le directeur des risques de Lutetia Capital


Schelcher Prince Gestion vient de recruter Stéphane Dumas pour prendre la direction des risques et des informations. Il arrive de Lutetia Capital, où il était directeur des risques depuis cinq ans. Il a commencé sa carrière dans l’analyse des risques de marché chez Crédit Agricole Indosuez, avant de rejoindre en 2001 Systeia Capital Management. Il a ensuite évolué au sein de HSBC Global Asset Management dans la gestion des risques, entre 2008 et 2016.