Le Spac de Bill Ackman jette l’éponge


Bill Ackman a annoncé aux investisseurs le 11 juillet qu’il allait leur restituer les 4 milliards levés pour son Spac Pershing Square Tontine Holdings, une société « chèque en blanc » lancée en 2020 et destinée à acquérir une cible pour la coter en Bourse. « Nous rendons notre capital de 4 milliards de dollars aux actionnaires car nous n’avons pas été en mesure de réaliser une transaction qui répond à la fois à nos critères d’investissement et qui soit exécutable » , a déclaré l’homme d’affaires dans une lettre envoyée aux actionnaires. A l’origine le Spac devait prendre une participation dans Universal Music, dont l’actionnaire majoritaire est Vivendi. Le milliardaire explique dans sa lettre que l’opération a échoué car « les exigences structurelles et légales de Vivendi ont dicté une structure de transaction quelque peu non conventionnelle pour les Spac, et finalement, qui n’a pas pu être réalisée compte tenu des préoccupations soulevées par la SEC (la Securities and exchange commission , le gendarme de la Bourse américain, ndlr) » . Bill Ackman constate également que la conjoncture reste actuellement très défavorable à ce type de véhicules et souligne « la performance extrêmement médiocre des Spac qui ont conclu des accords au cours des deux dernières années » . Il confirme ensuite qu’il continue de travailler sur un nouveau type de véhicule d’acquisition à financement privé , le Sparc (pour Special purpose acquisition rights company ). Cette structure émettra des bons de souscription à long terme cotés en bourse appelés Spar, qui offriront à leurs propriétaires la possibilité d’acquérir des actions ordinaires de la société résultat de la fusion du Sparc et une société privée.