Abrdn lance une plate-forme d’investissement indicielle sur les hedge funds


Abrdn lance une plate-forme appelée Eclipse, qui se présente comme la première à donner aux investisseurs institutionnels une exposition passive aux stratégies de hedge funds par le biais d’indices bâtis par Hedge Fund Research, rapporte le Wall Street Journal. La famille d’indices HFRI 500 inclut un indice équipondéré de 500 hedge funds avec différentes stratégies, ainsi que huit indices spécifiques à une stratégie. Eclipse investira physiquement dans les composants des indices du HFR. Eclipse sera géré par les plus de 40 personnes de l'équipe des stratégies d’investissement alternatives d’Abrdn. Ce groupe supervise actuellement environ 14 milliards de dollars d’actifs.