Les fonds de capital-risque de la SNCF et de la RATP investissent dans Electra


Le fonds de capital-investissement de la SNCF, 574 Invest, et celui de la RATP participent à la levée de fonds de 160 millions d’euros de la société Electra, qui installe des bornes rapides de recharge pour les voitures électriques en ville. «Cette levée de 160 millions d’euros réalisée en equity, est la plus importante réalisée par un acteur français sur le secteur de la charge rapide et va permettre à Electra de déployer 300 millions d’euros de Capex dans les années qui viennent. Elle est réalisée auprès d’investisseurs de référence : Eurazeo, qui mène ce tour, RGREEN Invest, RIVE Private Investment, Serena, le groupe Chopard, Groupe SNCF (574 Invest) et RATP Capital Innovation», indique la société. Electra, qui compte 55 collaborateurs, accélère son développement avec «l’ouverture de nouvelles stations, la multiplication de signatures de contrats avec de grands noms de la gestion d’actifs, du retail, de l’hôtellerie, du secteur automobile et des flottes tels qu’AccorInvest, Altarea Commerce, Indigo, Louvre Hotels Group, Primonial REIM France, LSGI ou encore le Groupe Chopard». Un premier bureau ouvrira à Bruxelles cet été avant d’autres pays d’ici à fin 2022. La société veut déployer 300 points de charge disponibles à fin 2022, 600 à fin 2023 et plus de 8.000 à horizon 2030.