Les actions européennes ne manquent pas de cordes de rappel


Les actions européennes viennent de clôturer le pire semestre observé depuis la crise des subprimes en 2008. Il faut dire que les vents contraires sont nombreux : conflit armé aux portes même de l’Europe, inflation record, vagues pandémiques qui se succèdent, hausse des taux. La tentation de sombrer dans le pessimisme pourrait être grande. Pourtant il existe de nombreux éléments positifs, que nous nous proposons de partager au travers des piliers d’analyse de notre méthode «Top-Down». Pilier 1 : momentum économique de croissance Ce dernier se dégrade fortement. En parallèle, le consensus des économistes révise à la baisse la croissance du PIB attendue en zone euro en 2022 . Cette dernière se stabilise aujourd’hui à +2,8% ( vs +4,2% en début d’année), un niveau supérieur aux standards récents. Pilier 2 : politique monétaire de la BCE Elle reste accommodante mais cela ne va pas durer. Les taux directeurs seront relevés dès cet été, dans le sillage de la Fed américaine (+1,5% depuis mars). Les banques centrales ont initié une véritable course contre la montre. Elles visent à freiner l’activité pour faire baisser les cours de l’énergie et des matières premières, principaux contributeurs à la hausse des prix. L’indice de matières premières CRB abandonne ainsi 5,2% en juin et permet aux anticipations d’inflation de se détendre. Le durcissement monétaire pourrait n’être que transitoire. Pilier 3 : valorisation des marchés La prime de risque du marché européen s’établit à +7,1%, un niveau généreux comparé à la moyenne historique de 5,0%. Un retour vers ce niveau pourrait provoquer un renchérissement des indices d’environ 20%. Par ailleurs, le momentum de révision des bénéfices 2022 et 2023 reste à ce stade bien orienté avant les publications du T2. Pilier 4 : dynamique des marchés La dynamique haussière est rompue à court terme mais les supports séculaires (hauts de 2000 et de 2007 en Europe) restent valides, à l’instar de la configuration chartiste haussière à long terme. L’été est souvent une période volatile, ce qui contribue à l’incertitude à court terme. Toutefois, les conditions d’un krach boursier ne semblent pas réunies. Nous n’excluons pas un scénario vertueux dans lequel les banques centrales gagneraient leur course contre l’inflation. Les indices boursiers en profiteraient. Ceci ne constitue en aucune manière une recommandation d’investissement ou de désinvestissement de la part de Chahine Capital. Les marchés d’actions sont par nature volatils et risqués. {"title":"","image":"287393»,"legend":"","credit":""}