Twitter se prépare à une bataille juridique alors qu’Elon Musk retire son offre


Le cours de Bourse de Twitter a chuté de près de 9% lundi, clôturant à 32,65 dollars, après qu’Elon Musk a mis fin vendredi à son accord de 44 milliards de dollars (43,51 milliards d’euros) pour racheter l’entreprise, préfigurant une bataille juridique. Le milliardaire, par ailleurs fondateur de Tesla, prétend que Twitter a violé ses obligations contractuelles en fournissant notamment des données erronées ou incomplètes sur le nombre de faux comptes (spams et bots). Il avait menacé de dénoncer l’accord de rachat à moins que Twitter ne prouve que ces faux comptes représentaient moins de 5% des utilisateurs qui voient de la publicité sur sa plateforme. Elon Musk a donc formellement résilié son contrat par une lettre de son avocat , datée du 8 juillet, envoyée au gendarme boursier américain. Le président du conseil d’administration de Twitter, Bret Taylor, a déclaré que le conseil prévoyait d’intenter une action en justice, étant «déterminé à conclure la transaction au prix et aux termes convenus» . Twitter a embauché le cabinet d’avocats américain Wachtell, et prévoit de déposer, ce début de semaine, une plainte dans l’Etat du Delaware – réputé très favorable aux plaignants. Quelle sera la suite du scénario ? Une vente forcée pour Elon Musk ou la négociation d’une entente à l’amiable ? L’entrepreneur lui-même veut-il sortir de ce deal , ou en revoir à la baisse les conditions financières ? Une indemnité d’un milliard de dollars est déjà prévue pour Twitter dans le cadre de la clause de break-up fees , si l’une des deux parties rompait la transaction de manière unilatérale. Plusieurs issues envisageables Plusieurs cas de figure sont ensuite possibles. Première possibilité, Elon Musk pourrait activer une clause MAC ( material adverse change ) – lorsque cette clause figure dans le contrat d’acquisition, elle permet à un acheteur de sortir d’une transaction en cas d’événement affectant la cible de façon significative. Autre possibilité, les tribunaux pourraient forcer la vente. En 2020, en plein choc économique mondial provoqué par la pandémie, le groupe de luxe tricolore LVMH a menacé de renoncer à un accord avec Tiffany & Co. Le joaillier américain a alors accepté de baisser le prix d’acquisition de 425 millions de dollars, à 15,8 milliards de dollars. Autre hypothèse, une entente entre les parties, pour qu’elles s’épargnent un procès susceptible de durer plusieurs années. Dans tous les cas, dans la lettre de ses avocats, «Elon Musk a trouvé des arguments (vrais ou faux) pour trouver un fondement juridique et contractuel à la mise en jeu de la clause de résiliation (‘merger agreement’)» , indique à L’Agefi Alexandre Delhaye, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre. «Son argument d’attaque, c’est une potentielle information fallacieuse des faux comptes Twitter, des déclarations non sincères et incomplètes – qui ont joué sur la valeur de Twitter. Il dit aussi avoir découvert des licenciements de personnes clés» , poursuit l’avocat. De leur côté, les avocats de Twitter pourraient décider de faire payer Elon Musk plein pot. Notamment sur la perte de valeur de la firme : depuis l’annonce du retrait, la valeur de l’entreprise s’est effondrée de près de 9 milliards de dollars. Pour cette raison, Twitter pourrait poursuivre Musk et réclamer des dommages et intérêts à hauteur de ces pertes, selon CNBC. «En droit américain, il faudrait que Twitter démontre une faute intentionnelle de la part d’Elon Musk en excipant des faux arguments pour sortir du ‘deal’, qui ont nui à la valeur de Twitter» , estime Alexandre Delhaye.