IG Metall demande désormais une hausse de 8% des salaires en Allemagne


A l’issue de quatre années de modération salariale, IG Metall, parmi les syndicats les plus influents d’Allemagne, a réclamé lundi une hausse des salaires de 8% pour les quelque 3,8 millions d’employés de l’industrie métallurgique et électrique dans un contexte d’inflation galopante. « Les employés ont besoin d’un répit, y compris en ce qui concerne leurs factures, qui augmenteront à nouveau en 2023 », a déclaré le président du syndicat, Jörg Hofmann. Le mois dernier, il avait demandé une augmentation des salaires comprise entre 7% et 8%.