Concilier indépendance et transition énergétiques&nbsp;: le dilemme européen


Dans le contexte actuel de tensions géopolitiques et de stagflation, comment l’Europe pourrait-elle à la fois atteindre son objectif de neutralité climatique, maîtriser le prix de l’énergie et en sécuriser l’approvisionnement tout en se détachant des approvisionnements russes ? A court terme, cela semble totalement inconciliable, et il est fort probable que l’Europe doive dans un premier temps se résigner à augmenter ses émissions de carbone afin de continuer à fournir une énergie abordable à ses habitants et à ses entreprises. L’objectif de zéro émission nette reste toutefois d’actualité, et l’UE accélère ses plans de transition vers les énergies renouvelables à moyen terme. La Commission européenne prévoit notamment de doubler sa capacité photovoltaïque d’ici à 2025 et propose d’imposer l’installation de toitures solaires sur les bâtiments commerciaux et publics à partir de 2027. Elle a également voté l’interdiction de la vente de nouvelles voitures à essence et diesel à partir de 2035 afin d’accélérer le passage aux véhicules électriques. Problème : ces technologies propres sont très gourmandes en minéraux (cf. graphique) , générant une tension sur ces marchés. Ce n’est que d’ici 2040 que la demande pourra commencer à faiblir, quand davantage de stocks de métaux seront disponibles, ceux-ci ayant des propriétés physiques permanentes et pouvant donc être réutilisés et offerts sur les marchés secondaires. Lesquels devraient, d’ici à 2050, en constituer la principale source d’approvisionnement. D’ici là, les pénuries exerceront bien entendu une pression à la hausse sur les prix, donc sur l’inflation énergétique, et l’UE restera très vulnérable aux risques géopolitiques au cours des prochaines décennies, la production mondiale de ces matières premières étant contrôlée par quelques pays, comme la République démocratique du Congo pour le cobalt, la Chine pour les terres rares et le graphite, essentiels pour les batteries des voitures électriques… et la Russie, exportatrice de nickel, de cobalt, d’aluminium et de cuivre. Plusieurs défis majeurs nous attendent donc et la route vers l’indépendance énergétique semble semée d’embûches mais l’Europe s’adapte sans perdre de vue ses objectifs écologiques en matière de transition énergétique : malgré les difficultés actuelles, le développement des infrastructures nécessaires à la production d’énergies solaire et éolienne ne doit pas s’arrêter. {"title":"","image":"287391»,"legend":"","credit":""}