La crise de succession se poursuit à la tête du Mécanisme européen de stabilité


Après deux réunions infructueuses, la troisième tentative devait être la bonne. Mais les ministres des Finances de la zone euro ne sont toujours pas parvenus, lundi 11 juillet à Bruxelles, à s’entendre sur l’identité du successeur de Klaus Regling, dont le deuxième mandat de cinq ans en tant que directeur général du Mécanisme européen de stabilité (MES) expirera en octobre. Les deux derniers candidats en lice à la tête du fonds de sauvetage permanent de la zone euro, le Portugais João Leão et le Luxembourgeois Pierre Gramegna, tous deux ex-ministres des Finances, restent en balance. Lundi après-midi, le retrait de la candidature de l’Italien Marco Buti et le soutien qui aurait finalement été accordé par Rome à celle du Portugal allaient, croyait-on, faire pencher la balance en faveur de João Leão. Sa candidature, largement soutenue par l’Europe du Sud, et par la France, semble tenir la corde, mais n’a pas rassemblé les 80% des votes requis au sein du conseil d’administration du MES lundi soir. Celle de son concurrent luxembourgeois, notamment soutenue par Berlin, n’a pas non plus obtenu cette «supermajorité». Le mode de scrutin, particulièrement peu commode, explique en grande partie le blocage à la table des 19 depuis près d’un mois et demi. Les ministres se pencheront à nouveau sur le sujet en septembre. La réforme du MES en attente L’Allemagne et la France, qui disposent toutes deux d’un droit de veto, sont chacune en mesure de débloquer la situation. D’autant que le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, serait disposé à soutenir le Luxembourgeois Pierre Gramegna, selon le Financial Times . Mais Emmanuel Macron aurait promis au Portugal de voter pour son candidat. «Dans la situation actuelle d’augmentation des ‘spreads’, il est important d’éviter toute vacance et donc de dégager un consensus d’ici à octobre, car le MES peut être un instrument utile pour faire face au risque de fragmentation dans la zone euro, en complément de l’action de la BCE , explique-t-on à Bercy. Il nous semble aussi essentiel que le traité de réforme du MES soit ratifié par tous les Etats membres.» Agréée fin 2020, ladite réforme prévoit que le MES devienne le fonds de financement de dernier recours en cas de crise bancaire. Les textes n’ont toujours pas été ratifiés, ni par Berlin ni par Rome. En Allemagne, un contentieux est en cours d’instruction au sein de la Cour constitutionnelle de Karlsruhe. Tandis qu’en Italie, où le MES est vilipendé par les partis eurosceptiques depuis plusieurs années, la majorité politique fait pour l’heure défaut.