Trade finance&nbsp;: laissez tomber les p’tits papiers


Le titre de cet article ne figure pas dans la chanson de Serge Gainsbourg mais est repris en chœur par les acteurs du commerce international. Celui-ci semble en retard dans un monde toujours plus numérique mais la France espère une prochaine évolution législative pour faire bouger les choses. Le besoin est là : la Chambre de commerce internationale (ICC) estime à 4 milliards le nombre de documents créés chaque année, dont moins de 1 % sont digitalisés. Ils accompagnent les marchandises de l’usine au navire, de la douane à l’entrepôt… une chaîne complexe ( voir l’illustration ) au long de laquelle les banques contrôlent les éléments de la liasse dans le cadre de leur mission de financement. Ce trade finance participerait à la sécurisation de 80 % des flux internationaux de marchandises. La dématérialisation fait rêver, encore plus après une pandémie qui a compliqué ce travail de fourmi. Dans cette laborieuse révolution digitale, un sigle fait naître l’espoir d’une accélération de l’histoire post-Covid : MLETR. Pour « Model Law on Electronic Transfer Records » ou loi-type sur les documents transférables électroniques, adoptée en 2017 par la Commission des Nations unies pour le droit commercial international (Cnudci). Le sujet fait phosphorer la place de Paris. Paris Europlace lui a dédié un groupe de travail et il figure au menu d’une task force d’ICC France qui a publié, fin juin, un livre blanc pointant les Défis et opportunités de la digitalisation du commerce international . Le super-pouvoir attribué à la MLETR est lié au casse-tête de la reconnaissance en droit du document numérique. « Dans un monde technologique royaume du copier-coller, le défi consiste à s’assurer de l’unicité du document. La MLETR y répond », assure Dominique Doise, avocat associé du cabinet Vatier. Les principaux documents du trade finance sont dits transférables, « ils incorporent un droit, celui de recevoir des marchandises ou de poursuivre une créance », indique ce membre du groupe de travail de Paris Europlace. Sous forme papier ancestrale, ils se transmettent par endossement manuscrit certifiant le transfert d’un document unique. Sous forme électronique, il faut, selon Dominique Doise, après avoir inscrit en droit ce qu’est un document transférable, y préciser que la détention exclusive du document vaut propriété. « L’équivalent fonctionnel du transfert de possession du document papier sera le transfert du contrôle exclusif », relève l’avocat. Le Code civil, « contenant les dispositions dites de droit commun, me paraît a priori le plus approprié pour ces insertions », plaide-t-il. Le livre blanc d’ICC France, qui détaille également les possibles amendements au Code civil, indique que « la question de savoir si d’autres codes tels que le Code de commerce et le Code économique et monétaire doivent également être modifiés est ouverte et ne fait pas l’objet d’un consensus entre juristes ». Cinq ou six articles du Code civil pourraient être concernés, à commencer par le 1365 qui, à la suite de la définition d’un document écrit, pourrait inclure celle d’un document transférable. L’article 1366 pourrait préciser les règles devant être respectées pour que le document transférable électronique constitue l’équivalent probatoire du document transférable papier. La question des produits de trade finance visés suscite aussi le débat, entre transversalité et « priorité absolue accordée au connaissement maritime, qui constitue 80 % de nos ennuis », précise la coprésidente du groupe de travail Béatrice Collot, référence du trade finance chez HSBC, aujourd’hui directrice générale de La Banque Postale Leasing & Factoring. Une loi-type inspirante Le groupe entend concrétiser à la rentrée l’avancée législative. « Nous sommes pragmatiques et devons continuer de sensibiliser et convaincre quant à l’impérieux besoin d’amendements pour transposer la MLETR en droit français », note Christian Cazenove, responsable trade oversight de la Société Générale. C’est en tout cas « le bon moment pour agir », selon Philippe Henry, coprésident du groupe de travail de Paris Europlace. Avec, à Bercy, les tout nouveaux ministres délégués, Jean-Noël Barrot chargé notamment de la Transition numérique et Olivier Becht du Commerce extérieur. Et avec le soutien de la direction des Affaires civiles et du sceau au ministère de la Justice. L’ordonnance « semble le véhicule le plus approprié pour un sujet si technique », selon Dominique Doise. Sachant que la ratification du Parlement reste nécessaire, sur un sujet qui, aussi important soit-il, ne figure pas au cœur du débat politique actuel. La loi-type a vocation à inspirer des lois nationales. Avant la France, une poignée d’Etats seulement ont déjà intégré ses préceptes, au premier rang desquels Singapour. Mais l’adoption s’accélère, alors que le Royaume-Uni touche au but, de nombreux pays européens ont engagé la manœuvre. Comme le rappelle ICC France, « une autre piste » a été évoquée, celle de la transposition dans l’Union non pas par chaque Etat membre, mais dans un corpus commun, notamment dans le règlement portant sur l’identification électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques, eIDAS. « Il n’y avait pas de volonté côté européen de traiter le sujet des documents de titre dans la révision » de ce règlement, constate le livre blanc. Or pour produire tout son confort juridique d’utilisation des documents électroniques, la transcription de la MLETR doit être effective au sein de chaque Etat dont dépendent les intervenants d’une transaction commerciale. « Nous pourrions, sans attendre une transposition quasiment universelle par les Etats, réaliser en parallèle une incorporation de la MLETR dans les règles de la CCI, en l’occurrence les RUU 600 », glisse Dominique Doise. Ces Règles et usances uniformes « permettent d’unifier le cadre, de donner à tout le monde les mêmes droits et obligations, mais il faut convaincre que ce droit privé dispose d’un socle juridique incontestable ». Secrétaire générale d’ICC France, Emmanuelle Butaud-Stubbs pointe que l’institution, déjà, « prend le taureau par les cornes » sur le sujet. Application concrète, relève Paulo Cerqueira, chargé du conseil transversal sur le commerce international chez Natixis, « l’utilisation de documents numériques pourra nous permettre d’envisager des projets complémentaires d’automatisation et ainsi réduire le délai de leur examen qui peut actuellement aller jusqu’au cinquième jour ouvré prévu par les RUU 600 ». « Trop souvent , illustre le banquier, pour des trajets courts, les marchandises arrivent à bon port avant même ces précieux documents qui conditionnent bien souvent leur dédouanement, c’est en soi une source de perturbation de toute la chaîne . » Interopérabilité Mais ôter l’épine juridique ne sera qu’une étape, nécessaire mais pas suffisante : il s’agira de mettre en musique technologique la garantie du contrôle exclusif. Les banques ont depuis des années créé en consortiums des plateformes digitales. Mais comme le souligne Cédric Dondain, président de la commission BFR et optimisation du cash de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE), « la dématérialisation du trade finance joue l’Arlésienne, c’est encore balbutiant. Le véritable enjeu est de fédérer les intervenants au sein d’une plateforme commune ou d’outils connectés ». L’interopérabilité sonne de fait comme un sésame. La digitalisation n’est à ce jour initiée que pour des opérations dont l’ensemble des intervenants sont présents sur une même plateforme. Pour André Casterman, consultant, président du comité fintech de l’association bancaire du trade finance Itfa (International Trade and Forfaiting Association), « si ces clubs utilisent des fichiers conformes à la MLETR, ils pourront s’ouvrir ». Le cloisonnement a été fatal à we.trade, plateforme à destination de transactions unitaires de PME européennes, à l’opposé des flux de masse de grands groupes que sert historiquement davantage le trade finance . Les prochaines étapes du trade finance digital devront permettre, espère Béatrice Collot, « une nécessaire démocratisation. Beaucoup de petites entreprises se tournent vers des sources de financement non sécurisé ou ne franchissent tout simplement pas le pas de l’international perçu comme trop complexe, risqué et coûteux, c’est dommage ». « Nous avons eu raison un peu trop tôt », regrette Paulo Cerqueira, Christian Cazenove, pour la Société Générale, saluant « une réussite technologique ». « C’est du pur darwinisme », pointe Philippe Henry. Les solutions technologiques, « par la blockchain notamment, sont disponibles, il faudra les adapter », estime André Casterman. Le comité de l’Itfa partage avec Paris Europlace l’objectif de préparer le monde des fintechs à utiliser le bénéfice des nouvelles lois. Philippe Henry, de fait, souligne « l’émergence d’un vrai vivier des trade techs, ces fintechs dédiées au commerce international. Grâce au cadre juridique optimisé, elles vont pouvoir adapter et déployer leurs offres ». Sachant que la MLETR se prévaut d’une totale neutralité technologique. Le chemin digital du trade finance est long et sinueux.