UBS réfléchit à promouvoir Iqbal Khan à la direction mondiale du wealth management


UBS réfléchit à laisser Iqbal Khan seul aux commandes de la gestion de fortune, selon Bloomberg. A travers cette possible réorganisation, Tom Naratil, qui codirige actuellement cette division avec Iqbal Khan, se concentrerait sur son autre fonction de directeur de la gestion de fortune dans les Amériques. Aucune décision définitive n’a été prise et ces plans pourraient encore changer, selon Bloomberg. Cette promotion pourrait faire d’Iqbal Khan un potentiel successeur de Ralph Hamers à la direction générale du groupe. Il est arrivé chez UBS à son poste actuel en 2019, après avoir été la victime d’un scandale de filatures chez le concurrent Credit Suisse, qui aura forcé le directeur général d’alors, Tidjane Thiam, à la démission.