Shell investit 38 millions de dollars dans des projets de crédit carbone au Brésil


Shell a annoncé lundi avoir investi 200 millions de reais (37,64 millions d’euros) dans une entreprise brésilienne axée sur la préservation. Le développeur de crédits carbone Carbonext gère des projets de préservation sur plus de 2 millions d’hectares de la forêt amazonienne qui appartiennent à des entreprises cherchant à capitaliser sur le marché du carbone. Carbonext génère alors des crédits carbone qui peuvent être revendus. Shell aura désormais un accès préférentiel au marché du carbone de l’entreprise, mais ne bénéficiera pas de prix réduits. «L’association de notre société à Carbonext est une étape importante vers notre objectif de compenser 120 millions de tonnes de CO2 par an d’ici 2030» , a déclaré Andre Araujo, président de Shell Brasil dans une note, citée par Reuters. La société soutient également une initiative mondiale visant à atteindre le zéro net en émissions d’ici 2050.