Dufry officialise le rachat d’Autogrill


Le groupe suisse de magasins hors-taxes ( travel retail ) Dufry vient d’officialiser le rachat du groupe de restauration italien Autogrill. Le nouveau Dufry dégagera un chiffre d’affaires pro-forma de 13,6 milliards de francs suisses (13,7 milliards d’euros) et un Ebitda pré-IFRS 16 de 1,4 milliard de francs (1,4 milliard d’euros). Dans un premier temps, la famille Benetton, actionnaire majoritaire d’Autogrill via sa holding Edizione, transférera l’intégralité de sa participation de 50,3% à Dufry en échange de 0,158 action Dufry par titre Autogrill apporté. Elle deviendra le premier actionnaire du nouvel ensemble, avec 20% à 25% du capital. Dans un second temps, Dufry lancera une OPA sur le solde des actions Autogrill restantes, proposant 0,158 nouvelle action Dufry ou 6,33 euros par titre apporté. Xavier Rossinyol restera PDG de Dufry, tandis que le patron d’Autogrill, Gianmario Tondato da Ruos, dirigera les activités nord-américaines du nouvel ensemble.