Twitter engage le cabinet d’avocats américain Wachtell pour poursuivre Elon Musk 


Twitter a embauché le cabinet d’avocats américain Wachtell, Lipton, Rosen & Katz alors qu’il se prépare à poursuivre Elon Musk et à le forcer à boucler l’acquisition à 44 milliards de dollars (43,51 milliards d’euros) de l'éditeur de médias sociaux, selon Bloomberg et Reuters. Elon Musk, le PDG de Tesla, a mis fin à son accord vendredi, affirmant que Twitter n’avait pas fourni d’informations sur les faux comptes sur la plateforme. Suite à cela, Bret Taylor, président du conseil d’administration de Twitter, a promis une bataille juridique. Twitter prévoit de déposer une plainte en début de semaine dans le Delaware, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. En 2018, le cabinet Wachtell, Lipton, Rosen & Katz était l’un des conseils juridiques du plan d’Elon Musk visant à l'époque un retrait de la cote de Tesla. L'équipe juridique existante de Twitter inclut Simpson Thacher & Bartlett et Wilson Sonsini Goodrich & Rosati.