Danske Bank abaisse sa prévision de bénéfice annuel


Danske Bank a abaissé dimanche soir sa prévision de bénéfice net pour l’ensemble de l’année en raison de l’impact défavorable de la remontée rapide des taux d’intérêt et des conditions difficiles des marchés financiers. Elle anticipe désormais un bénéfice net de 10 à 12 milliards de couronnes danoises (1,34 à 1,6 milliard d’euros) contre une précédente prévision de 13 à 15 milliards de couronnes. La banque a légèrement relevé ses prévisions de dépenses pour 2022, à environ 25,5 milliards de couronnes. « Nous révisons nos prévisions de bénéfice net pour l’année en raison d’une baisse significative des prévisions concernant les revenus issus du trading et de nos activités d’assurance », a déclaré dans un communiqué le directeur général Carsten Egeriis.