La Lituanie durcit les sanctions contre l’enclave russe de Kaliningrad


La Lituanie a élargi lundi la liste des biens à destination ou en provenance de l’enclave russe de Kaliningrad dont elle interdit le transit sur son territoire, conformément au calendrier de mise en œuvre progressive de mesures annoncées précédemment par l’Union européenne. La Russie ne peut dorénavant plus expédier ou recevoir du béton, du bois, de l’alcool et des produits chimiques industriels à base d’alcool vers ou de Kaliningrad via la Lituanie, a déclaré un porte-parole des douanes lituaniennes. Moscou a averti vendredi la Lituanie et l’Union européenne qu’elle pourrait adopter des « mesures sévères » à leur encontre si le transit de certaines marchandises à destination et en provenance de Kaliningrad ne reprenait pas « d ans les jours à venir ».