Le fonds de Daniel Kretinsky détient plus de 20% du capital de Fnac Darty


La société d’investissement Vesa Equity Investment, contrôlée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, a franchi en hausse le seuil de 20% du capital du distributeur spécialisé Fnac Darty, selon un avis publié lundi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Vesa Equity détient à présent 5,38 millions d’actions Fnac Darty représentant 20,03% du capital et des droits de vote de la société, a précisé l’AMF. Le fonds, qui s’est fait connaître en France en prenant des participations dans différents groupes de médias ou dans le distributeur Casino, avait annoncé en février dernier détenir plus de 5% du capital de Fnac Darty, avant de franchir en mars le seuil de 10% du capital, puis de 15% en mai. Il a réaffirmé dans l’avis publié mardi n’avoir pas l’intention d’acquérir le contrôle de la société ni de demander la nomination d’un ou plusieurs membres au conseil d’administration. A la Bourse de Paris, l’action Fnac Darty perdait lundi après-midi 1,70%, à 40,70 euros.