Les cours du maïs atteignent à nouveau un sommet


Les contrats à terme sur le maïs américain (CME) ont augmenté à plus de 7,9 dollars/boisseau, un plus haut de huit semaines et plus très loin du sommet de dix ans de 8,14 dollars/boisseau atteint fin avril, toujours à cause des préoccupations autour de l’approvisionnement perturbé par la guerre russo-ukrainienne, mais également à cause de nouvelles inquiétudes autour du déficit hydrique qui prend de l’ampleur dans la Corn Belt aux Etats-Unis. Les prévisions météorologiques très divergentes selon les régions laissent craindre une récolte en repli par rapport à l’optimisme qui pouvait être affiché au mois de juin, quand le département américain de l’agriculture (USDA) estimait la production de maïs US à 367,3 millions de tonnes (Mt) en 2022, après 383,9 Mt en 2021 et 358,4 Mt en 2020. Les prévisions de temps chaud ont renforcé les perspectives de baisse des rendements pour la saison des récoltes à partir de septembre également en Europe. En outre, les agriculteurs ont pris du retard dans la plantation du maïs en Inde en raison de la répartition inégale des pluies de mousson. Dans le même temps, la demande des importateurs chinois s’est renforcée la semaine dernière, et soutient également les prix du maïs.