Volvo Cars va quitter à son tour le lobby automobile Acea 


Volvo Cars a annoncé vendredi son départ de l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea) d’ici à la fin 2022, invoquant des différences entre sa stratégie zéro émission et celle du lobby automobile européen. Le constructeur suédois s’est engagé à disposer d’une gamme de voitures entièrement électriques d’ici 2030, bien avant la proposition de l’Union européenne d’interdire les voitures à carburant fossile à partir de 2035. « Ce que nous faisons en tant que secteur jouera un rôle majeur pour décider si le monde a une chance d’enrayer le changement climatique », a expliqué le groupe automobile dans un communiqué. Cette décision intervient moins d’un mois après que le quatrième constructeur automobile mondial, Stellantis, a déclaré qu’il quitterait l’Acea d’ici à la fin de 2022, dans le cadre d’une nouvelle approche visant à aborder les questions et les défis de la mobilité future, notamment en s'éloignant des activités de lobbying traditionnelles.