Nouvelle directrice ESG chez le fonds de pension danois P+


Christina Gordon Christiansen vient de rejoindre P+, le fonds de pension des universitaires danois, en tant que directrice ESG, selon un post sur LinkedIn. Elle arrive d’Industriens Pension, où elle était directrice ESG au sein du département d’investissement depuis 2020. Elle a rejoint le fonds de pension pour les salariés industriels en 2016 comme responsable ESG. Auparavant, elle a travaillé chez Forsikring & Pension comme consultante au sein du département d’analyse, avant d’y être nommée consultante senior au sein du département des affaires économiques. P+ gère près de 140 milliards de couronnes danois (19 milliards d’euros) d’encours sous gestion.