Sberbank lance sa propre blockchain


La plus grande banque russe a annoncé samedi avoir lancé sa propre blockchain privée, après avoir obtenu en juin dernier sa licence auprès de la Banque centrale de Russie. Pour inaugurer ce système, sa filiale SberFactoring a réalisé une émission obligataire de 1 milliard de roubles (15,8 millions d’euros) à échéance de trois mois. Sa concurrente VTB et la fintech Lighthouse ont effectué le mois dernier la première transaction d’actifs financiers numériques adossés à des espèces en Russie.