Auris Gestion lance un fonds de rotation sectorielle sur les actions US


Auris Gestion a annoncé ce 8 juillet le lancement du fonds Auris Gravity US Equity Fund, une stratégie quantitative de rotation sectorielle sur les actions américaines cotées qui composent l’indice S&P 500. La stratégie consiste à identifier les trois secteurs, parmi 10 secteurs de la classification GICS hors l’immobilier, les plus à même de bénéficier de l’environnement de marché. Chaque mois, le fonds investira dans les actions de grandes capitalisations qui composent les trois secteurs sélectionnés. Le fonds sera conseillé par Orion Financial Partners.