Un groupe thaïlandais envisage la vente de sa gestion d’actifs


Alors que plusieurs gestionnaires d’actifs dont Amundi cherchent à s'étendre en Thaïlande entre autres marchés asiatiques, le groupe financier thaïlandais SCB X (auparavant Siam Commercial Bank) envisage la vente de sa gestion d’actifs, SCB Asset Management, rapporte Bloomberg. L’activité, qui gérait des encours de 1.600 milliards de bahts (44 milliards d’euros) à fin mai, serait valorisée à hauteur de 1 à 1,5 milliard de dollars. Des sources anonymes interrogées par Bloomberg évoquent un intérêt préliminaire de la part d’autres acteurs de l’industrie de la gestion d’actifs pour SCB Asset Management.