La succession de Boris Johnson attire de nombreux prétendants


Quatre nouveaux candidats se sont déclarés samedi à la succession de Boris Johnson au poste de Premier ministre du Royaume-Uni. Le ministre des Transports Grant Shapps, le nouveau ministre britannique des Finances, Nadhim Zahawi, et les deux anciens ministres Jeremy Hunt et Sajid Javid ont annoncé leur candidature à la tête du Parti conservateur. Huit personnalités se sont ainsi désormais officiellement portées candidat à la succession de Boris Johnson. L’hebdomadaire The Mail on Sunday a indiqué que Liz Truss, la ministre des Affaires étrangères, devrait lancer sa campagne lundi. Le ministre britannique de la Défense, Ben Wallace, donné comme l’un des favoris pour succéder à Boris Johnson, a de son côté annoncé qu’il avait décidé de ne pas se présenter à la course à la présidence du Parti conservateur. Les règles et le calendrier exacts du processus de succession n’ont pas encore été définis mais les élus conservateurs devront retenir deux candidats puis les membres du parti - qui comptent moins de 200.000 personnes - départageront les finalistes.