La cyberassurtech américaine Coalition se valorise 5 milliards de dollars 


L’assurtech américaine Coalition, qui mêle une assurance cyber complète et des outils de cybersécurité pour aider les entreprises à gérer et à atténuer les risques cyber, a annoncé, vendredi, avoir bouclé fin juin un financement de série F faisant passer sa valorisation de 3,5 milliards de dollars à 5 milliards. Allianz X, Valor Equity Partners et Kinetic Partners ont notamment participé à ce nouveau tour de table censé permettre à Coalition d’ «accélérer sa vision de la sécurité pour tous» . La cyberassurtech , qui a levé 755 millions de dollars de fonds propres depuis sa création en 2017, a dépassé les 775 millions de dollars de primes brutes souscrites et enregistré une hausse de près de 200% de ses revenus par rapport à l’année précédente Elle s’associe à des courtiers aux Etats-Unis pour proposer une assurance contre les risques cyber et les risques des dirigeants, et commercialise une assurance contre les cyberrisques au Canada. Elle lancera dès cette année son programme d’assurance cyber au Royaume-Uni, en partenariat avec Allianz.