Après la France et l’Italie, Binance est enregistrée en Espagne 


La plateforme la plus populaire au monde, avec 120 millions d’utilisateurs , a obtenu son enregistrement comme «fournisseur de services d’actifs virtuels» (VASP) auprès de la Banque d’Espagne via sa filiale espagnole. Binance a annoncé que cet enregistrement lui permettrait d’offrir des services d’échange et de garde de cryptoactifs dans le pays, conformément aux règles de la banque centrale. Après ses enregistrements en France et en Italie, Binance continue donc son expansion en Europe en se conformant aux différentes réglementations des autorités de régulation.