Philip Morris n’est pas assuré de boucler l’acquisition de Swedish Match


Après avoir récemment ciblé des entreprises du secteur des matières premières (LME, Suncor), Elliott Management s’intéresse désormais au tabac . Le fonds activiste américain a décidé de prendre une participation au capital de Swedish Match en vue de s’opposer au projet d’acquisition du fabricant de tabac suédois par Philip Morris International, selon des sources proches du dossier citées par Bloomberg. Les termes actuels dudit projet ne satisfont pas le fonds dirigé par l’homme d’affaires Paul Singer. Annoncée en mai pour un montant de 17,5 milliards de dollars (17,3 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, l’opération était déjà contestée par Bronte Capital Management, un fonds d’arbitrage basé en Australie détenant environ 1% de Swedish Match, au motif que le prix proposé sous-valorisait la cible. Un autre actionnaire, le fonds d’investissement écossais abrdn, a aussi questionné le niveau de l’offre par rapport à la valeur à long terme du groupe suédois. Cette offre en numéraire faisait pourtant ressortir une prime de 40% par rapport au cours de Bourse non perturbé de Swedish Match avant l’annonce du projet d’acquisition. Approuvée par l’autorité boursière suédoise, elle est ouverte depuis le 29 juin et sa période d’acceptation court jusqu’au 30 septembre. En vertu de la législation du Royaume, l’opération doit recueillir l’aval de 90% des actionnaires de la cible pour être menée à bien, sauf si l’acquéreur décide de renoncer à cette condition. «Même si certains actionnaires réussissaient à bloquer l’accord, ce ne serait pas forcément mauvais pour les spreads de crédit du groupe suédois car ils se négociaient à des niveaux plus resserrés que ceux de Philip Morris avant l’annonce de la transaction» , note, vendredi, Mads Rosendal, analyste chez Danske Bank. Il ajoute qu’un succès de cette prise de contrôle aurait un impact financier positif pour Swedish Match mais dégraderait son profil environnemental, sociétal et de gouvernance (ESG). Swedish Match est un des principaux fabricants de Snus, une poudre de tabac humide très populaire dans les pays nordiques, en Suisse et en Algérie, mais interdite dans de nombreux pays européens. Il fabrique aussi des sachets de nicotine, commercialisés sous la marque Zyn. En 2021, il a réalisé un chiffre d’affaires de 18,5 milliards de couronnes (1,7 milliard d’euros) et dégagé une marge d’exploitation de 44,8%.