«Les taux japonais remonteront car la banque centrale va devoir ralentir son soutien»


L’Agefi : Pensez-vous que les banques centrales seront en capacité de relever leurs taux directeurs toute l’année ? Kevin Thozet : La croissance ralentit et la récession finira par arriver, mais la fonction de réaction des grands argentiers reste axée sur l’inflation, dont les publications continuent de marquer des plus hauts et dont les anticipations risquent de se désancrer. En zone euro, la fenêtre de tir est étroite : l’outil antifragmentation à venir et la faiblesse de l’euro-dollar devraient permettre à la BCE de remonter ses taux rapidement cette année, d’autant que les risques limiteront sa capacité à le faire ensuite. Aux Etats-Unis, la vigueur du marché de l’emploi ne semble pas indiquer l’imminence d’une récession, donc un pivot accommodant de la Fed. Et en dépit d’une croissance en berne, la Banque d’Angleterre va devoir continuer à riposter aux chiffres et anticipations d’inflation, à leurs plus hauts. Pourquoi les taux longs remonteraient-ils au Japon ? La Banque du Japon ne suit pas le chemin de ses homologues, l’inflation sous-jacente restant encore en deçà de la cible. Cette divergence monétaire n’est pas sans conséquences. En poursuivant ses achats à ce rythme, la BoJ détiendra la totalité de la dette gouvernementale d’ici à un an. Et elle a poussé le yen à des plus bas de vingt ans , ce qui pourrait alimenter un choc inflationniste moins bénin qu’escompté – d’autant que le Japon importe l’essentiel de ses matières premières. {"title":"","image":"287368»,"legend":"","credit":""}