Stuart Kirk quitte HSBC après sa polémique sur l’investissement durable


Stuart Kirk, qui avait tenu des propos devenus polémiques sur le thème du changement climatique en mai lors d’une conférence organisée par le Financial Times, a annoncé avoir démissionné, jeudi, de son poste de responsable mondial de l’investissement durable chez HSBC Asset Management. Il avait notamment déclaré que le changement climatique n'était «absolument pas un risque financier dont nous devons nous inquiéter» avant de questionner « ui se soucie que Miami soit six pieds sous le niveau de la mer dans 100 ans ?» . Il avait été suspendu de ses fonctions après son discours et HSBC AM s'était publiquement désolidarisé de ses propos évoquant une opinion personnelle. Stuart Kirk a annoncé sa démission dans un message teinté d’ironie et d’amertume posté sur son profil LinkedIn.