La hausse des prix à la production ralentit en Chine


La hausse des prix à la production en Chine a ralenti en juin à son rythme le plus faible en 15 mois, alors que les restrictions liées à l'épidémie de coronavirus ont pesé sur la demande et que les ventes de métaux ferreux ont pâti des craintes d’une récession mondiale. L’indice des prix à la production (PPI) a progressé de 6,1% sur un an en juin, contre une hausse de 6,4% en mai, selon les données publiées samedi par le Bureau national des statistiques (BNS). Le consensus des économistes attendait une hausse de 6,0%. L’indice des prix à la consommation (CPI) a augmenté de 2,5% sur un an, contre une hausse de 2,1% en mai et une augmentation de 2,4% prévue par le consensus.