Les défaillances d’entreprises progressent en France


Les défaillances ont progressé sur douze mois et touché 33.155 entreprises hexagonales à fin juin, soit 14,6% de plus que pour la même période finissant en 2021, a rapporté la Banque de France vendredi. Une augmentation un peu plus marquée que celle de 10% constatée à fin mai. Les évolutions par rapport à la période de Covid-19 «doivent être interprétées avec précaution, puisque le nombre de défaillances y a été particulièrement faible» , met en garde l’institution. Grâce aux aides publiques et à la suspension temporaire de certaines procédures par les tribunaux de commerce, le nombre de défaillances avait chuté, de plus de 50.000 en 2019 à environ 27.000 en 2021. Malgré l’accélération constatée, les défauts de paiement restent à un niveau inférieur de 35% à celui de juin 2019.