Plusieurs institutionnels sponsorisent un fonds français d’amorçage


Bpifrance, CNP Assurances, MACSF, Crédit Mutuel Nord Europe, Desjardins, AG2R La Mondiale, Crédit Agricole Ile-de-France et la Société régionale d’investissement de Wallonie ont apporté un montant total de 120 millions d’euros, soit 55% des 220 millions d’euros levés par XAnge, la société de gestion affiliée à Siparex, pour son fonds de quatrième génération. Le montant de 220 millions d’euros correspondant au plafond de ce véhicule – lequel a dû être rehaussé pour répondre à la demande des investisseurs. Les engagements proviennent aussi pour près de 20 % d’entreprises (La Poste, Seb, Somfy, Quadient…), le solde étant apporté par des entrepreneurs et des family offices. «Cette levée a été facilitée par une année 2021 parsemée de bonnes nouvelles et des performances solides sur nos précédents ‘vintages’, se félicite Cyril Bertrand, associé chez XAnge. Le fonds 2 de 2012 affiche pour l’instant un retour en cash net de commission et de ‘carried interest’ de 2,8 fois la mise initiale, et nous sommes persuadés qu’il y a encore beaucoup de valeur à aller chercher dans le reste du portefeuille.» Quant au fonds 3, lancé en 2017, il a rendu 30% des 90 millions initialement récoltés à ce jour. Des performances dans le haut du panier, tirées par un portefeuille de XAnge comptant six licornes – Believe, Deposit Solutions, Ledger, Lydia, Odoo et Flink.