Elliott s’invite au capital du fabricant de tabac Swedish Match


Le fonds activiste américain Elliott Management est en train de prendre une participation au capital du fabricant de tabac Swedish Match en vue de contrer l’acquisition du groupe suédois par l’américain Philip Morris, selon Bloomberg qui citait jeudi soir des sources proches du dossier. Ce rapprochement, annoncé en mai pour un montant de 16 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros), était déjà contesté par un autre fonds d’arbitrage, Bronte Capital Management, basé en Australie, qui jugeait le prix « inacceptable ». En vertu de la loi suédoise, 90% des actionnaires doivent approuver la transaction pour qu’elle puisse avoir lieu.