Les banques devront mieux intégrer le risque climatique


Les banques sont encore dans une phase d’apprentissage sur l’intégration du risque climatique dans leurs tests de résistance, et cela se voit. La Banque centrale européenne (BCE) a publié vendredi le résultat des stress test climatiques des banques européennes, avec des résultats mitigés. En premier lieu, la BCE estime que «les banques ne disposent pas de cadres robustes de simulation de crise des risques climatiques et manquent de données pertinentes» . Ainsi, sur les 104 établissements que la banque centrale a passé au crible, 60% d’entre eux ne disposent pas encore d’un cadre de simulation de crise des risques climatiques. De même, la plupart des banques n’incluent pas ces risques dans leurs modèles de risque de crédit, et seulement 20% considèrent le risque climatique comme une variable lors de l’octroi de prêts. «À l’heure actuelle, les banques ne respectent pas les meilleures pratiques, selon lesquelles elles devraient mettre en place des capacités de simulation de crise climatique qui comprennent plusieurs canaux de transmission des risques climatiques (par exemple, les risques de marché et de crédit) et des portefeuilles (par exemple, les entreprises et les prêts hypothécaires)» . En clair, elles ne sont pas prêtes. Concernant la dépendance du secteur bancaire aux émissions de carbone et aux risques de transition, les données révélées par la BCE sont sévères. La banque centrale constate que «près des deux tiers des revenus des banques provenant des entreprises non financières proviennent d’industries à forte intensité de gaz à effet de serre» . Par ailleurs, dans de nombreux cas, explique la BCE, les «émissions financées» des banques proviennent d’un petit nombre de grandes contreparties, «ce qui augmente leur exposition aux risques de transition» . Les banques doivent par ailleurs jouer un rôle plus actif dans cette transition, en renforçant l’engagement de leurs clients pour aller dans ce sens. «Il s’agit d’une condition préalable pour que les banques évaluent et gèrent leur exposition aux risques climatiques à l’avenir» , peut-on lire dans le communiqué de la BCE. Risque sous-estimé Enfin, les 41 plus grands établissements de l’échantillon ont analysé leurs performances dans différents scénarios intégrant plusieurs risques climatiques physiques sur différents horizons temporels. Comme attendu, ces résultats confirment que les conséquences de la matérialisation potentielle des scénarios pris en compte demeurent hétérogènes en fonction de la localisation géographique des établissements et de leur exposition sectorielle. Pour les 41 banques examinées sur ce point, les pertes de crédit et de marché en cas de transition désordonnée à court terme et après la prise en compte des scénarios de risques physiques s’élèvent à environ 70 milliards d’euros au total. Si ce chiffre peut paraître supportable pour les établissements, la BCE estime qu’il «sous-estime considérablement» le risque réel lié au climat. Car outre le fait que ces tests ne s’appuient que sur des données disponibles parcellaires, les banques ne saisissent que de manière «rudimentaire» les facteurs climatiques dans leurs modélisations. Elles n’intègrent pas non plus le ralentissement économique et les «effets de second tour» des scénarios. Enfin, la BCE rappelle que ce chiffre ne s’appuie que sur un échantillon réduit de structures, et pourrait ne pas être représentatif du secteur dans son ensemble. Les résultats de ce test de résistance alimenteront le processus de contrôle et d’évaluation prudentiels de la BCE seulement de manière qualitative. «Il n’y aura pas d’impact direct sur le capital grâce aux prévisions du pilier 2 cette année», précise l’institution. Une chance pour les banques.