Les nouveaux fonds de la semaine... SEB, Lombard Odier IM, LGIM...


SEB Investment Management lance un fonds indiciel dédié à la technologie blockchain , Dénommé SEB Blockchain Economy Exposure Fund, le véhicule de droit suédois va investir dans 50 à 75 entreprises de toutes tailles présentes dans l’univers de l’indice Solactive Blockchain Economy Index. Lombard Odier lance un fonds sur l’alimentation durable , De son côté, Lombard Odier Investment Managers (LOIM) a lancé une stratégie « New Food Systems », conçue pour saisir les opportunités associées à la transition vers des systèmes alimentaires plus durables et vers un modèle capable de nourrir la population mondiale, tout en tenant compte des limites de la planète. , La nouvelle stratégie est constituée d’un portefeuille diversifié et se voulant à forte conviction avec 35 à 50 sociétés sélectionnées parmi trois thèmes : la production alimentaire durable (entreprises produisant des intrants biologiques et synthétiques et des produits agricoles), les solutions habilitantes (entreprises qui fournissent des produits et services spécialisés tout au long de la chaine de valeur) et la consommation alimentaire durable (entreprises en contact avec les consommateurs, qui fabriquent, vendent et servent les aliments). Legal & General Investment Management (LGIM) lance un fonds d’obligations d’entreprises net zéro Legal & General Investment Management (LGIM) lance le L&G Net Zero Global Corporate Bond Fund, à destination des investisseurs institutionnels et gérants de fortune au Royaume-Uni et en Europe. Le fonds sera investi dans des obligations d’entreprises mondiales qui ciblent des émissions net zéro d’ici à 2050. Il doit aussi fournir un meilleur alignement de la température d’un portefeuille grâce à des objectifs de décarbonation. Federal Finance Gestion lance un fonds relatif à l’économie sociale et solidaire , Enfin, Federal Finance Gestion, filiale d’Arkéa Investment Services, a récemment lancé un fonds professionnel spécialisé (réservé aux investisseurs institutionnels), appelé Federal Solidaire, qui permet de renforcer sa présence dans l’économie sociale et solidaire (ESS). Ce fonds - classé article 9 selon la réglementation disclosure (SFDR) - servira de support d’investissement et de financement du secteur de l’ESS pour , les fonds d’épargne salariale gérés par la société, mais aussi pour les clients externes. , Les investissements réalisés par ce fonds financent des entreprises de l’économie sociale et solidaire pouvant disposer de l’agrément Entreprise Solidaire d’Utilité Sociale (ESUS) qui reconnaît leur forte utilité sociale. , Par ailleurs, Federal Finance Gestion a entamé des travaux pour faire certifier plusieurs fonds de sa gamme d'Épargne Salariale par le Label Finansol.