Le projet de rachat de Twitter par Elon Musk pourrait être compromis


Le projet de rachat de Twitter par Elon Musk risque d'être remis en cause, les équipes du milliardaire américain jugeant peu fiables les données publiées par le réseau social sur le nombre de faux comptes sur sa plateforme, a rapporté le Washington Post en citant des sources proches du dossier. L’action Twitter perdait 4% lors des échanges post-clôture en Bourse, jeudi, à la suite de cette publication. Les conseillers d’Elon Musk estiment ne pas disposer des informations nécessaires pour réaliser une évaluation complète des activités de Twitter. Selon l’une des sources, ce sujet pourrait conduire à un abandon du projet d’acquisition. Un tel retrait serait susceptible de déclencher des pénalités d’annulation d’un milliard de dollars pour le patron de Tesla. Lors d’une conférence de presse téléphonique organisée jeudi, des dirigeants de Twitter ont pour leur part maintenu leur estimation du «spam» présent sur le réseau social. Les dirigeants ont réaffirmé que le nombre de faux comptes représentaient moins de 5% des utilisateurs actifs quotidiens. Malgré une offre initiale à 54,20 dollars l’action, avec un titre autour de 39 dollars, «Nous pensons que les chances que l’opération ait lieu sont actuellement d’environ 60%, avec un prix renégocié dans une fourchette de 42 à 45 dollars l’action» , a indiqué Dan Ives de Wedbush dans une note.