ADP s’associe à Lagardère Travel Retail dans la distribution aéroportuaire


L’exploitant aéroportuaire ADP a annoncé vendredi avoir choisi Lagardère Travel Retail en tant que co-actionnaire au sein de la coentreprise Extime Duty Free Paris, dans le cadre du déploiement de la marque d’hospitalité et de distribution Extime. « Extime Duty Free Paris opérera près de 140 de points de vente de beauté, de gastronomie, de produits techniques et de mode », a précisé le groupe ADP dans un communiqué. Sous réserve de l’autorisation des autorités de la concurrence compétentes, cette société sera détenue par le groupe aéroportuaire à hauteur de 51% de son capital, le solde étant aux mains de Lagardère Travel Retail. Par ailleurs, les salariés d’ADP ont décidé vendredi de lever leur préavis de grève prévu pour ce week-end après les propositions salariales faites par la direction. Selon Reuters qui cite la CGT, les mesures proposées représentent une hausse globale des salaires d’environ 6%.