Getlink enregistre un nouveau bond de son trafic de passagers en juin


Getlink, ex-Groupe Eurotunnel, a annoncé vendredi une nouvelle progression du trafic de navettes de passagers dans le tunnel sous la Manche en juin, grâce notamment à des congés scolaires et aux festivités liées au jubilé de la reine Elizabeth II. Le trafic de véhicules de tourisme a progressé de 288% sur un an en juin, a indiqué l’entreprise dans un communiqué. Getlink a transporté le mois dernier 203.296 véhicules de tourisme, catégorie qui comprend les voitures, les motos et les autocars. Le trafic de camions a progressé de 9% à 125.672 unités sur un an en juin. Au premier semestre 2022, le trafic des navettes passagers a bondi de 247% sur un an, à 872.459 véhicules transportés et le trafic des navettes camions a progressé de 19% à 766.833 camions transportés.