Uniper sollicite l’aide du gouvernement allemand


Le fournisseur d'énergie Uniper a demandé vendredi un soutien financier au gouvernement fédéral allemand en raison de l’impact de la guerre en Ukraine sur les approvisionnements en gaz. Uniper, qui a du mal à honorer ses obligations de livraison alors que la réduction des livraisons de gaz russe fait grimper les prix, a déclaré qu’il cherchait des fonds supplémentaires en augmentant sa facilité de crédit auprès de la banque publique allemande KfW. « Si vous regardez les disparités de prix et les volumes manquants, nous pourrions accumuler 10 milliards d’euros de pertes cette année », a déclaré le président du directoire, Klaus-Dieter Maubach, lors d’une conférence de presse à Düsseldorf. Berlin a adopté jeudi et vendredi des modifications législatives offrant au gouvernement une série d’options pour aider les entreprises à traverser la crise énergétique actuelle. Ces amendements lui permettent d’autoriser la répercussion sur les clients d’une partie ou de la totalité de l’impact de la hausse des cours de l'énergie.