BHP subit un important revers judiciaire outre-Manche


BHP a subi vendredi un revers devant la justice britannique, la Cour d’appel de Londres ayant rejeté son recours contre une plainte en nom collectif émanant de 200.000 Brésiliens, susceptible de lui coûter des milliards de livres. Cette action judiciaire est liée à la rupture d’un barrage à l’origine de la pire catastrophe environnementale du Brésil en 2015. La Cour d’appel a décidé que la plainte en nom collectif, l’une des plus importantes déposées outre-Manche, pouvait suivre son cours devant les tribunaux anglais. Le groupe minier anglo-australien a déclaré qu’il envisageait de saisir la Cour suprême britannique.