Klaus-Michael Kühne est devenu le premier actionnaire de Lufthansa


Klaus-Michael Kühne, président honoraire du groupe logistique suisse Kühne+Nagel, a relevé sa participation dans le transporteur aérien allemand Lufthansa, de 10,1% à 15,01%, selon un document réglementaire publié mercredi soir. Il devient ainsi le premier actionnaire de Lufthansa, devant l’Etat allemand, qui en détient 14,09%, selon le site de la compagnie aérienne. L’homme d’affaires est également actionnaire de référence de l’armateur hambourgeois Hapag-Lloyd. Le dernier indice des milliardaires élaboré par l’agence Bloomberg créditait Klaus-Michael Kühne d’une fortune de 36,2 milliards de dollars (35,5 milliards d’euros), ce qui fait de lui la personne la plus riche d’Allemagne.