Shell reprendra jusqu’à 4,5 milliards de dollars de provisions


Le groupe anglo-néerlandais a annoncé jeudi qu’il reprendra jusqu'à 4,5 milliards de dollars de provisions pour dépréciations d’actifs au deuxième trimestre 2022, porté par les prix élevés des cours des hydrocarbures. « Des reprises de dépréciations après impôts de l’ordre de 3,5 à 4,5 milliards de dollars d’actifs précédemment dépréciés sont attendues au deuxième trimestre, principalement en raison de changements dans les perspectives des prix des matières premières », a précisé Shell dans un communiqué. Il table par ailleurs sur une production de gaz intégré comprise entre 930.000 et 980.000 barils équivalent pétrole par jour, et sur des volumes de gaz naturel liquéfié compris entre 7,4 millions et 8 millions de tonnes. Les bénéfices de l’activité de négoce et d’optimisation pour le gaz intégré devraient reculer par rapport au premier trimestre.