La Chine fait face à une nouvelle vague de Covid


La résurgence des cas de Covid en Chine fait craindre de nouveaux confinements en raison de la politique zéro-Covid menée par Pékin. Tout juste sorti d’un confinement de deux mois qui a durement touché l’économie chinoise, Shanghai est de nouveau en état d’alerte et cherche à isoler les infections survenues dans des karaokés illégaux. Jeudi, la ville a enregistré le plus grand nombre d’infections depuis fin mai. Shanghai a relancé ses tests de masse sur trois jours dans 10 districts et des parties de deux autres -- sur les 16 que compte le centre financier de la Chine. « Une résurgence d’Omicron n’est pas un problème dans la plupart des autres pays, mais cela reste un problème prédominant pour l'économie chinoise », selon les économistes de Nomura.