Valeur refuge face à la stagflation, Edenred se distingue au sein du SBF 120


Edenred a le bon ticket en Bourse cette année. Depuis le 1er janvier, l’action du spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail fait partie de la vingtaine de titres du SBF 120 à se trouver dans le vert, s’adjugeant 12,1%. A l’heure où l’inflation constitue l’une des principales préoccupations du marché, le groupe présente un profil singulier aux investisseurs. «Edenred est un bénéficiaire net de l’inflation. Les hausses de coûts – qui restent principalement limitées aux salaires – sont moins fortes que l’impact positif sur le chiffre d’affaires de la société» , explique Simon Lechipre, analyste de Stifel. «Dans l’environnement stagflationniste actuel , Edenred est la grande valeur à détenir» , abonde Bruno de la Rochebrochard, analyste chez Bryan, Garnier & Co. Vents porteurs L’inflation tire l’activité d’Edenred via plusieurs canaux. En premier lieu, les services de cartes carburant du groupe «sont en partie indexés sur les prix à la pompe» , rappelle Bruno de la Rochebrochard. « La hausse des cours du pétrole et donc des prix du carburant soutient ainsi la croissance du groupe» , poursuit-il. Environ 10% du chiffre d’affaires opérationnel d’Edenred, qui a atteint 1,58 milliard d’euros l’an passé, est sensible aux variations des prix à la pompe. Au premier trimestre, l’augmentation des prix des carburants a ainsi eu un effet positif de 2 à 2,5 points sur le chiffre d’affaires opérationnel, dont la croissance organique s’est inscrite à 15,3% en données comparables, selon Edenred. Dans les avantages aux salariés, qui rassemblent notamment les titres-restaurant, l’impact de l’inflation est plus indirect. La flambée des prix augmente l’attractivité de ces produits. «L’inflation incite les employeurs à recourir davantage aux solutions d’Edenred, pour préserver le pouvoir d’achat de leurs salariés tout en bénéficiant de la potentielle exonération fiscale liée à ces dispositifs» , indique Simon Lechipre. En conséquence, «dans une période de forte inflation, on peut s’attendre à ce que les entreprises augmentent l’utilisation des avantages aux salariés. Soit en adoptant pour la première fois ces solutions, soit en élargissant l’éventail des services offerts à leurs employés. Pour Edenred, cela se traduit par de nouveaux clients ou par de la fertilisation de contrats existants» , poursuit-il. Les entreprises peuvent aussi choisir d’augmenter le montant des titres alloués. En France, la valeur faciale moyenne du titre-restaurant se situe à 7,70 euros, selon la Commission nationale des titres-restaurant, alors que les employeurs peuvent monter jusqu’à 11,38 euros tout en bénéficiant de l’exonération de cotisations sociales sur leur contribution. Un gisement de croissance important En parallèle, la hausse des prix pousse les gouvernements à relever les plafonds de valeur faciale des différents avantages aux salariés, donnant davantage de champ aux entreprises. La Roumanie, par exemple, a augmenté de 50% ce seuil pour les titres-restaurant en juin après l’avoir relevé de 32% en avril 2020. La France a, pour sa part, relevé au début de l’année de 2,5% le montant maximal d’exonération de cotisations sociales de la contribution employeur sur les titres-restaurant, à 5,69 euros. La hausse des taux d’intérêt portera de son côté les «autres revenus» du groupe. Ce chiffre d’affaires est généré par le placement des fonds préchargés par les entreprises clientes d’Edenred avant leur utilisation effective. Interrogé, le groupe précise que cet effet favorable «prendra toutefois du temps car, en zone euro, où sont localisés l’essentiel de ces fonds, les taux sont toujours négatifs» . «En revanche, nous observons déjà cette tendance au Brésil, au Mexique, au Royaume-Uni ou en Turquie» , ajoute l’entreprise. Edenred devrait donc encore être porté par la hausse des prix dans les prochains mois. «L’inflation pourrait soutenir encore davantage l’activité du groupe en 2023» , anticipe Simon Lechipre. Mais, comme le souligne JPMorgan, l’attrait de la société ne se limite pas à ses qualités de bouclier contre la hausse des prix. Les recours accrus au télétravail et au numérique, conséquences de la crise sanitaire, ont renforcé ses perspectives. Le groupe évolue par ailleurs sur des marchés sous-pénétrés. En France, seulement 25% des salariés utilisent les titres-restaurant. «Le gisement de croissance d’Edenred dans l’ensemble de ses métiers est encore énorme» , résume Bruno de la Rochebrochard. Le marché n’a pas encore pris la pleine mesure de ce potentiel. A 53,16 euros, l’objectif moyen des analystes qui suivent la valeur reste supérieur de près de 17% au cours de clôture de jeudi, de 45,46 euros. Dans ce contexte, la prochaine publication du groupe, le 26 juillet, devrait constituer un catalyseur, anticipe JPMorgan. La banque attend une croissance organique de 14,5% pour le deuxième trimestre.