Boeing n’exclut pas un abandon du 737-MAX-10


Boeing pourrait devoir renoncer à construire le 737 MAX-10 si le constructeur ne parvient pas à obtenir sa certification ou une exemption légale d’ici à la fin de l’année, a affirmé son patron dans une interview publiée jeudi par la publication spécialisée Aviation Week . Après deux accidents mortels d’une autre version du 737 MAX, en 2018 et 2019, le Congrès avait adopté, fin 2020, une loi imposant de nouvelles normes dans le système d’alerte destiné aux pilotes dans les avions certifiés après fin 2022. Si Boeing ne reçoit pas la certification pour le MAX-10 d’ici là, ou une dérogation de la part du Congrès, le constructeur devra donc modifier le cockpit de l’appareil. Ce dernier ne fonctionnerait alors plus comme les autres appareils de la gamme, les 737 MAX-7, -8 et -9, et les pilotes devraient suivre une formation spécifique. Interrogé sur la possibilité que Boeing annule purement et simplement le programme du MAX -10, Dave Calhoun a reconnu que le groupe «finit par devoir faire face à cette question» . Le groupe est toujours déterminé à faire certifier l’appareil, a toutefois assuré le dirigeant, qui estime que son dossier était à ses yeux «suffisamment convaincant» .