Stuart Kirk, responsable mondial de l’ISR de HSBC AM, démissionne


Stuart Kirk, qui avait tenu des propos devenus polémiques sur le thème du changement climatique en mai lors d’une conférence organisée par le Financial Times , a annoncé avoir démissionné, ce jeudi, de son poste de responsable mondial de l’investissement durable chez HSBC Asset Management. Il avait notamment déclaré que le changement climatique n'était «absolument pas un risque financier dont nous devons nous inquiéter» avant de questionner «Qui se soucie que Miami soit six pieds sous le niveau de la mer dans 100 ans ?» . Il avait été suspendu de ses fonctions après son discours et HSBC AM s'était publiquement désolidarisé de ses propos évoquant une opinion personnelle. Stuart Kirk a annoncé sa démission dans un message teinté d’ironie et d’amertume posté sur son profil LinkedIn. «Ironiquement, étant donné mon titre (de responsable mondial de l’investissement durable), j’en suis venu à la conclusion que le comportement de la banque (HSBC) envers moi depuis mon discours à la conférence du Financial Times en mai a rendu ma position insoutenable. Drôle de vieux monde » , écrit-il en introduction du message. Stuart Kirk observe que les opinions diffèrent sur l’investissement et le sauvetage de la planète et que la meilleure chance de succès pour l’humanité reste un débat « ouvert et honnête » sur ces sujets. « Si les entreprises croient en la diversité et s’expriment, elles doivent joindre le geste à la parole. Une ‘cancel culture’ détruit la richesse et le progrès » , poursuit-il, ajoutant que les mots et le trading d’actions ne peuvent pas seuls accomplir grand-chose. L’ex-chef de l’investissement responsable de HSBC AM indique qu’il a réuni plusieurs personnes partageant les mêmes idées «pour livrer ce qui est sans doute la plus grande idée d’investissement durable jamais conçue.» «Une toute nouvelle classe d’actifs. Cela semble fantaisiste mais je ne suis pas du genre à employer des hyperboles, comme les spectateurs de ma présentation le savent bien», ironise-t-il. Stuart Kirk affirme qu’il dévoilerason nouveau projet d’ici la fin de l’année qui mettra à l’honneur «l’ingéniosité humaine» qui viendra à bout des challenges à venir selon lui. «Pendant ce temps, je continuerai à pourfendre les absurdités, l’hypocrisie, la logique médiocre et la pensée de groupe au sein de la bulle mainstream de la finance durable. Suivez-moi sur LinkedIn si vous voulez apprendre la bonne façon de penser l’ESG (les investissements environnementaux, sociaux et de gouvernance) et laissez-moi vous dire que la majorité de ce qu’il y a sur ce réseau est dingue.» Le message a suscité plusieurs commentaires de soutien et de remerciements à Stuart Kirk pour «avoir dit la vérité » . HSBC n’a pas souhaité commenter le message de Stuart Kirk.