Le fonds phare de Cathie Wood continue de séduire les investisseurs


Les investisseurs ont placé 1,5 milliard de dollars dans le fonds phare d’Ark, la société de Cathie Wood, au premier semestre 2022, alors même que ses principales valeurs ont subi la déroute de la tech, rapporte le Financial Times. Les parts de l’ETF Innovation d’Ark ont chuté de plus de 50 % depuis le début de l’année, et de plus de 70 % depuis leur pic de février 2021. Les encours sous gestion de l’ETF ont diminué à moins de 9 milliards de dollars, alors qu’ils avaient atteint 28 milliards de dollars. Malgré tout, le fonds a tout de même enregistré des souscriptions nettes de 1,5 milliard de dollars depuis le début de l’année, selon TrackInsight.