Odealim acquiert JBL Courtage


Odealim, le courtier spécialisé en assurance et en financement immobilier, a annoncé, jeudi, l’acquisition de JBL Courtage, un courtier de proximité nantais. Avec ce rapprochement, Odealim veut renforcer son maillage territorial en s’implantant dans ce qu’il appelle le «Grand Ouest», néologisme qui regroupe en général la Bretagne, les Pays de la Loire et la Basse-Normandie. JBL Courtage, dont les 17 collaborateurs travaillent avec 400 clients, est très présent sur le marché de la garantie des loyers impayés (GLI). Le rapprochement devrait se matérialiser, à terme, par la création d’une plateforme de services d’assurances à destination des professionnels de l’immobilier avec une expérience utilisateur la plus simplifiée possible.