Relocaliser une inflation saine, renoncer à une consommation vaine 


Par Bertrand Rocher, analyste crédit sénior et gérant chez Mirova La mondialisation a permis d’abaisser les coûts de production des biens en la transférant vers des pays où la main d’œuvre travaille pour des niveaux de rétribution bien moindres qu’en Occident, qui a ainsi exfiltré l’inflation plusieurs décennies durant. Nous confondons ici la notion d’inflation avec la hausse des prix, simplification incomplète puisque la disparité des évolutions de prix sur la période a paru assez élevée. Cela permet néanmoins d’approcher le niveau de vitesse de l’érosion monétaire, notamment celle résultant d’une création de monnaie trop forte par rapport à l’accroissement de la production. S’agit-il d’un phénomène naturel ou du revers logique de tout signe monétaire, même prétendument gagé sur un étalon inaltérable comme un métal ou la confiance dans les institutions ? Qu’importe, car quand elle s’installe au point que les populations la ressentent durement, il faut la juguler plutôt que d’ergoter ad nauseam sur une définition qui ne convaincra jamais tout le monde, en fonction des solutions qu’elle implique et des intérêts auxquels elles nuiraient. La démondialisation ouvre donc la porte à une inversion de l’inflation : au risque d’enfoncer une porte ouverte, 4 % d’inflation due à des importations d’énergie n’ont absolument pas les mêmes implications que les mêmes 4 % d’inflation due à une hausse des salaires des travailleurs les moins qualifiés par exemple. L’Europe se trouve sur le chemin de devoir renouer avec l’inflation salariale, en rapatriant certaines portions des productions qu’affectionnent ses consommateurs, mais à la condition expresse qu’elle se prémunisse de l’inflation énergétique importée. Or, une fois que les capacités installées de production d’énergie renouvelable pourvoiront à l’essentiel des besoins énergétiques du vieux continent, il pourra se permettre de produire lui-même son inflation, qui aura en théorie la vertu d’enrayer le phénomène de dispersion des salaires à l’origine des inégalités. Cela ne suffira pas : la société fondée sur une consommation à outrance de biens parfois de mauvaise qualité et fabriqués à l’autre bout de la planète doit laisser place à une consommation plus durable. Nous n’entendons pas par-là que les populations devront se contenter de moins désormais. Le souvenir de l’intendant La Tour du Pin conseillant aux émeutiers affamés de brouter de l’herbe pour tromper leur faim il y a deux cents ans en dit long sur le peu de popularité des solutions incitant à la sobriété… des autres classes que la sienne. Il faudra pourtant que les structures de consommation changent. Or, cela ne saurait provenir d’injonctions, mais d’une modification des structures de rémunération… que nous pouvons atteindre collectivement. Plus de classes moyennes, plus de moyens. Tout phénomène économique suscite ses perdants et ses gagnants. La mondialisation n’y a pas échappé : certaines catégories de population, hélas restreintes, en ont tiré des niveaux de rémunération très élevés, sans que les employés des sociétés qu’elles détiennent ou dirigent ne puissent en dire autant, loin s’en faut, quand ils n’ont pas tout simplement perdu leurs emplois, délocalisés. La croissance du salaire des catégories les plus modestes a paru bien timorée pendant que dans certains secteurs d’activité tirant profit de l’accroissement des flux de paiements induits par les échanges à une échelle globale, les rémunérations explosaient à la hausse. En outre, l’exfiltration de l’inflation a fort logiquement accompagné une baisse des taux quasi continue, laquelle a renchéri certains actifs, avec un effet d’éviction de catégories de plus en plus importantes de la population. L’envolée des prix de l’immobilier dans certaines aires où se concentraient les services (Londres, Paris, Milan, Madrid, Barcelone, Amsterdam, Genève, Zurich, Stockholm, Vienne) ou les loisirs (stations balnéaires ou de ski) en a fourni l’exemple le plus criant, nourrissant la circonspection : à quoi sert-il d’avoir abaissé le prix des écrans plats, des jouets pour enfants ou du soja pour des foyers si ceux-ci doivent consacrer des parts de leurs revenus presque confiscatoires pour satisfaire un besoin vital, se loger ? Car la réindustrialisation, si elle s’accompagne d’un étalement territorial, ce qui paraît probable, pourrait aboutir à mieux répartir les emplois et à soulager la pression sur les prix des logements voire le besoin de recourir à des mécanismes sociaux pour offrir des logements à tarifs plus attractifs que ceux du parc privé. Nous l’avons déjà écrit : la restauration d’une société plus égalitaire ne constitue pas qu’un objectif moral, mais un objectif économique car elle se trouve à même de générer davantage de prospérité et de stabilité qu’une société où les inégalités créent des distorsions nuisibles au bon fonctionnement de l’économie. Pour illustrer notre propos au moyen d’une polémique récente concernant Carlos Tavarès et les dizaines de millions d’euros de rétribution qui lui semblent promises pour sa gestion de Stellantis, nous ne jugerons pas M. Tavarès d’un point de vue moral mais nous interrogeons sur la pertinence d’un système qui permet à un dirigeant d’empocher en une année de labeur, que nous voulons bien croire efficace, l’équivalent de ce qu’une vingtaine des cols bleus œuvrant dans la même société que lui gagneraient en une vie complète de travail. Nous pourrions même nous réjouir pour M. Tavarès si nous comprenions ce qu’un système permettant de tels écarts a d’indispensable : ce dirigeant réputé assidu au travail aurait-il tiré au flanc s’il n’avait perçu que quelques millions d’euros et non pas des dizaines ? La mondialisation a permis d’amplifier ces écarts de rétribution parfois difficiles à justifier rationnellement même si la mécanique en semble claire. À ce titre, la démondialisation a ceci de bon que sous certaines conditions, elle permettra en théorie aux travailleurs les moins qualifiés de voir leurs salaires mieux accompagner la performance économique de leurs employeurs, car ils n’auront plus l’épée de Damoclès des délocalisations au-dessus de leurs têtes. N’oublions pas que les ouvriers occidentaux connaissaient bien la mondialisation : elle a eu un impact sur leurs vies bien supérieur à celui qu’ont pu ressentir certains économistes ou journalistes parlant fort bien du phénomène mais restant immunisés contre ses effets concrets. La mondialisation a frappé durement certaines catégories, avec des conséquences pour les États, leurs budgets et les équilibres sociaux, qu’avait en un sens prévues Maurice Allais, longtemps seul Prix Nobel d’Économie français. Nous maintenons qu’une société inégalitaire, par les risques et le climat délétère qu’elle peut produire, menace la prospérité.