Engie élargit son partenariat gazier avec l’algérien Sonatrach


Le groupe énergétique algérien Sonatrach a annoncé jeudi avoir signé un accord visant à étendre son partenariat de fourniture de gaz avec le français Engie. « A travers cet accord, les deux parties ont convenu de définir le prix de vente contractuel applicable sur une période de trois ans, allant jusqu'à 2024, pour prendre en compte les conditions de marché », a indiqué Sonatrach dans un communiqué. En outre, le groupe public, qui fournit du gaz naturel au distributeur français par le gazoduc Medgaz depuis 2011, va également lui livrer du gaz naturel liquéfié (GNL), ce qui permettra aux deux entreprises « de poursuivre leur diversification et de contribuer à la sécurité énergétique des clients européens ».