Le gaz et le nucléaire entrent avec fracas dans la taxonomie de l’UE


Le Parlement européen s’est prononcé, mercredi à Strasbourg, en faveur de l’acte délégué relatif au traitement du gaz et du nucléaire dans la taxonomie des investissements «verts» de l’Union européenne (UE), à l’issue d’un vote serré, (328 voix pour, 278 contre et 33 abstentions). Ainsi, les opposants à l’inclusion de ces deux énergies dans la catégorie des activités utiles pour la transition climatique n’ont pas réussi à réunir la majorité absolue (353 voix) nécessaire pour rejeter la proposition de la Commission européenne. Les Etats membres réfractaires n’étant pas assez nombreux pour le faire tomber, l’acte devrait entrer en vigueur le 1er janvier 2023, reconnaissant, sous conditions, comme utiles à la transition six activités économiques distinctes, dont la production d’électricité et de chauffage à partir de gaz, la construction de nouvelles centrales nucléaires ou l’extension de la durée de vie d’une centrale. Un ouf de soulagement pour la France, qui réclame depuis des années l’inclusion de l’atome dans ce label lancé en 2018 pour répertorier les activités économiques en fonction de leurs émissions de CO2 et de leurs conséquences sur l’environnement, afin de servir de boussole verte à l’investissement privé et de mettre fin au greenwashing. La victoire est toutefois bien plus politique qu’économique, selon Thierry Bros, enseignant à Sciences Po et spécialiste de la géopolitique de l’énergie: «EDF pourra obtenir des meilleurs conditions de financement privé pour ses activités nucléaires considérées comme vertes, mais l’effet restera marginal, car ces investissements dépendent essentiellement des fonds publics, et les banques suivent dès lors qu’il y a impulsion du gouvernement. Et cela vaut pour la France comme pour les autres Etats membres.» Peu utile au-delà du symbole, cette victoire, obtenue sous la bronca de la gauche de l’hémicycle et des ONG environnementales, et au prix de la reconnaissance d’activités gazières comme «transitoires», pourrait même s’avérer nocive pour la crédibilité de la taxonomie, comme l’explique l’ONG bruxelloise Finance Watch: «Considérer le gaz comme durable, même en tant que combustible de transition, ne convaincra pas les investisseurs conscients du changement climatique.» Un texte à peine adopté, déjà contesté Par ailleurs concurrencé par les taxonomies en cours d’adoption au Royaume-Uni, en Chine ou en Afrique du Sud, l’outil européen pourrait être boudé par le secteur de la finance et se retrouver rapidement supplanté par un standard plus consensuel. Un résultat d’autant plus probable que l’acte délégué incluant le gaz et le nucléaire va être contesté devant la justice par les pays radicalement opposés à l’atome. «Le groupe d’experts de la Commission et l’industrie financière ne considèrent pas que les investissements dans le gaz et le nucléaire puissent être considérés comme durables, renchérit Sebastian Mack, du centre Jacques-Delors de Berlin. Les procédures que vont lancer l’Autriche et le Luxembourg vont encore ajouter de l’incertitude, et la Commission devrait parvenir au résultat inverse de celui qu’elle espérait – de la clarté pour les investisseurs et une augmentation des investissements verts.» Le résultat serait d’autant plus dommageable que la taxonomie fournit par ailleurs des critères consensuels dans des secteurs tels que les transports et l’industrie manufacturière. «Au-delà de l’énergie, la taxonomie régule beaucoup d’autres activités importantes pour la transformation verte, confirme Sebastian Mack. Les critères stricts qui leur sont appliqués sont de nature à devenir des références internationales. » Reste à savoir si le secteur financier l’entendra de cette oreille. La Commission, qui a beaucoup tergiversé sur le sujet ces dernières années, ne s’est pas moins réjouie du vote du Parlement, qu’elle considère comme «une reconnaissance importante de [son] approche réaliste et pragmatique visant à aider les Etats membres dans leurs chemins de transition vers la neutralité climatique». La position de Berlin est plus ambiguë. Officiellement opposée à l’acte délégué, sous l’impulsion de sa composante verte antinucléaire, la coalition gouvernementale allemande peut néanmoins se féliciter de l’inclusion du gaz, qu’elle a poussée. «Le gaz naturel est une technologie de transition importante pour nous sur la voie de la neutralité en CO2, et son inclusion dans l’acte délégué en tient compte», a déclaré Steffen Hebestreit, porte-parole du chancelier Olaf Scholz, mercredi.