Odealim acquiert JBL courtage


Odealim, le courtier spécialisé en assurance et en financement immobilier, a annoncé le 7 juillet l’acquisition de JBL courtage, un courtier de proximité nantais. Avec ce rapprochement, Odealim veut renforcer son maillage territorial en s’implantant dans ce qu’il appelle le «Grand Ouest» (un néologisme qui regroupe en général la Bretagne, les Pays de la Loire et la Basse-Normandie). JBL Courtage, dont les 17 collaborateurs travaillent avec 400 clients, est très présent sur le marché de la garantie des loyers impayés (GLI). Son développement s’appuie sur deux plateformes : LeBonLoc, destinée à accompagner les administrateurs de biens dans le pilotage et le suivi de leur parc locatif, et Rassurcopro, un outil de pilotage des assurances d’un parc d’immeubles destiné aux syndics de copropriété. Le rapprochement devrait se matérialiser à terme par la création d’une plateforme de services d’assurances à destination des professionnels de l’immobilier avec une expérience utilisateur la plus simplifiée possible. Ce n’est pas le premier acteur spécialisé dans la GLI qu’Odealim courtise dans sa stratégie d’ouverture sur le marché de la gestion locative. Il a, en mai, pris une participation de 65% dans Cautionneo qui propose une GLI inversée, portée par le locataire dans les situations où l’inverse n’est pas possible. Odealim vient de confier une place de co-contrôle à Ardian, aux côtés de TA Associates, propriétaire du groupe depuis 2018. Le gérant de la place Vendôme avait proposé une valorisation d’Odealim à 950 millions d’euros .