L’AIE s’alarme du risque chinois dans la production de panneaux solaires


Les pays doivent étendre la fabrication de panneaux photovoltaïques, actuellement concentrée en Chine, afin de garantir un approvisionnement sûr et d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, a averti jeudi l’Agence internationale de l'énergie (AIE). Selon un rapport de l’organisation basée à Paris, le monde doit doubler sa capacité actuelle de production des «éléments constitutifs essentiels» des panneaux solaires : polysilicium, lingots, plaquettes, cellules et modules, d’ici à 2030. L’an dernier, la Chine hébergeait 79% de la capacité de production de polysilicium, matière première pour la fabrication des modules photovoltaïques, souligne l’AIE. La province du Xinjiang abrite 42% de ces capacités, dont la plus grande usine du pays, qui représente à elle seule 14% de la capacité mondiale. « S’il y a un incendie ou une catastrophe naturelle, cela peut avoir des implications pour la transition vers une énergie propre au niveau mondial en termes de flambée des prix et même de disponibilité de l'énergie solaire photovoltaïque », avertit le rapport.