La fintech Bridge lève 20 millions d’euros auprès de Truffle Capital et BPCE


La période n’est pas à la levée de fonds pour les fintechs . Les financements ne se sont cependant pas tous asséchés, et certaines parviennent encore à trouver des partenaires. C’est le cas de Bridge, spécialiste de l’open banking, qui a réussi à mener un premier tour de table de 20 millions d’euros auprès de Truffle Capital et du groupe BPCE, dont la participation minoritaire sera logée au sein de BPCE Digital & Payments. La fintech spécialisée dans l’édition de solutions de paiement et d’agrégation bancaire, et dirigée par Joan Burkovic, un de ses cofondateurs, utilisera ces fonds pour continuer à asseoir sa position en France et à poursuivre son expansion à l’international. « La directive sur les paiements DSP2 est une révolution dans le monde bancaire et offre des opportunités formidables pour les fintechs. L ’ interopérabilité et le partage de données ouvrent de nouveaux segments de croissance comme celui de l ’ initiation de paiement, qui monte en puissance en France, dans l ’ UE et particulièrement dans le secteur du e-commerce» , explique Bernard-Louis Roques, cofondateur et directeur général de Truffle Capital. Cette nouvelle participation viendra enrichir un portefeuille de fintech et d’assurtech aujourd’hui composé d’une vingtaine de lignes. Mise à l’échelle Bridge travaille aujourd’hui avec 200 entreprises et compte proposer ses offres dans 7 nouveaux pays dès cette année (Allemagne, Belgique, Espagne, Italie, Pays-Bas, Portugal et Royaume-Uni). Elle veut pousser ses produits de paiement compte à compte, et renforcer ses solutions d’agrégation bancaire et d’enrichissement des données afin de servir les acteurs de la comptabilité, de la gestion de trésorerie, et les banques et acteurs du crédit. « Les solutions d’Open Banking , désormais indissociables des offres de services financiers, permettent de fluidifier les parcours de paiement et d’accès à la donnée», déclare Pierre-Antoine Vacheron, directeur Paiements du Groupe BPCE. Ce financement permettra également d’étoffer l’équipe de Bridge, constituée aujourd’hui de 60 collaborateurs, avec plus de 40 recrutements prévus dans les mois à venir.