Fidelity promeut un responsable des ETF et trackers pour la péninsule ibérique


La société de gestion américaine Fidelity International a annoncé, ce mercredi, la promotion de Domingo Barroso au poste nouvellement créé de directeur des fonds indiciels et des fonds indiciels cotés (ETF) pour la péninsule ibérique (Espagne, Portugal, Andorre) et l’Amérique latine. Domingo Barroso continuera de faire partie de l'équipe commerciale du gestionnaire américain en Espagne mais sera désormais rattaché à Stefan Kuhn, responsable des ETF de Fidelity en Europe. Avant de rejoindre la firme en 2004, Domingo Barroso a travaillé au sein de la banque privée de Citibank et chez General Electric Capital.