FUSIONS-ACQUISITIONS - Avis de gros temps


Après une année 2021 record, le marché des fusions-acquisitions (M&A) s’est sérieusement grippé en 2022, de multiples facteurs ayant eu raison de la solide confiance des entreprises et des fonds d’investissement. « Fin 2021 déjà, on voyait poindre des nuages à l’horizon. La hausse des taux était inscrite, l’inflation était là mais le marché actions restait robuste et la dette demeurait peu chère et pléthorique, rappelle Grégoire Chertok, associé-gérant chez Rothschild & Co. L’Ukraine a été un accélérateur du phénomène de baisse d’activité en renforçant l’inflation et en ajoutant de l’incertitude géopolitique, une hausse des prix de l’énergie et de certaines matières premières. » Si les opérations annoncées avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie se sont pour la plupart poursuivies en dépit de ce contexte, de nombreux projets ont été mis en pause faute de visibilité. Et les opérations lancées ont connu une exécution ralentie. « On observe un allongement des process, avec davantage de due diligence. Il y a deux mois, on voyait encore des opérations se faire en deux semaines. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. Après l’été, il ne restera que quatre mois effectifs d’activité pour 2022 et il y a des opérations dans les tuyaux. Le manque de visibilité est surtout pour 2023 » , avancent Fabrice de La Morandière et Florent Mazeron, associés chez Linklaters. Même si l’activité ne s’est pas écroulée, les volumes d’opérations sont en baisse dans le monde. D’après les données de Dealogic, le marché mondial du M&A enregistre une baisse de 16 % en valeur au premier semestre sur un an, avec un peu plus de 2.000 milliards de transactions annoncées. Si l’Europe résiste à peu près grâce à quelques méga- deals comme le rachat d’Atlantia par Blackstone et la famille Benetton valorisant le groupe d’infrastructures 58 milliards d’euros, le marché français chute, lui, de 32 %. La faute à l’absence d’opérations d’envergure, la plus importante du semestre étant la fusion entre le Spac ( special purpose acquisition company ) de Tikehau et Bernard Arnault, Pegasus Entrepreneurs, avec FL Entertainment , propriétaire de Banijay et Betclic, pour une valeur d’entreprise de 7,2 milliards. Plusieurs beaux dossiers de plusieurs milliards sont néanmoins attendus dans les prochains mois : Akiem, Trescal, TDF, Saur ou encore April. « On assiste à un ralentissement de l’activité mais de nombreux catalyseurs vont tout de même soutenir l’activité à court et moyen terme » , estime Emmanuel Goldstein, le patron de Morgan Stanley en France. « Les performances des entreprises restent très bonnes au premier semestre malgré le contexte, abonde Alexandre Courbon, responsable du M&A pour la France chez HSBC. Et il y a toujours beaucoup de capital à déployer dans un environnement inflationniste. Donc les valorisations tiennent encore, tout particulièrement pour les entreprises non cotées, mais la pression vendeuse commence à prendre le dessus. » Rothschild & Co au sommet Les banquiers d’affaires ont peut-être signé moins de nouveaux mandats ce semestre mais ils n’ont pas chômé pour autant car bon nombre de deals significatifs attendaient leur finalisation depuis des mois. A commencer par les opérations Veolia-Suez. En mettant la main sur son concurrent pour 27 milliards d’euros et en revendant à un consortium ses activités françaises, Veolia a mobilisé quasiment tous les banquiers parisiens pendant de longs mois. Cette opération a presque à elle seule déterminé le classement exclusif de L’Agefi des banques conseils en fusions-acquisitions portant sur les opérations finalisées au premier semestre incluant une partie française. Présent sur toutes les grandes opérations stratégiques bouclées ces derniers mois, Rothschild & Co domine la concurrence de la tête et des épaules. Outre son rôle essentiel aux côtés de Suez, la banque de l’avenue de Messine a accompagné la famille Lagardère dans le cadre de l’offre publique de Vivendi sur le groupe de médias et d’édition (6,8 milliards), et a conseillé Hella dans son rachat par Faurecia (6,7 milliards). Egalement présent sur ces opérations, Société Générale CIB se hisse à une inhabituelle 2e place. Perella Weinberg Partners et Messier & Associés, respectivement 5e et 6e, valident quant à elles la pertinence du modèle des boutiques. Dans ce contexte d’incertitude, la typologie des opérations devrait évoluer. « Il va y avoir davantage de restructurations d’entreprises qui impliqueront des cessions, de la consolidation défensive et plus de deals en papier », prédit Grégoire Chertok. Les acquisitions en actions ont d’ailleurs déjà repris, comme l’illustre la fusion par échange de titres entre le suisse Firmenich et le néerlandais DSM pour près de 20 milliards d’euros annoncée fin mai. « De nouvelles opérations de spin-off ou de carve-out pourraient avoir lieu, comme celles annoncées récemment par Sanofi ou Solvay, mais aussi pour des groupes plus en difficulté qui doivent faire face à des problématiques de structure du capital. Ce phénomène devrait s’accélérer à mesure que les opérations en cash continuent d’être plus complexes compte tenu de l’état du marché de la dette » , fait valoir Augustin d’Angerville, responsable du M&A pour la France chez JPMorgan. Agenda stratégique Les groupes industriels ont malgré tout des impératifs stratégiques à atteindre en cette période agitée. « Ce qui est favorable au M&A, c’est qu’il est absolument vital de s’adapter au nouveau contexte , note Bruno Hallak, responsable de la banque d’investissement de Credit Suisse pour la France, la Belgique et le Luxembourg. Aucune société ne peut considérer que sa stratégie 2019 est encore valable car tout l’environnement a changé. » Certains corporates devraient donc continuer à être offensifs, quitte à payer cher si l’actif convoité est jugé indispensable. Ils pourraient aussi alimenter un mouvement de consolidation verticale, afin d’assurer leurs approvisionnements rendus difficiles par la hausse des coûts de l’énergie et du fret. Plusieurs secteurs immunisés jusqu’à présent du pessimisme ambiant vont alimenter le marché, comme la pharmacie, la santé, l’éducation et certains segments de la tech. La prudence restera de mise et les professionnels anticipent que la dichotomie du marché entre les actifs de grande qualité bien valorisés et les autres va encore s’accentuer. Plutôt que d’acheter pour la forme, bon nombre de fonds de private equity vont désormais privilégier des build-up et des dividend recap pour leurs participations, en attendant une période plus propice aux sorties et aux nouveaux investissements. « Il y a moins de deals préemptifs ces dernières semaines car les acteurs souhaitent prendre davantage de temps avant d’investir » , constate Rémy Boulesteix, responsable deal advisory chez KPMG. La vigilance accrue des fonds commence déjà à se ressentir sur le marché. Dans le segment du growth notamment, où le rythme des levées de fonds a fortement ralenti avec des montants obtenus plus faibles. « Les start-up exposées à la consommation vont croître moins vite. Les valorisations sont sous pression, les levées de fonds sont beaucoup moins fluides qu’il y a six mois et nous voyons nettement moins d’avènements de licornes » , indique Jean-Baptiste Charlet, coresponsable de la banque d’investissement de Morgan Stanley en France. Juste prix Ces difficultés de financement se ressentent aussi sur le front de la dette, le marché du high yield étant durablement fermé et celui des syndications bancaires s’étant fortement durci. « Les banques ont besoin de réajuster le coût du risque dans ce nouveau contexte. Cela repartira mais, dans un premier temps, les financements seront plus sélectifs » , prévoit Grégoire Chertok. Ce qui est certain, c’est que la réouverture des syndications bancaires sera accompagnée de conditions d’emprunt plus coûteuses et peut-être même d’un retour des covenants . En attendant, les fonds de dette profitent à plein de l’espace laissé par les banques sur le marché. « Les acteurs de la dette privée sont plus agiles en ce moment : ils n’ont pas de contrainte de mark-to-market et peuvent donc se projeter au-delà de la période de volatilité actuelle. Mais ils imposent souvent des conditions plus strictes que les marchés de dette traditionnels, avec un impact sur les niveaux de valorisation » , souligne Augustin d’Angerville. En conséquence, certains actifs à vendre ne parviennent pas à sortir, faute d’accord sur le prix. Vivacy, carve-out de Sodexo, Isabel Marant, Dentego… Autant d’opérations qui souffrent directement d’une part de la fermeture des marchés de financement et, d’autre part, de l’inflation qui rend difficiles l’analyse des perspectives de rentabilité et donc la détermination d’un prix. « Plusieurs opérations butent sur la valorisation. Soit le vendeur pense que la situation sera pire dans douze mois et accepte de vendre moins cher, soit il privilégie la vente d’une part minoritaire du capital, soit il négocie un complément de prix. Trouver un compromis peut prendre du temps » , remarquent Emmanuel Regniez, coresponsable de la banque d’investissement, et David Ecot, managing director et responsable des fusions-acquisitions chez Bank of America en France. Les banquiers conseils restent donc globalement confiants. Après une période de flottement plus ou moins étendue, le marché du M&A retrouvera de l’allant, une fois digérée la fin d’un monde où les arbres poussaient jusqu’au ciel et où l’argent était gratuit. MÉTHODOLOGIE Le classement annuel exclusif des banques conseils en fusions-acquisitions (M&A) réalisé en interne par L’Agefi Hebdo porte sur les opérations définitivement bouclées entre le 1er janvier et le 30 juin 2022 et comportant une partie française. -Seuls les mandats M&A sont pris en compte et non les simples évaluations, attestations d’équité ou conseils en financement. -Les montants des opérations majoritaires se comprennent en valeur d’entreprise : à 100 % (moins toute éventuelle participation préalablement détenue) pour les conseils de l’acquéreur et de la cible, ou au prorata de leurs parts pour les conseils vendeurs qui représentent des minoritaires. Les transactions purement minoritaires sont calculées au prorata de l’equity. - Les coentreprises ne sont pas prises en compte, à la différence des fusions à 50/50. - Les opérations de marché, de restructuration de dette et réorganisation de capital sans changement d’actionnaire final, ainsi que la plupart des rachats d’actions ne sont pas intégrés au classement. Enfin, ne figurent pas dans ce classement les opérations déjà comptabilisées au titre de 2021, ni les opérations non définitivement bouclées au 30 juin. - Pour les deux opérations Veolia/Suez, seuls les conseils principaux des deux groupes ont été crédités à 100 %. Les autres conseils ont été crédités partiellement. Le montant du bloc vendu de Suez cédé par Engie en 2020 a été retiré de la valeur d’entreprise de Suez afin de ne pas être comptabilisé deux fois.