PLACES FINANCIÈRES - L’Europe fragmentée


L’Agefi est partenaire de l’ International Finance Forum de Paris Europlace le 12 juillet 2022 La révolution du Brexit n’a pas eu lieu. Alors que beaucoup espéraient que le départ du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) pourrait profiter au secteur financier du Vieux Continent, l’effet a été pour le moins limité, en dépit de la perte du « passeport européen » dont bénéficiaient jusque-là les financiers britanniques. Dernier signe en date démontrant l’ascendant persistant de Londres : la reconduction pour une période trois ans, à compter de juin 2022, de la décision d’équivalence permettant aux banques de l’UE de compenser leurs transactions libellées en euros à la City, malgré les risques à moyen terme de cette dépendance, reconnus par la Commission européenne elle-même. Si plus de 7.500 employés du secteur outre-Manche et environ 1.200 milliards de livres d’actifs ont été transférés vers l’UE avant le 1er janvier 2021, le report d’activités n’a pas été à la hauteur des attentes. Alors que la City recrute à tour de bras, les places financières européennes, dans leur ensemble, stagnent, même si Paris voit affluer les banques américaines ( lire page 28 ). Elles sont par exemple absentes du Top 10 du Global Financial Centres Index, quand Londres demeure solide dauphin de New York ( voir le tableau ). « Il ne faut pas exagérer l’importance de ce classement, mais on ne peut nier que Londres continue de dominer l’Europe , analyse Nicolas Véron, cofondateur du think tank bruxellois Bruegel. La City a bénéficié d’un effet d’inertie, de l’incertitude liée à la pandémie et de l’impératif de transition ordonnée des négociateurs, mais aussi de sa plus grande compétitivité. Côté européen, aucune place n’offre des avantages aussi attractifs. Amsterdam limite la rémunération, tout le monde n’a pas envie d’habiter à Francfort, et l’Etat français a la réputation d’avoir la main lourde, ce qui bride le centre parisien… » Fragmentation législative « Dans l’Union européenne, il n’y a pas de hub financier unique où toutes les activités de services financiers sont concentrées , renchérit Sebastian Mack, du Centre Jacques Delors de Berlin. A la place, on dénombre plusieurs centres, chacun avec sa spécialité, comme les activités bancaires à Francfort, l’asset management à Paris, les fonds d’investissement à Dublin et Luxembourg, et le trading à Amsterdam. Le système financier multipolaire qui en résulte réduit les risques de concentration, mais empêche l’établissement d’un centre qui puisse entrer en compétition avec Londres. » Si certains, se fondant notamment sur les dernières déclarations offensives de la Banque centrale européenne (BCE), pensent que le Vieux Continent finira par prendre l’ascendant à moyen terme, les experts estiment de concert que la fragmentation législative constitue le talon d’Achille de l’UE. « Il y a certes eu un vrai effort politique d’harmonisation des règles prudentielles pour lutter contre le risque de défaut, mais il y a aussi beaucoup d’autres facteurs bloquants , analyse Pierre Degonde, du cabinet de conseil bruxello-parisien Euralia. Les régimes d’insolvabilité, les droits des titres, les processus de gestion des litiges, les obligations contractuelles sont difficiles à harmoniser car ils répondent souvent à des traditions juridiques différentes en fonction des Etats membres. » Un constat partagé par le directeur général de l’Association des marchés financiers en Europe (AFME), Pablo Portugal, qui déplore le caractère « sous-dimensionné » du marché financier par rapport à l’économie européenne. « La fragmentation est la faiblesse la plus importante de l’UE , confirme-t-il. On la retrouve à la fois dans le domaine de la sécurité, de la solvabilité et de la fiscalité. Elle crée des barrières qui découragent les investisseurs. Les bons projets ne manquent pas, mais la résistance des Etats membres est souvent au rendez-vous. Parallèlement à la protection de ses investisseurs, l’UE doit être capable de penser l’attractivité de son secteur financier. » En finir avec la fragmentation ? Officiellement, il s’agit pourtant de l’une des priorités de l’UE avec son projet d’Union des marchés de capitaux (UMC). Lancé en 2014, il s’est toutefois progressivement essoufflé, comme l’explique Sebastian Mack : « L’ironie est qu’en 2014, le Royaume-Uni était le plus grand partisan de l’UMC. Désormais, celle-ci est censée aider les Vingt-Sept Etats membres à concurrencer la City. En réalité, dès 2016, lorsque le commissaire britannique Jonathan Hill, suite au référendum sur le Brexit, a démissionné, le projet a en grande partie perdu son élan politique. Les avancées réalisées jusqu’à aujourd’hui ont été plutôt limitées, en dépit de promesses constamment réitérées. » Le paquet de propositions vouées à relancer l’UMC dévoilé par la Commission en septembre 2020 ne serait donc que poudre aux yeux ? « Il y a en tout cas un décalage entre la rhétorique et la réalité de ce qui est proposé , tranche Nicolas Véron. Donner à ces initiatives le label UMC est trompeur, car il ne s’agit pas de transformations structurelles, même si certaines, plus incrémentales, vont dans le bon sens, comme la création d’un point d’accès unique pour les informations des entreprises. » Baptisé Esap, ce projet mis sur la table en novembre dernier vise à centraliser les données financières et extra-financières des entreprises du marché unique pour décupler leur visibilité auprès des investisseurs. Trop d’impasses Parmi les initiatives encourageantes, Pablo Portugal salue pour sa part la volonté affichée par Bruxelles de simplifier les procédures d’entrée en Bourse (IPO) dont la lourdeur actuelle refroidit de nombreuses entreprises. « Beaucoup de sociétés renoncent à se tourner vers les marchés boursiers à cause des lourdeurs administratives, du coût élevé de la cotation et du respect de ses règles », résume la Commission. Là non plus, le constat ne date pas d’hier, mais l’exécutif communautaire se dit désormais déterminé à agir. Une proposition législative est attendue dans les prochains mois. Cet optimisme a toutefois des limites, selon Sebastian Mack. « Les gouvernements de l’UE ne montrent pas de volonté particulière de faire tomber les vraies barrières. Or, en l’absence d’harmonisation des cadres d’insolvabilité et de convergence en matière fiscale, d’autres initiatives de l’UMC – le plan de retraite européen (PEPP) par exemple – ont peu de chance de rencontrer le succès escompté. » Dans le domaine fiscal, la mise en place d’un taux d’imposition minimal de 15 % pour les multinationales constituerait une étape importante sur la voie de l’harmonisation. Mais les déboires de la présidence française du Conseil de l’UE, où la mise en œuvre du projet demeure bloquée par la seule Hongrie, sans réel motif sur le fond, rappelle aussi l’immense difficulté à réunir l’unanimité des Vingt-Sept, de rigueur en la matière. « Et encore, cet accord avait été pré-négocié, adopté en amont par tous les pays de l’UE à l’OCDE , relève Pierre Degonde. Lorsque l’on se penche sur d’autres sujets fiscaux plus spécifiques, plus techniques, l’unanimité empêche toute avancée. Certains ne voient pas l’intérêt d’harmoniser car ils considèrent leurs propres spécificités comme des facteurs de compétitivité ». Beaucoup s’interrogent notamment sur la capacité du projet de directive Debra (pour «Debt/equity bias reduction allowance») à franchir les portes du Conseil. Le texte a été récemment présenté par la Commission pour mettre fin aux biais fiscaux favorisant le financement des entreprises par l’emprunt . Au rang des motifs d’espoir, l’essor de la finance verte a tout d’une opportunité pour les centres financiers de l’UE, aux yeux de Pablo Portugal. « Une priorité doit être de consolider l’avance de l’Europe en matière de finance durable, dont témoigne le récent accord à Bruxelles sur la directive CSRD, introduisant des normes pour l’information extra-financière des entreprises. Ce leadership constitue un avantage comparatif pour ses places financières, qui sont à la pointe sur les émissions d’obligations vertes ». « Renforcer la confiance dans les produits financiers, et dans les entreprises cotées pourrait contribuer à attirer plus d'épargnants sur les marchés de capitaux », abonde Pierre Degonde. Dans la même optique, Bruxelles planche sur des propositions législatives pour favoriser l’investissement de détail. Au menu : un système de certificat paneuropéen pour garantir les compétences des conseillers financiers, ou encore une « rationalisation » des règles de divulgation d’informations s’appliquant aux différents types de produits financiers. Au moins, les idées ne manquent pas.