BCE - La quadrature du cercle


A chaque banquier central sa phrase fétiche. « We never precommit », aimait répéter Jean-Claude Trichet lorsqu’il présidait la Banque centrale européenne (BCE), pour ne pas s’engager à l’avance sur la politique monétaire. Son successeur, Mario Draghi, restera à jamais associé au « Whatever it takes » de juillet 2012, qui mit un coup d’arrêt à la crise de la zone euro. Et pour Christine Lagarde ? « Nous ne sommes pas là pour resserrer les spreads », avait lâché la présidente de la BCE en mars 2020, au tout début de son mandat, alors que l’Italie prenait de plein fouet la vague du Covid. Une maladresse que l’institution s’était efforcée de faire oublier les jours suivants, en déployant son programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). Le 15 juin dernier, alors que l’écart entre les taux italiens et allemands flambait, la banque centrale a réagi tout aussi vite en tenant une réunion d’urgence et en promettant de dévoiler un outil anti-fragmentation de la zone euro. Assez pour relâcher la tension sur les marchés obligataires. Les détails du programme devraient être connus lors de la prochaine réunion du Conseil des gouverneurs, le 21 juillet. Les réflexions ont déjà filtré. Avant d’intervenir contre un pic de stress en zone euro, la banque centrale cherchera à vérifier deux conditions. Un, que les écarts de spreads sont injustifiés, deux, qu’ils gênent la transmission de la politique monétaire. Dans l’entourage de la BCE, on donne volontiers en exemple mars 2018 et mars 2020 en Italie. La première date coïncide avec des élections générales qui avaient porté au pouvoir une coalition populiste entre le Mouvement 5 Etoiles et la Ligue, bien décidée à s’affranchir des règles européennes. En quelques mois, les taux italiens avaient dépassé 3,5 % et le spread avec l’Allemagne, triplé. Le changement était violent, mais l’inquiétude des investisseurs parfaitement justifiée par la situation locale, ce qui excluait toute intervention de la BCE. Rome et ses voisins n’avaient en revanche aucune prise en mars 2020 sur la pandémie de Covid, d’où la mise en place du bazooka monétaire. Si des banquiers centraux « faucons » comme le Belge Pierre Wunsch et le Néerlandais Klaas Knot se sont rangés aussi vite à l’idée d’un nouveau pare-feu, c’est qu’ils souhaitent pouvoir remonter rapidement les taux directeurs sans être bloqués par une nouvelle crise des dettes souveraines. « On a besoin d’avancer en parallèle sur la normalisation monétaire et l’anti-fragmentation, les deux sont inséparables , glisse une source au fait des discussions à Francfort. A peu près tous les gouverneurs sont d’accord sur ce point. » Tous sauf Joachim Nagel, le président de la Bundesbank, qui a fait part publiquement de son scepticisme début juillet, et aurait voté le 15 juin contre la création de cet instrument. Un soutien sous conditions Reste désormais à dessiner les contours d’un outil qui ne perturbe pas la politique monétaire, et qui soit jugé efficace. Première tâche : déterminer quels seraient les critères d’intervention de la banque centrale. Ignazio Visco, le gouverneur de la Banque d’Italie, a récemment évoqué une cote d’alerte à 200 points de base (pb) pour le spread entre le BTP italien et le Bund allemand – une intervention publique qui n’a pas forcément été du goût de ses collègues. Chez les investisseurs, la barrière psychologique se situe plutôt à 250 pb. La vitesse de la dégradation des rendements constitue un autre signal d’alarme. C’est d’ailleurs la violence des mouvements sur le marché obligataire, avec un spread passé de 200 à 240 pb entre le 9 juin, date la dernière réunion de politique monétaire, et le 14 juin, qui a alerté les gouverneurs, plus que le différentiel en valeur absolue. « La BCE ne communiquera évidemment pas de seuils au marché, et restera dans une ambiguïté constructive , explique la même source. Je ne crois pas à une règle mécanique unique, et les critères ne seront pas rendus publics. » Deuxième tâche, fixer les modalités d’intervention : montants achetés, durée, conditions imposées aux pays bénéficiaires du dispositif… Christine Lagarde a évoqué fin juin, lors du symposium de Sintra au Portugal, « des garanties suffisantes pour préserver la dynamique des Etats membres en faveur d’une politique budgétaire saine ». Le flou règne encore. En 2012, le programme OMT ( outright monetary transactions ), traduction du « whatever it takes », promettait des interventions sans limites, mais exigeait des Etats des engagements stricts sur leurs finances et leurs réformes. Il n’a jamais été utilisé. Le PEPP, lui, était limité en taille et en durée, mais sans conditions, car lié à la pandémie, et flexible dans ses rachats, permettant à la banque centrale de dévier de la clé de répartition qui correspond à celle des Etats à son capital. Les réinvestissements des titres arrivant à échéance au sein du PEPP, en faveur des dettes d’Europe du Sud, constituent d’ailleurs une première ligne de défense, mais insuffisante en cas d’attaque massive. Le nouveau dispositif pourrait se situer quelque part entre ces deux bords. « Il ne devrait pas être limité en taille ex ante, pour maximiser l’effet d’annonce. Ensuite, nous nous attendons à ce que cet instrument comporte une conditionnalité macro liée au cadre de macro-surveillance existant dans l’Union européenne, le plus probablement celui du Fonds de relance et de résilience », note Sven Gari Stehn, économiste chez Goldman Sachs. Mais certains, à la BCE, préféreraient ne pas dépendre d’une évaluation extérieure, comme celle de la Commission européenne, plus politique, pour fixer et évaluer les conditions d’un soutien. Reste enfin à stériliser ces nouveaux achats de titres. Impossible en effet pour la BCE de faire encore grossir son bilan alors qu’elle a cessé fin juin ses investissements au titre du PEPP et qu’elle doit engager ce mois-ci un cycle de hausse des taux. Acheter des dettes souveraines revient à accroître les réserves des banques qui lui ont vendu les titres pour leur compte ou celui de leurs clients. Une partie de ce cash , replacée sur les marchés monétaires, exercera une pression à la baisse sur les taux au jour le jour ( overnight ), à l’opposé de l’objectif de l’institution. Plusieurs solutions sont sur la table. L’une consisterait à drainer la liquidité excédentaire des banques pendant plusieurs jours pour éviter tout impact sur les marchés monétaires. « La BCE pourrait offrir des dépôts à terme à un taux suffisamment attractif pour immobiliser les réserves pendant une certaine durée, par exemple une semaine », explique Greg Fuzesi, économiste chez JPMorgan. Cette reprise de liquidités en blanc avait été appliquée lors du programme d’achat SMP ( securities markets programme ) mené entre 2010 et 2012. « Autre possibilité, l’émission de certificats de dette, bien que la BCE ne l’ait pas fait par le passé , poursuit Greg Fuzesi. Mais le bilan de la BCE après stérilisation resterait malgré tout plus gros, seule la nature des nouvelles réserves créées à son passif changerait. » Compensation Une autre solution consiste à compenser les achats de dette périphérique en cédant d’autres titres en portefeuille. La BCE aurait ainsi, selon Reuters , divisé les membres de la zone euro en « donateurs », « destinataires » et « neutres », en fonction de leur taille et de la vitesse d’élargissement de leur spread. Cette composition serait revue chaque mois. Les « destinataires », où l’on trouve l’Italie, l’Espagne, la Grèce et le Portugal, bénéficieraient des flux liés aux ventes de dette des pays « donateurs », c’est-à-dire l’Allemagne, la France ou encore les Pays-Bas. Les titres des pays « neutres » dans le portefeuille de la banque centrale serviraient de coussin de sécurité. Encore faudrait-il faire accepter à Berlin qu’il faut céder des Bunds pour financer Athènes… La BCE pourrait enfin revendre rapidement les dettes italiennes ou espagnoles achetées dans le cadre du plan anti-fragmentation, dès le calme revenu sur les marchés. « Pas besoin de détenir ces titres jusqu’à maturité , plaide la source proche des discussions. Là encore, il ne faudrait pas se donner de calendrier fixe pour la revente. » La vente de titres en portefeuille avant leur échéance a toutefois des inconvénients. Les dettes souveraines sont en effet comptabilisées à leur valeur nominale lorsqu’elles sont détenues jusqu’à leur terme, mais mises à la valeur de marché si elles sont considérées comme « disponibles à la vente ». Avec des moins-values potentielles pour les banques centrales nationales, qui mettent en œuvre les programmes d’achat de l’Eurosystème. D’ici au 21 juillet, les experts de Francfort vont donc travailler d’arrache-pied pour résoudre la quadrature du cercle. Ils ont su, lors des crises précédentes, faire preuve d’inventivité. Créer un outil assez dissuasif pour que la BCE n’ait même pas à s’en servir serait leur plus beau succès. Ce n’est pas encore gagné.