1 milliard de dollars


Le promoteur chinois Shimao a annoncé faire défaut sur un remboursement de 1 milliard de dollars (981 millions d’euros) et précisé discuter avec ses créanciers d’une solution « à l’amiable ». Le groupe, qui enregistre sur les cinq premiers mois de l’année un repli de 72 % de ses ventes, impute ses difficultés à la conjoncture et à la crise sanitaire du Covid qui pénalisent la demande en biens immobiliers. Pour réduire l’endettement du secteur, Pékin a durci, ces dernières années, les conditions d’accès au crédit pour les promoteurs. Résultat, nombre de groupes se retrouvent à court de liquidités, dont le numéro un du secteur, Evergrande. S’en est suivi un effet en chaîne avec le défaut d’un autre géant du secteur, Sunac, et désormais celui de Shimao.