Lombard Odier lance un fonds sur l’alimentation durable


Lombard Odier Investment Managers (LOIM) lance sa stratégie « New Food Systems », conçue pour saisir les opportunités associées à la transition vers des systèmes alimentaires plus durables et vers un modèle capable de nourrir la population mondiale, tout en tenant compte des limites de la planète, explique un communiqué. La nouvelle stratégie est constituée d’un portefeuille diversifié et se voulant à forte conviction avec 35 à 50 sociétés sélectionnées parmi trois thèmes : la production alimentaire durable (entreprises produisant des intrants biologiques et synthétiques et des produits agricoles), les solutions habilitantes (entreprises qui fournissent des produits et services spécialisés tout au long de la chaine de valeur) et la consommation alimentaire durable (entreprises en contact avec les consommateurs, qui fabriquent, vendent et servent les aliments). Cette stratégie est gérée par Conor Walsh, qui a rejoint LOIM en mai 2022 en tant que gérant de portefeuille avec plus de 15 ans d’expertise dans l’investissement en actions mondiales acquise chez Sanlam et Bank of America. Basé à Londres, Conor Walsh travaillera avec Alina Donets, co-gérante, et est accompagné des équipes de recherche sur les investissements et la durabilité de LOIM. LOIM fournira aux investisseurs un rapport sur la soutenabilité. « New Food Systems » entre dans la catégorie des stratégies thématiques «Clic» de Lombard Odier, comprenant Climate Transition, Natural Capital et la gamme TargetNetZero.