«&nbsp;La CDC se positionne en explorateur et incubateur de technologies&nbsp;»


Olivier Sichel, directeur général délégué de la Caisse des dépôts et consignations et directeur de la Banque des Territoires, pilote la transformation numérique du groupe et prend position sur plusieurs grands projets technologiques au service du secteur financier et, plus globalement, de l’économie française. L’AGEFI - Qu’est-ce qui vous a amené à engager la Caisse des dépôts et consignations (CDC) dans Gaia-X, le projet européen de cloud de confiance ? Olivier Sichel - D’abord, la CDC regroupe des acteurs financiers de premier plan comme la Banque des Territoires, La Banque Postale, CNP Assurances, Bpifrance et la Sfil : elle a donc une force de frappe considérable et dispose d’une vraie légitimité pour intervenir sur un sujet aussi crucial que Gaia-X et la construction d’espaces de confiance adaptés aux particularités du secteur financier. Nous soutenons le data space finance et sommes engagés dans la démarche de souveraineté numérique. Notre groupe est très ouvert au cloud , que nous utilisons volontiers pour des applications non critiques. Mais nous devons aussi être attentifs aux risques, c’est pourquoi les données de confiance que nous traitons restent hébergées dans nos systèmes avec un back-up partagé avec la Banque de France. Outre le cloud, quelles autres innovations technologiques sont en cours d’adoption ? Nous créons des plateformes digitales, car c’est un moyen technologique efficace de mise en relation qui permet de réduire les coûts. Nous l’avons déployé par exemple dans le domaine de la formation professionnelle avec le Compte Personnel de Formation ou CPF, en développant l’application mobile Mon Compte Formation accessible aux 38 millions d’actifs avec une ergonomie soignée. Elle leur permet d’entrer en relation avec plus de 15.000 organismes de formation à partir de quelques critères simples à saisir dans le moteur de recherche : thème, localisation, budget. En 2019, 500.000 formations ont ainsi été dispensées, puis un million en 2020 et deux millions en 2021. C’est un franc succès qui, en plus, a contribué à rapprocher de la formation les populations qui en étaient le plus éloignées, tout en réduisant les coûts de 25 % pour les formations achetées. La CDC est également à l’origine du LabChain, un espace d’innovation lié à la blockchain. Où en êtes-vous ? Sur la blockchain , la CDC se positionne en explorateur et en incubateur. Cette technologie remet de la confiance et de la traçabilité dans les échanges, deux notions qui sont au cœur de notre fonction. Depuis sa création en 2015, le LabChain a fait beaucoup de vulgarisation. Parmi les projets, nous avons créé Liquidshare avec la Banque de France, Euronext et d’autres banques pour tester l’intérêt de cette technologie pour les marchés actions. Et force est de constater que l’adoption est lente. Il faudra encore plusieurs années pour interconnecter les systèmes actuels et ceux fonctionnant sur blockchain . Nous avons également participé à la création d’Archipel avec EDF, Engie et La Poste. C’est une offre qui permet d’authentifier les documents et les données utilisés comme justificatifs lors d’une entrée en relation ( Know your customer ). Elle est en cours d’adoption par les banques qui nous demandent d’aller plus loin pour garantir la connaissance client et prouver leurs efforts de conformité. J’ai également fondé le Conseil digital consultatif de la Caisse des dépôts ou CDC², qui réunit des personnalités du numérique et constitue un lieu d’échange, notamment sur la blockchain qui est une technologie d’infrastructure et nécessite d’investir à long terme pour avoir un effet d’entraînement auprès des autres acteurs. Sur les infrastructures, quel est le rôle de la CDC ? Il est très concret. La Banque des Territoires finance, par exemple, avec les collectivités locales le déploiement par les opérateurs télécoms de la fibre optique dans les zones peu denses, rurales, insulaires ou de montagne à travers 71 réseaux d’initiative publique (RIP). Cela représente 45.000 raccordements par semaine. Certaines régions comme l’Alsace ont terminé, d’autres y sont presque. C’est ce qui évite la France à deux vitesses. De même, la fracture numérique existe aussi parmi la population : 12 millions de Français ne sont pas à l’aise avec le numérique. C’est pourquoi l’Etat finance, toujours à travers la Banque des Territoires, 4.000 postes de conseillers numériques France Services qui aident les citoyens dans leur démarche digitale. La CDC a également joué un rôle important après la crise sanitaire en aidant certains secteurs d’activité à se relancer. Qu’a apporté la technologie ? Je prendrai pour exemple le secteur du tourisme et de l’hôtellerie qui a beaucoup souffert. Dans le cadre du plan de relance, un milliard d’euros a été mobilisé pour financer des projets immobiliers, comme une nouvelle tranche du Futuroscope ou la construction de nouveaux Club Med, mais aussi la rénovation des hôtels en proposant aux hôteliers de leur racheter leur bien afin qu’ils puissent réaliser les travaux, avant de leur revendre quand leurs finances le leur permettront. Sur le numérique, nous avons fédéré les acteurs locaux autour d’une plateforme répertoriant les activités de loisirs accessibles à proximité des hôtels. Cette plateforme baptisée Alentour, montée avec Amadeus, leur a permis de se digitaliser et de générer davantage de recettes liées au tourisme. Comment le digital peut-il contribuer à la transition énergétique ? Le digital repose sur l’utilisation de la data pour créer des services dans ce domaine. C’est ce que nous avons fait avec GRDF et Enedis en créant Prioréno, une plateforme qui aide les collectivités locales et les propriétaires de bâtiments publics (écoles, gymnases, mairies…) à identifier les moyens d’économiser de l’énergie. C’est un outil gratuit qui utilise les données des fournisseurs d’énergie pour aider à décider par où commencer. Le digital offre de nombreuses opportunités, il ne faut pas les rater. Propos recueillis par Alexandra Oubrier