TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait


Un bol d’air pour les petites entreprises. Souvent prises en étau entre des donneurs d’ordres et des fournisseurs de plus grande taille, ces sociétés subissent des conditions de paiement pesant sur leur trésorerie, le délai légal en France atteignant 60 jours. Voilà qu’une kyrielle de fintechs s’emparent du sujet, à l’instar des October et autres Alma qui ont ouvert la voie. Comme il arrive souvent, la grande vogue du paiement différé (BNPL, Buy now pay later ) dans les ventes aux particuliers a créé des attentes chez les professionnels. « La tendance est exponentielle , confirme Cédric Teissier, cofondateur et président de Finexkap, qui propose le paiement différé et fractionné depuis 2020 avec la solution Finexpay. Nous sommes contactés par des places de marché ou des marchands tous les jours pour leur mettre à disposition une solution de financement digitale . » D’abord expérimentée en 2020 via un partenariat avec Metro, cette activité est étendue par la fintech à de nouveaux partenaires cette année. Toute une dynamique de marché se met en place sur le financement des ventes BtoB des petites entreprises. « Les méthodes de paiement actuelles ne permettent pas d’offrir des délais de paiement lors d’une vente en ligne , souligne Louis Carbonnier, cofondateur d’Hokodo. C’est ce problème fondamental que résout Hokodo en apportant aux entreprises une solution de paiement différé et garanti à destination de leur clientèle professionnelle. » Créée en 2018, la fintech vient de lever 37 millions d’euros pour accélérer son développement, anticipant des besoins croissants. Autre exemple, Libeo, le spécialiste du traitement des factures fournisseurs et des encaissements, s’apprête à offrir une facilité de règlement à l’automne. « De quoi permettre à nos clients de payer leurs fournisseurs tout en étant débités avec un décalage pouvant aller jusqu’à deux mois , précise Pierre Dutaret, cofondateur et directeur général de Libeo. Dans un contexte d’augmentation du prix des matières premières et de hausse des taux, d’une plus grande frilosité des banques pour l’octroi de crédits, les entreprises ont besoin de soulager leur trésorerie sous tension . » Cruciale automatisation Clé de voûte de ces nouvelles offres, les nouvelles technologies permettent d’automatiser toutes les étapes conduisant à l’octroi d’un crédit. « Les possibilités ouvertes par le numérique et l’open banking pour élaborer facilement des scores de crédit permettent aux fintechs d’avoir plus d’informations que les banques pour cerner la solvabilité des entreprises , expose Stéphane Olmi, vice-président de Gimar&Co. Et l’open banking permet aussi de prélever l’argent à la source, la fintech ayant une vision sur les rentrées de la société . » Résultat, les fintechs peuvent offrir leurs services à des clients réputés à risque tels les professionnels, les auto-entrepreneurs et les PME. « Notre analyse de risque est fondée sur des données très granulaires, financières, d’activité et d’historique des relations entre les partenaires commerciaux , expose ainsi Jordane Giuly, cofondateur de Defacto, fintech qui s’est lancée il y a un an dans le financement court terme aux TPE et PME. Nous couvrons des besoins de financement variés, associant nos prêts à des créances clients et des factures fournisseurs, mais sans pour autant utiliser la créance comme garantie. » L’intégration par les fintechs de leurs API (interfaces de programmation applicative) à des sites marchands leur permet d’éviter les risques de fraude de l’affacturage classique. Elles formulent ainsi des offres à prix réduits, « meilleures qu’un crédit court terme classique de banques, pouvant se situer entre 4 % et 6 % », assure Pierre Dutaret. Les offres prennent en compte le besoin de souplesse des dirigeants de TPE, Defacto facturant par exemple un taux à la journée, sans frais cachés ni annexes, avec toute flexibilité pour rembourser la facilité par anticipation. « En ligne de mire figure la possibilité de financer des PME négligées par les banques et actives sur un marché de niche, sur la base de données classiques et de données enrichies via l’open banking permettant d’apprécier leur comportement », souligne Ilhan Gendron, directeur associé de TNP Lyon. La fintech Karmen, lancée en début d’année, se focalise ainsi sur les entreprises du secteur numérique, mal couvertes par les banques traditionnelles qui veulent sécuriser leurs engagements avec des actifs tangibles. Bien plus, grâce aux données des systèmes de facturation, de comptabilité et de marketing, Karmen finance le développement anticipé de l’activité ( revenue based financing ). « Nous accompagnons les entreprises avec des financements successifs sur six à douze mois, ajustés selon l’évolution de l’activité, cette offre étant adaptée au contexte actuel plus incertain », souligne Gabriel Thierry, cofondateur de Karmen. Pour refinancer les crédits accordés, les fintechs commencent en général par utiliser leur bilan, comme Defacto, qui vient de lever 15 millions en capital, ce qui lui donne une capacité de financement de 400 millions d’euros de prêts sur un an. Karmen vient de lever 22 millions en capital et en dette auprès de partenaires financiers. En outre, certains acteurs tirent parti d’interstices ménagés par le carcan du monopole bancaire. « Nous prêtons en direct dans le cadre de l’exemption au monopole bancaire consentie pour les prêts entre entreprises, en attendant que notre procédure d’agrément soit achevée », indique ainsi Gabriel Thierry. Hokodo opère de son côté comme intermédiaire en assurance et bénéficie d’une délégation de souscription de la part de Scor qui lui permet de s’engager sur des factures allant jusqu’à 120 jours. « Il y a un vrai sujet réglementaire, car hors du prêt participatif, le monopole bancaire s’applique », déplore toutefois Stéphane Olmi. Au fil de leur croissance, les fintechs doivent trouver des agréments plus larges et des sources de fonds plus conséquentes ( lire ‘La parole à…’ ). Titrisation Finexkap, qui prévoit pour cette année une activité de financement de 350 à 400 millions d’euros, s’appuie sur un fonds commun de titrisation bâti en interne. Equitis Gestion s’est lancée sur cette prestation, étant habilitée elle-même à gérer des organismes de titrisation. « Les fintechs, dans le cadre d’opérations de forme BNPL, constituent un des sujets où notre savoir-faire s’applique , déclare Hugo Lavayssière, responsable de l’activité titrisation d’Equitis Gestion. Nous travaillons à la mise en place d’opérations sur ce type d’actifs, sachant que cela implique de grandes responsabilités, la décision d’octrois de prêt ou d’acquisition de créances restant de la responsabilité de la société de gestion . » En pratique, la fintech peut recevoir un mandat d’intermédiaire en opérations bancaires (IOB) de la société de gestion, qui lui permet de lui recommander de potentielles opportunités dans le cadre des critères d’octroi de prêts définis dans la documentation juridique du fonds avec les investisseurs. Pour intervenir auprès de fintechs qui veulent délivrer une réponse à une demande de crédit en 48 ou 72 heures, il faut une expertise technologique poussée. « Les sociétés de gestion renforcent leurs moyens humains et techniques avec des experts en nouvelles technologies et de forts écosystèmes de gestion de la donnée pour répondre aux souhaits des fintechs », assure Hugo Lavayssière. Autre solution, travailler avec une banque, comme Libeo envisage de le faire par exemple. « Notre core banking system sur le cloud et disponible via des API permet aux fintechs d’aller plus vite sur le marché , expose Jean-François Guillaumin, directeur général France de Solarisbank. Nous jouons notamment le rôle de ‘banque fronteuse’ (émettrice des prêts) pour celles qui, comme Mansa, veulent distribuer des financements sans agrément d’établissement de crédit. Notre rôle consiste à émettre le prêt et nous offrons aussi les contrôles KYC (Know your customer) et l’exécution des flux. Le financement lui-même est recueilli par un fonds de dette . » Pas de doute, les fintechs ont à leur disposition de quoi avancer sans frein malgré la rigueur réglementaire française…