Londres utilise la réforme réglementaire pour conserver ses marchés de capitaux


Jeremy Grant, avocat associé et solicitor en marchés de capitaux, et David Dowding, solicitor partner en corporate, Stephenson Harwood Depuis le Brexit, le gouvernement britannique cherche les moyens de tirer parti des libertés qu’il a si souvent vantées parmi les points positifs de cette sortie pour favoriser les marchés financiers de Londres. Le point d’équilibre ? Réformer pour aider la City à réduire les formalités administratives et lui permettre de maintenir sa position de place internationale attractive pour les investisseurs en marchés de capitaux, sans compromettre les normes élevées de réglementation et de gouvernance sur lesquelles Londres a bâti sa réputation. En mars 2021, Lord Hill, ancien commissaire européen aux Services financiers, a publié une série de recommandations identifiant les changements nécessaires pour stimuler les entreprises et les marchés britanniques. Ces réformes visent à renforcer l’attractivité de Londres pour les fintechs internationales et les entreprises dirigées par leurs fondateurs. En premier lieu, les règles de cotation britanniques ont été modifiées pour tenir compte de la structure des dual class shares . Selon le principe « une action, un vote », les fondateurs peuvent se retrouver sans droits de vote suffisants pour empêcher les OPA opportunistes. Des places telles que New York, Hong Kong et Shanghai donnent à ces derniers un plus grand contrôle sur leurs sociétés dans la période qui suit la cotation. Désormais, à Londres, les fondateurs qui demeurent cadres ou administrateurs pourront disposer de droits de vote pondérés pour contribuer à bloquer les OPA ou leur propre révocation en tant qu’administrateurs. Le second changement apporté par la réforme Hill consiste à faciliter la cotation des special purpose acquisition companies (Spac). Dans ce domaine, les places européennes, telles que Milan et Amsterdam, avaient déjà devancé Londres dont le désavantage principal était la suspension de la négociation des actions d’un Spac dès l’annonce d’une acquisition. Par conséquent, les investisseurs qui ne l’approuvaient pas ne pouvaient céder leurs actions qu’une fois l’opération terminée. La Financial Conduct Authority (FCA) a adopté de nouvelles règles visant à ce que la suspension de la cotation ne s’applique plus si le Spac répond à certains critères. Ces changements ont été bien accueillis mais arrivent un peu tard, comme le révèle le ralentissement des cotations de Spac, notamment depuis le second semestre 2021. Enfin, l’exigence de 25 % de free float à Londres était perçue comme un obstacle à la cotation. Pour s’aligner sur les autres places disposant de plus de flexibilité quant au nombre requis d’actions détenues par le public, le régulateur a réduit l’exigence de flottant à 10 %. Outre ces changements adoptés dans la foulée de la réforme Hill, d’autres continuent d’être envisagés, tous dans le but de simplifier les régimes de cotation londoniens et d’améliorer l’accessibilité aux marchés. Parmi les propositions, la FCA cherche à s’écarter de certaines contraintes du régime prospectus du bloc européen et de son approche des marchés wholesale . L’efficacité des levées de fonds est un domaine où Londres cherche à progresser. La réforme Hill recommandait de faciliter les levées de fonds secondaires. Les sociétés évitent souvent les rights issues (offres totalement préemptives aux actionnaires existants), en raison de la durée pendant laquelle les offres doivent rester ouvertes et des coûts élevés associés à la production d’un prospectus. Les émetteurs privilégient donc les placements sans préemption, ce qui suscite souvent des critiques de la part des actionnaires non invités à participer. Initialement introduite comme une mesure temporaire pendant la pandémie de coronavirus, les autorités envisagent également de relever le seuil des droits de préemption à 20 % et d’adopter les modèles de levée de capitaux utilisés en Australie. Des pistes de réflexion similaires se dessinent en Europe. La Commission européenne sollicite des avis sur des questions telles que le raccourcissement de la longueur des prospectus pour les levées secondaires et la modification des seuils actuels de capitalisation boursière et de free float . Le Royaume-Uni estime qu’à ce jour, et bien qu’Amsterdam soit devenue la plus grande place boursière pour les actions, aucun pays de l’Union européenne (UE) n’est encore venu combler le vide laissé par le départ de Londres, tandis que la capacité de l’UE à répondre aux nouvelles mesures britanniques est entravée par son cadre réglementaire plus lourd, qui exige un délai avant l’adoption de nouvelles règles. A l’instar de la flotte de Drake devant l’Invincible Armada, Londres compte sur sa nouvelle vitesse et sa maniabilité réglementaire pour l’emporter.