«&nbsp;Les due diligence prennent aujourd’hui plus de temps&nbsp;»


Jérôme Pottier, responsable pour l’Europe de l’Ouest chez Datasite En tant que prestataire de dataroom électronique, quelle est votre vision du marché du M&A ? Pour nous, l’année est encore très positive. Nous enregistrons des ouvertures de datarooms en hausse de 11 % dans le monde, 17 % en Europe et 20 % en France. Cela montre que l’appétit et la volonté de faire des opérations sont toujours là. Constituer une dataroom n’est pas une mince affaire car cela mobilise fortement les équipes de l’entreprise à la vente. Donc il y a une vraie volonté de se tenir prêt même si l’environnement est devenu compliqué. Mais de nombreuses transactions ont du retard à l’allumage pour une multitude de raisons, notamment dans le private equity car les professionnels des vendor due diligence n’ont pas assez de ressources pour traiter tous les dossiers. Observez-vous un allongement des délais pour faire aboutir les transactions ? En général, on ouvre une dataroom lorsqu’au moins une offre indicative a été reçue et jugée acceptable. Mais le temps constaté entre la création de la dataroom et son ouverture au candidat acquéreur a augmenté de 31 % cette année. Il se passe la même chose qu’avec le Covid : nombre de clients ont mis en pause leur projet de vente du fait de la hausse des prix des matières premières, du conflit en Ukraine, etc. Les valorisations sont moins au rendez-vous sauf pour les pépites qui partent très vite. De même, entre l’ouverture de la dataroom et sa fermeture, la durée a progressé de 5 % en 2022. Mais ce chiffre risque de fortement augmenter dans les prochains mois. Les due diligence prennent aujourd’hui plus de temps, en raison des incertitudes actuelles et des difficultés à se mettre d’accord sur un prix. La durée des due diligence augmente également du fait de l’empilement des sujets à couvrir, notamment l’augmentation du focus ESG (environnement, social, gouvernence), avec de plus en plus d’informations à disposition, puis le temps des questions-réponses, la question de l’exposition à l’Ukraine ou la Russie, et les problématiques de financement.