VENEZ RENCONTRER...


Vincent Fourcaut, CEO, Quantology Capital Management Morgane Bourhis-Lainé, chargée de mission senior, Autorité des marchés financiers L’Agefi organise la 13e édition de l’AM Tech Day le mardi 4 octobre à Paris. Cette journée sera consacrée à l’analyse des conséquences liées à la démocratisation de l’investissement, résultant elle-même de la démocratisation de l’innovation. L’accompagnement de cette transformation nécessite de pouvoir proposer de nouveaux services et d’étirer son parcours client. Les sociétés de gestion et les banques privées sont-elles prêtes à relever ce défi alors que beaucoup d’entre elles font encore cohabiter processus archaïques et solutions innovantes au sein de leur organisation ? Quel regard porter sur le développement de la finance décentralisée et des non-fungible tokens ? Quel est le potentiel du métavers pour la finance ? Voici quelques-uns des sujets qui seront abordés lors de notre événement. www.agefi.fr/evenements