XAnge finalise la levée de son quatrième fonds, à 220 millions d’euros


XAnge franchit la ligne d’arrivée avec le sourire. La société de gestion affiliée à Siparex vient de boucler la levée de son fonds de quatrième génération en amassant 220 millions d’euros. Un montant correspondant au plafond de ce véhicule – lequel a dû être rehaussé pour répondre à la demande des investisseurs. Les engagements proviennent, pour près de 55%, d’institutionnels, parmi lesquels figurent Bpifrance, CNP Assurances, MACSF, Crédit Mutuel Nord Europe, Desjardins, AG2R La Mondiale, Crédit Agricole Ile-de-France et la Société régionale d’investissement de Wallonie. Les entreprises (La Poste, Seb, Somfy, Quadient…) représentent 20% de l’enveloppe, le solde étant apporté par les entrepreneurs et les family offices . «Cette levée a été facilitée par une année 2021 parsemée de bonnes nouvelles et des performances solides sur nos précédents ‘vintages’ , se félicite Cyril Bertrand, associé chez XAnge. Le fonds 2 de 2012 affiche pour l’instant un retour en cash net de commission et de ‘carried interest’ de 2,8 fois la mise initiale, et nous sommes persuadés qu’il y a encore beaucoup de valeur à aller chercher dans le reste du portefeuille.» Quant au fonds 3, lancé en 2017, il a rendu 30% des 90 millions initialement récoltés à ce jour. Des performances dans le haut du panier, tirées par un portefeuille de XAnge comptant six licornes – Believe , Deposit Solutions, Ledger, Lydia, Odoo et Flink. Plus d’amorçage, moins de séries A et B Le retournement conjoncturel dans la tech ? XAnge l’a inclus dans sa stratégie d’investissement et prévoit de se focaliser, encore plus que par le passé, sur l’amorçage. Avec un appel à la prudence. «Dans les mois à venir, le ‘venture capital’ français enregistrera un atterrissage et nous devons collectivement l’aborder en douceur , estime Cyril Bertrand. Les budgets des start-up doivent être progressivement revus à la baisse même si, pour l’heure, les entrepreneurs français ne semblent pas encore près de freiner leur croissance.» La forte inflation devrait aussi continuer à ronger les valorisations du secteur. XAnge 4 a déjà investi près de 30% de son enveloppe auprès de start-up en misant des tickets compris entre 0,3 et 10 millions d’euros. Grâce à sa taille, il prévoit d’avoir davantage recours à des réinvestissements dans son propre portefeuille, afin d’éviter que certaines de ses jeunes pousses n’aient à se refinancer dans des conditions défavorables auprès de tiers. Ambition en Europe et dans le Web3 En parallèle de son fonds amiral, la société de gestion vient de mettre en orbite un autre véhicule, cette fois destiné à accompagner la rupture technique du Web3. Baptisé Digital Ownership, ce fonds sera doté de 80 millions d’euros et porté par un nouvel associé, Luc Jodet, le cofondateur du fabricant de NFT Arianee. XAnge avait déjà investi dans les crypto, en misant notamment sur Ledger , Coinhouse , Dogami et Request Finance. Avec ce nouveau véhicule, la stratégie d’investissement ne sera pas française, mais bien européenne. A ce titre, XAnge a encore renforcé sa présence en Allemagne, avec l’ouverture d’un bureau à Berlin, après celui de Munich en 2011. La taille des équipes sur place augmente, avec le recrutement de deux investisseurs. L’objectif : faire en sorte que 30% des investissements y soient réalisés d’ici à 2025.