Le M5S dit vouloir rester au gouvernement italien mais pose ses conditions


Le Mouvement Cinq Etoiles (M5S) entend rester au sein du gouvernement de coalition italien mais réclame des changements importants de politique, a annoncé mercredi son dirigeant, Giuseppe Conte, à l’issue d’un entretien avec le président du Conseil, Mario Draghi. Cette mise au point intervient alors que des rumeurs prêtent au M5S, affaibli par le départ, le 21 juin dernier, de son ex-chef de file Luigi di Maio accompagné d’une soixantaine de parlementaires, l’intention de claquer la porte du gouvernement en raison de désaccords entre Mario Draghi et Giuseppe Conte sur la guerre en Ukraine ou la politique économique. Mario Draghi a démenti la semaine dernière des informations selon lesquelles il aurait demandé au fondateur du mouvement, le comédien Beppe Grillo, d'écarter Giuseppe Conte de la direction du M5S. Le président du Conseil a ajouté que si le M5S devait quitter le gouvernement d’union nationale qu’il dirige, il renoncerait à ses fonctions à la tête de l’exécutif, qu’il occupe depuis février 2021. Parmi les exigences présentées mercredi par Giuseppe Conte dans un document remis à Mario Draghi, la baisse immédiate de cotisations sociales et des assurances sur la mise en œuvre du projet de «revenu citoyen» pour lutter contre la pauvreté, l’un des projets phares du M5S. Le calendrier politique pourrait s’accélérer dès jeudi au Parlement où sera organisé un vote de confiance sur un ensemble de mesures gouvernementales Des prochaines élections législatives ont lieu début 2023.