Scopelec, sous-traitant d’Orange, annonce «plusieurs centaines» de licenciements


Scopelec, sous-traitant d’Orange, en difficulté depuis la perte d’un gros contrat avec l’opérateur historique de télécoms, a annoncé, mercredi, un plan de sauvegarde prévoyant le licenciement de «plusieurs centaines de ses salariés» . Le nombre de salariés concernés devrait avoisiner les 500 à 550, selon l’AFP, qui cite une source proche du dossier, soit en deçà des 800 licenciements un temps évoqués. Ce chiffre s’ajoute aux plus de 1.000 départs (volontaires ou salariés repris par d’autres entreprises du secteur) déjà intervenus depuis le début de la crise, fin 2021, pour ce groupe de 3.600 salariés, a précisé cette source. Scopelec a également annoncé le départ «dans les prochains mois» de son président du directoire, Thomas Foppiani.