Rakuten lance son système de paiement sans espèces en France


La société Rakuten Europe a annoncé le lancement en France de Rakuten Pay, une solution de paiement mobile déjà utilisée au Japon. Celle-ci permet aux utilisateurs d’effectuer des paiements via une application pour smartphone, en enregistrant une carte de crédit ou un compte bancaire. Rakuten Pay est une application mobile de paiement par QR code, avec un système de points qui peuvent être gagnés ou échangés sur d’autres services au sein de l'écosystème Rakuten, notamment le commerce électronique, la fintech, la communication et le contenu numériques. Ce lancement aura lieu à Japan Expo, un événement pour lequel la société est partenaire et qui se tiendra à Paris du 14 au 17 juillet.