L’euro baisse encore sur fond de nouvelles contrastées


L’euro a poursuivi sa baisse mercredi matin, au-dessous de 1,02 dollar, toujours plus près de la parité avec le billet vert, notamment en raison des inquiétudes croissantes autour du fait que la Russie pourrait couper l’approvisionnement en gaz vers l’Europe et plonger la région dans la récession, et ce malgré l’arrêt des grèves sur les champs pétroliers et gaziers en Norvège – autre fournisseur important de la région. Le gazoduc Nord Stream 1 devrait être fermé pour maintenance du 11 au 21 juillet et pourrait ne pas retrouver sa pleine capacité, menaçant les objectifs du bloc de remplir à 80% ses capacités de stockage avant l’hiver. Les commandes à l’industrie allemande, qui ont rebondi de 0,1% en mai contrairement aux attentes (-0,6) et après trois mois consécutifs de baisse (-1,8% en avril) selon Destatis, n’ont rien changé au pessimisme ambiant. Un pessimisme renforcé par les statistiques de consommation d’Eurostat montrant que les consommateurs de la région ont réduit leurs dépenses essentielles pour le deuxième mois d’affilée du fairt de l’inflation galopante : les ventes d’aliments, de boissons et de tabac ont reculé de 0,3% en mai, après une baisse de 2,3% en avril, de même que les dépenses en carburant (-0,2%). L’ensemble des ventes au détail en zone euro a augmenté de 0,2% en mai en glissement mensuel, après une baisse de 1,4% en avril, une hausse soutenue notamment par une augmentation des achats de produits non alimentaires.