L’AF2I prépare sa première enquête européenne sur l’allocation d’actifs


Après les périodes de restrictions Covid, l’AF2I, l’association française des investisseurs institutionnels (81 grands investisseurs représentant plus de 2.000 milliards d’actifs sous gestion), reprend le cours de ses rencontres avec d’autres associations européennes. Son projet, nommé Mosaic, consiste à collecter des données sur les portefeuilles et l’allocation d’actifs des investisseurs européens. «Nous sommes l’une des seules associations nationales à présenter une enquête annuelle sur l’allocation de nos membres. L’idée est d’étendre cette démarche par famille d’investisseurs en Europe et de fournir un benchmark à tous les participants», explique Jean-François Boulier, président d’honneur de l’AF2I et responsable du projet. L’AF2I s’associe pour ce projet à l’Irish Association of Pension Fund (IAPF), dont les membres sont responsables de 128,7 milliards d’euros d’épargne retraite en Irlande. Plusieurs organisations ont déjà donné leur accord pour participer à cette initiative (Suède, Islande, Luxembourg, Belgique), d’autres se montrent intéressées (Pays-Bas, Grande-Bretagne, Suisse) Pour la collecte des données, l’AF2I va s’appuyer sur ClearGlass, société de données indépendantes qui a travaillé notamment sur l’initiative du régulateur britannique, laFinancial Conduct Authority, pour la transparence des frais de gestion. A travers cette enquête, dont les premiers résultats pourraient être délivrés dès cette année, l’AF2I pourra conseiller ses membres, les mettre en relation en connaissant précisément leur portefeuille d’actifs. Les données sont anonymisées pour leur présentation publique. L’association veut approfondir sa connaissance technique pour mieux défendre la profession auprès des pouvoirs publics.