Le fondateur d’Archegos aurait mis de l’argent à l’abri dans sa fondation


Archegos Capital Management a transféré des actions représentant des centaines de millions de dollars à une fondation caritative qui est devenue une «capsule de sauvetage» pour Bill Hwang lorsque de lourdes pertes sur des investissements l’ont conduit à fermer sa société, selon une plainte déposée à New York, citée par le FT. La Grace and Mercy Foundation a vendu les titres avec un profit «dans les jours qui ont suivi», affirme la plainte de Brendan Sullivan, ancien managing director d’Archegos. C’est la première fois que quelqu’un accuse Bill Hwang de s’être mis à l’abri financièrement. La plainte dénonce un culte de la personnalité autour de Bill Hwang au sein d’Archegos. L’homme gérait la société comme son fief personnel avec le seul objectif de devenir «la personne la plus riche du monde».