Les renouvelables ont fourni 49% de l’électricité allemande à fin juin


Les énergies renouvelables ont fourni 49% de la consommation d’électricité en Allemagne au premier semestre 2022, soit une hausse de six points de pourcentage d’un an sur l’autre, grâce à des conditions météorologiques favorables. Cette augmentation s’explique par un plus grand rayonnement solaire et des vents plus forts, ont précisé dans un communiqué la Fédération allemande des industries de l’énergie et de l’eau (BDEW) et le Centre de recherche sur l’énergie solaire et l’hydrogène (ZSW). L’an dernier, l’Allemagne a réduit ses émissions de dioxyde de carbone (CO2) de 39% par rapport à 1990, et le pays vise une réduction de 65% d’ici à 2030.