KLM poursuivie en justice pour publicité trompeuse


Des groupes de défense de l’environnement ont déposé une plainte contre la compagnie aérienne KLM, la filiale néerlandaise d’Air France KLM , pour une campagne publicitaire qui, selon eux, enfreint le droit européen de la consommation en trompant ses clients sur le caractère durable de ses vols. Le collectif Fossielvrij NL, soutenu par ClientEarth et Reclame Fossielvrij, deux organisations de défense de l’environnement, a déposé mercredi devant un tribunal d’Amsterdam la première plainte pour des pratiques de blanchiment écologique ( greenwashing ) de la part d’une entreprise du secteur aérien. KLM, qui affirme avoir investi des millions d’euros dans une flotte plus durable et s’efforce d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2050, a rencontré les organisations environnementales avant le dépôt de la plainte, mais n’a pas réussi à trouver une solution. Les plaignants s’attaquent notamment à une publicité de KLM lancée en décembre dernier et intitulée «Fly Responsibly» (Volez de manière responsable), en disant qu’elle enfreint la directive européenne sur les pratiques commerciales déloyales en donnant la fausse impression que ses vols n’aggraveront pas la crise climatique.