Scopelec, sous-traitant d’Orange, annonce «plusieurs centaines» de licenciements


Scopelec, sous-traitant d’Orange en difficulté depuis la perte d’un gros contrat avec l’opérateur historique de télécoms, a annoncé mercredi un plan de sauvegarde prévoyant le licenciement de «plusieurs centaines de ses salariés» . Le nombre de salariés concernés devrait avoisiner les 500 à 550, selon l’AFP, qui cite une source proche du dossier, soit en-deçà des 800 licenciements un temps évoqués. Ce chiffre s’ajoute aux plus de 1.000 départs (volontaires ou salariés repris par d’autres entreprises du secteur) déjà intervenus depuis le début de la crise fin 2021 pour ce groupe de 3.600 salariés, a précisé cette source. «En conséquence de la perte des marchés Orange, l’entreprise va devoir malgré tout procéder au licenciement de plusieurs centaines de ses salariés, et cherchera à mettre en place une restructuration sociale respectant au mieux ses engagements sociétaux dans le cadre de la procédure de sauvegarde», affirme le groupe mercredi dans un communiqué. Ce contrat, arrivé à son terme fin mars, représentait 40% de son chiffre d’affaires, estimé à 475 millions d’euros en 2021. Scopelec a également annoncé le départ «dans les prochains mois» de son président du directoire, Thomas Foppiani. Scopelec a présenté le 30 juin au tribunal de commerce de Lyon les grands axes de son projet de plan de sauvegarde, qui doit être validé a priori en septembre. De son côté, Orange doit confirmer ses engagements envers son sous-traitant.