L’euro chute à un plus bas de vingt ans face au dollar


L’euro-dollar a chuté de plus de 2% en une journée, mardi, pour tomber à son plus bas niveau depuis près de vingt ans, jusqu’à 1,0237 (1,0243 mardi soir), en conséquence de plusieurs mauvaises nouvelles qui viennent à la fois affecter la monnaie unique et soutenir le billet vert. La crise du gaz européen se poursuit, avec les annonces de grèves dans les champs de gaz en Norvège, qui viennent s’ajouter aux coupes d’approvisionnement de 60% sur le gaz russe via Nord Stream 1 et à l’arrêt des importations de gaz naturel liquéfié (GNL) américain depuis l’explosion du site Freeport LNG. Les indices d’activité PMI confirmant le ralentissement de la croissance en zone euro alors que l’inflation augmente encore (8,6%) ont renforcé l’inquiétude des cambistes. Et le regain de tensions au sein du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), où le banquier allemand Joachim Nagel n’a pas caché ses critiques contre le projet antifragmentation, risque à nouveau d’entamer l’union monétaire. Parité en août Les analystes augmentent désormais le risque de voir l’économie européenne basculer dans la récession après ce nouveau rebond des cours du gaz naturel : «L’euro va avoir beaucoup de mal à rebondir de manière significative, avec la dégradation de la situation en matière d’énergie et l’augmentation marquée des risques pour la croissance économique» , estime Derek Halpenny, directeur de la recherche marchés chez MUFG. «Nous pensons que la baisse de l’euro-dollar [de mardi] n’est qu’un signe avant-coureur de ce qui pourrait se concrétiser plus tard ce mois-ci, quand le gazoduc Nord Stream 1 sera fermé [pour maintenance]» , juge aussi Jordan Rochester, économiste chez Nomura. Celui-ci prévoit que la parité sera atteinte en août, avec même «le risque d’un mouvement non linéaire vers 0,95» ou au-dessous en septembre, au regard d’un potentiel affaibli par la dépendance énergétique de la région, également liée au dollar. Dans le même temps, les signes de récession se renforcent du côté américain, avec notamment un baril de brut WTI en chute de 11,44%, à moins de 98 dollars mardi. Les études des économistes des grandes banques se veulent plus alarmistes aussi. Cela vient renforcer le billet vert dans son rôle de «valeur refuge» (avec les US Treasuries) : l’indice DXY du dollar face à un panier de devises est revenu à 106,6 points comme en octobre 2002. Pour se rassurer avant d’intervenir, la BCE pourra se dire que l’indice de l’euro face à un panier de devises reste, à 115 points , au-dessus de ses moyennes de long terme.