L’Espagne autorise un premier hedge fund crypto dans le cadre d’un test


Le gestionnaire d’actifs espagnol Imantia a reçu l’agrément du gendarme financier local CNMV pour son fonds Imantia Sandbox, considéré comme le premier hedge fund espagnol à investir dans les protocoles de finance décentralisée (DeFi). Ce fonds, qui demeure en phase de test, a été crééavec l’aide du dépositaire Onyze dans le cadre d’un bac-à-sable réglementaire établi par la CNMV. Le fonds s’appuiera sur une stratégie de prêt de crypto-actifs à travers des tokens (actifs digitalisés) collatéralisés. Afin de minimiser les risques de contrepartie et de marché, Imantia établira un process de sélection divisé en trois couches (blockchain, protocoles et stablecoins). Les tests opérationnels seront menés exclusivement dans le cadre du bac-à-sable réglementaire. Les opérations seront limitées aux promoteurs de la stratégie (Imantia et Onyze) et leurs employés.