L’épargne Covid est l’une des clés de la résilience des Etats-Unis


L’une des clés de la résilience de la consommation aux Etats-Unis, et donc de la capacité de l’économie américaine à éviter la récession, semble résider dans l’épargne accumulée par les ménages depuis la crise pandémique . «La réponse des autorités américaines à la crise du Covid-19 a consisté à octroyer d’importantes aides financières aux ménages américains. Les restrictions sanitaires ont également empêché certaines dépenses. Les effets conjugués de ces mesures se sont traduits par l’accumulation d’une sur-épargne des ménages », rappellent les économistes de Lazard Frères Gestion. Le taux d’épargne a dépassé 30% au début de la crise et atteint des pics lors des versements d’aides par l’administration américaine mais s’est normalisée depuis, avec l’arrêt de ces subsides et le retour de l’inflation. Mais à combien s’élève aujourd’hui cette épargne accumulée ? «Elle reste importante» , affirme Yvan Mamalet, économiste chez Société Générale CIB. Il l’estime à 2.600 milliards de dollars, soit 10,9% du PIB américain. Ce montant repose sur la différence entre l’épargne chaque trimestre et l’épargne moyenne en 2019. Il correspond à cinq années de consommation des ménages américains au potentiel de croissance, de quoi servir d’amortisseur à l’économie américaine face à la forte inflation. Une autre façon de mesurer le bas de laine des ménages américains est au travers des comptes financiers publiés par la Réserve fédérale américaine. Au premier trimestre 2022, l’épargne financière nette (hors dette) était en moyenne de 32% supérieure à 2019, indiquent les économistes de Lazard Frères Gestion. «Au total, les ménages américains disposent de 5.000 milliards de dollars de dépôts bancaires supplémentaires par rapport à 2019, soit près de 20% du PIB. Cela constitue un important facteur de résistance pour la croissance américaine» , précisent-ils. Répartition inégale Mais les données par quintiles de revenus montrent une accumulation chez les ménages les plus aisés. Yvan Mamalet souligne qu’une partie de cette épargne, parce qu’elle est concentrée chez cette catégorie de population ou parce qu’elle a été mise de côté pour la retraite par exemple, n’est bien sûr pas disponible. L’épargne financière des 20% des ménages aux revenus les plus bas est même aujourd’hui inférieure à celle de 2019. Ces ménages semblent donc avoir été contraints de s’endetter pour continuer à consommer. L’économiste de SG CIB constate que, depuis le début de l’année, les ménages ont commencé à puiser dans leur épargne. Paul Jackson, stratégiste chez Invesco, n’est pas optimiste sur la capacité de cette épargne à amortir l’impact de l’inflation sur la consommation. Sur la base des revenus mensuels disponibles moins les dépenses de consommation entre janvier 2020 et avril 2022, les réserves accumulées ont été utilisées par les ménages, qui doivent désormais emprunter, comme le montre la forte progression des crédits à la consommation et via les cartes bancaires, relève le stratégiste d’Invesco. «Même le consommateur américain souffre» , assure Paul Jackson, qui note la forte baisse sur un an des revenus réels et la décélération de la croissance des ventes de détail en termes réels. L’inflation a consommé une grande partie de cette épargne.