L’Europe va préciser ses exigences de rétention sur les titrisations


L’Autorité bancaire européenne (ABE) a publié, le 12 avril, son projet de normes techniques (RTS) sur la rétention des risques dans les titrisations. Une fois endossé par la Commission et le Parlement européens, ce texte permettra de revoir le règlement délégué de 2014. Le texte d’origine prévoit que les «parties vendeuses» doivent retenir au minimum 5% de l’intérêt économique net de la titrisation afin d’aligner les intérêts entre l’initiateur de la transaction, le sponsor de la titrisation et les investisseurs. Découlant de la révision Capital Markets Recovery Package (CMRP) de mars 2021, ces modifications liées à l’article 6 du règlement Titrisation (SECR) de 2017 portent notamment sur la rétention dans les titrisations de prêts non performants (NPL) . Les 5% ne s’y appliquent pas sur la valeur nominale d’origine, mais sur la valeur économique nette au moment de la titrisation. «Les RTS viennent confirmer que cette rétention peut être du ressort de l’organe de gestion (’servicer’) même s’il s’agit d’un tiers, et non plus forcément de l’initiateur, sponsor ou prêteur d’origine , explique Fabrice Faure-Dauphin, associé chez Allen & Overy. Le texte précise qu’il est possible de changer de ‘retainer’ [des 5%], en cas d’insolvabilité – c’est clair – ou pour des motifs qui seraient jugés valables – moins clair.» Le texte apporte aussi des précisions sur la rétention pratiquée dans les titrisations synthétiques via l’ excess spread : «Cet écart entre le rendement moyen du portefeuille de prêts sous-jacents et le rendement moyen des titres vendus aux investisseurs peut être rendu à l’originateur pour couvrir les premières pertes éventuelles de la titrisation. Comme, dans une titrisation synthétique, aucun prêt sous-jacent n’est vraiment cédé, il faut inverser l’approche ‘excess spread’» , poursuit Fabrice Faure-Dauphin. Le règlement délégué précisera aussi que les commissions versées au retainer ne peuvent pas effacer la rétention. L’avocat spécialisé, qui a participé aux consultations 2021 pour clarifier le SECR sur nombre de points défaillants (reportings, rétention, localisation, label STS…), regrette que la Commission ait déclaré, lors d’un récent événement de Place, ne plus vouloir toucher à ce règlement. L’exécutif bruxellois souhaite seulement réadapter les traitements prudentiels ( CRR et Solvabilité 2 ) correspondants. Pas de quoi donner un coup de fouet à la titrisation en Europe. {"title":"","image":"287323»,"legend":"","credit":""}