Sequoia China lève 9Md$ pour quatre fonds de capital-risque


Sequoia China vient de lever 9 milliards de dollars pour investir dans les secteurs de la technologie et la santé, à travers ses fonds de capital-risque, a apprisBloomberg. La filiale indépendante de Sequoia Capital à Silicon Valley a levé ces fonds auprès de fonds de pension, de fonds de dotation et defamily offices aux Etats-Unis, en Europe, au Moyen-Orient et en Asie de Sud-Est. Sequoia China va investir dans la technologie d’avant-garde pour des secteurs comme les soins de santé et la pharmaceutique pour le compte de quatre fonds de Sequoia China dénommés Sequoia Capital China Expansion Fund I, Sequoia Capital China Seed Fund III, Sequoia Capital China Venture Fund IX et Sequoia Capital China Growth Fund VII. Sequoia Capital et sa filiale pékinoise a déjà déployé plus de 10 milliards de dollars dans les start-ups chinoises, dont ByteDance et JD.com Inc, dans les dix dernières années. Les investissements en capital-risque en Chine ont diminué récemment, notamment à cause de l’incertitude règlementaire. Dans cet environnement, les investisseurs préfèrent investir dans les grands acteurs comme Sequoia et IDG Capital, qui ont attiré une grande partie du capital, selon Bloomberg.