 L’assurtech Stoïk noue un partenariat avec Novelia 


Stoïk, qui vient d’annoncer une levée de fonds de 11 millions d’euros menée par le fonds californien Andreessen Horowitz , n’en finit pas d’accélérer. Jules Veyrat, co-fondateur et président de l’assurtech cyber, a annoncé mardi avoir noué un partenariat avec le courtier grossiste en assurance Novelia pour commercialiser son offre auprès du réseau de plus de 5.000 courtiers partenaires de la filiale courtage grossiste du Crédit Mutuel Arkéa. La jeune pousse française qui mêle couverture assurantielle et logiciel de sécurité est devenue courtier grossiste en assurance cyber en avril 2022. Elle compte plus de 200 courtiers actifs et veut atteindre plus d’un millier de clients d’ici la fin de l’année, contre plus d’une centaine actuellement.