KKR mène la course en tête pour s’emparer des tours de Deutsche Telekom


Si l’opération se concrétise, se sera un record en Europe. Un consortium soutenu par KKR serait en passe de s’imposer pour racheter Deutsche Funkturm, regroupant les activités de tours de téléphonie mobile de Deutsche Telekom. La société avait mis en route, au mois de mars dernier, le processus de vente de ses 40.000 mâts, conseillée par Goldman Sachs. Elle fait maintenant monter les enchères. Le fonds d’investissement américain a fait une offre en collaboration avec Global Infrastructure Partners et Stonepeak, selon des sources citées par Bloomberg. Si ce consortium remporte la mise, Deutsche Funkturm serait valorisé 20 milliards de dollars (19,51 milliards d’euros). Un record dans les contrats d’infrastructures en Europe. Deutsche Telekom devrait trancher, cette semaine, et choisir officiellement à qui il revend cette activité. Bien que les négociations soient à un stade avancé, aucune décision finale n’a été prise et les pourparlers pourraient encore échouer. KKR n’est pas le seul à s’intéresser à ces actifs. Vantage Towers, la branche d’infrastructures cotée de Vodafone Group, étudie le dossier. Par ailleurs, un consortium composé de Brookfield Asset Management et de l’espagnol Cellnex Telecom SA, avait fait une offre, le 30 juin dernier, valorisant Deutsche Funkturm à un peu plus de 18 milliards de dollars. Une manne indispensable pour les opérateurs télécoms Deutsche Telekom est loin d’être le seul opérateur télécoms européen à vendre des tours de téléphonie mobile ou des lignes de fibre optique. Avec des rentrées d’argent frais bienvenues, alors que le déploiement des offres mobiles 5G n’a pas généré les hausses de prix – et les marges – espérées. «La plupart des opérateurs télécoms européens ont des revenus qui stagnent, ils ont dû réaliser des investissements souvent coûteux [dans la 5G et la fibre] et ils sont souvent endettés» , indique à L’Agefi un analyste télécoms. Dans le cas de Deutsche Telekom, cette vente interviendrait alors que la société a besoin de liquidités pour réduire une dette massive, de plus de 130 milliards d’euros. Gagnant-gagnant Pour tous, le modèle consiste à vendre tout ou partie de ces infrastructures, pour ensuite devenir locataires du nouveau propriétaire, pendant dix ou quinze ans. Ce type de «placement» est réputé très sécurisé et très rentable et a de quoi attirer les fonds d’investissement. Ceux-ci sont prêts à y investir des sommes record. KKR a ainsi levé 17 milliards de dollars en mars dernier pour son dernier fonds mondial d’infrastructures. Du côté des opérateurs, ces cessions permettent d’extraire une valeur qui, parfois, ne se reflète pas dans leur valorisation globale. «Les entreprises de télécoms ont actuellement des multiplies de valorisation de 5 à 6 fois leur Ebitda. Alors que leurs actifs de tours sont vendus à des multiples de 20 fois leur Ebitda, et les actifs en fibres 8 à 12 fois leur Ebitda» , estime l’analyste. Mais même avec ces multiples de valorisation très élevés, si le nouveau propriétaire est un fonds, «étant donné que chaque tour n’est pas utilisée à 100% par un opérateur télécoms, il pourra ajouter un deuxième opérateur. Le levier sur la marge réalisée peut être fort» , précise l’analyste.