LGIM lance un fonds d’obligations d’entreprises net zéro


Legal & General Investment Management (LGIM) lance le L&G Net Zero Global Corporate Bond Fund, à destination des investisseurs institutionnels et gérants de fortune au Royaume-Uni et en Europe. Le fonds sera investi dans des obligations d’entreprises mondiales qui ciblent des émissions net zéro d’ici à 2050. Il doit aussi fournir un meilleur alignement de la température d’un portefeuille grâce à des objectifs de décarbonation. Le fonds est co-géré par Matthew Rees et Enda Mulry.