AllianzGI recrute une commerciale institutionnels chez Amundi


Allianz Global Investors a annoncé ce 4 juillet la nomination de Nathalie Hannon au poste de commerciale institutionnels. Elle arrive d’Amundi, où elle a travaillé pendant une douzaine d’années. Elle y a commencé sa carrière comme investment specialist sur l’obligataire et le crédit Euro, avant de devenir commerciale auprès des institutionnels et des entités souveraines. Elle était depuis 2017 spécialiste commerciale pour la plateforme Alternatives et Real Assets d’Amundi AM.