Netinvestissement : Karl Toussaint du Wast passe la main


Une page se tourne pour Netinvestissement. Karl Toussaint du Wast, co-fondateur et président de la plateforme de distribution de solutions patrimoniales en ligne, quitte ses fonctions opérationnelles. Un an et demi après le rachat de sa société par Primonial, il a décidé de se mettre en retrait. Il conserve un rôle de senior advisor et de porte-parole de Netinvestissement dans les médias. «Avec Primonial, nous nous étions donnés trois ans pour assurer le mariage entre notre technologie et leur réseau, a confié Karl Toussaint du Wast à la rédaction. Nous avons atteint nos objectifs au bout de 18 mois». Logiquement, il estime donc qu’il était temps pour lui de «passer le flambeau». De l’autre côté, il restera également actif dans le groupe Primonial et deviendra le «Monsieur cryptos» auprès de ses partenaires CGP et clients. Et ce grâce à une expertise accumulée depuis 2019. Stéphane Van Huffel, co-fondateur de Netinvestissement, demeure directeur général de la société.