Mediobanca va proposer un fonds de Nordea


Mediobanca SGR, la société de gestion du groupe bancaire italien Mediobanca, a enrichi son offre avec le fonds Mediobanca Nordea World Climate Engagement, rapporte Bluerating. Le fonds est investi principalement en actions d’entreprises mondiales qui alignent leur modèle d’affaires avec les objectifs de l’Accord de Paris. La gestion du fonds est déléguée à Nordea Investment Management. Il sera distribué exclusivement via les réseaux du groupe Mediobanca, CheBanca! et Mediobanca Private Banking.