Pas d’exclusion, mais une reflexion sur la «double matérialité» pour le Label ISR


Invitée du Forum ESG & Impact investing de L’Agefi le 30 juin dernier, Michèle Pappalardo, présidente du comité du Label ISR a donné quelques pistes sur la réforme du label public, à quelques jours de la levée du voile officielle sur les grandes orientations de la réforme. «Cela nous permettra d’ouvrir un temps de consultation et de concertation pour que, fort de tout cela, nous puissions finaliser le référentiel à la rentrée. Nous espérons un label réformé avant la fin de l’année» a rappelé la dirigeante qui a été directrice de cabinet de plusieurs ministres de l'écologie par le passé. Nommé en octobre dernier pour mener à bien la réforme du label, Michèle Pappalardo a indiqué que la philosophie générale du label ISR ne changerait pas. Celle-ci vise à la promotion de la finance durable via un «label ESG de process pour rendre transparentes les démarches des fonds, les orienter dans une direction ESG transversale et globale, avec prise d’engagement actionnarial, choix d’indicateurs, explication de la méthode, etc» . Interrogée sur le fait de savoir si elle maintenant son opposition à l’introduction de l’exclusion dans le label, comme le réclament plusieurs associations ou ONG, elle a répondu : " J’ai toujours été étonnée que l’essentiel des débats concernant le label ISR porte sur l’exclusion carbone alors que le label ISR n’est pas un label Climat, mais un label ESG transversal et de process. Le sujet de l’exclusion n’est pas prioritaire et en tout cas ce n’est pas celui sur lequel on passe le plus de temps». Elle a précisé que le label se devait avant tout d'être plus exigeant, plus transparent, plus précis sur la manière de faire cette transparence. " L’'intérêt du label est de faire progresser tout le monde. Si on exclut, comment faire progresser? Cela ne veut pas dire que l’on ne doit rien exclure, mais l’idée est plutôt d’accompagner en matière de climat. On préfère travailler sur des thématiques de transition que d’exclusion» Elle a aussi regretté «un sujet qui ne sort pas plus que ça» et qui est celui de la double matérialité sur lequel «le label aujourd’hui ne porte pas», a -t-elle ajouté. La double matérialité consiste à tenir compte de l’impact de l’environnement d’une entreprise sur son activité, mais aussi de l’activité de l’entreprise sur son environnement. La présidente a aussi confirmé que le comité voulait aller vers quelque chose de plus cohérent avec les textes européens (SFDR et taxonomie notamment). Le label ne devrait enfin pas intégrer de notion d’impact. " Sur l’impact on va réserver la place à d’autres acteurs car on sait qu’il y a des discussions par ailleurs sur la place de Paris. Nous sommes alimentés par tous les travaux faits actuellement et quand ils seront prêts, nous ajusterons certainement dans un deuxième temps, c’est-à-dire l’année prochaine. On essaie en tout cas aujourd’hui de ne pas utiliser le mot impact dans le label ou dans son référentiel, de manière à ce qu’il n’y ait pas de confusion.» a-t-elle expliqué. Elle évoque plus largement un certain nettoyage au niveau des mots inclus dans le référentiel, comme celui de «surperformance» pour les indicateurs extra-financiers, qui peut porter à confusion.