KKR mène la course pour mettre la main sur les tours de Deutsche Telekom


Un consortium soutenu par KKR émerge en tant que favori pour acheter une participation le portefeuille de tours télécoms de Deutsche Telekom, selon des sources citées par Bloomberg. KKR aurait émis une offre en collaboration avec Global Infrastructure Partners et Stonepeak. Cette offre est considérée comme plus attrayante que celle déjà émise par Brookfield Asset Management et l’espagnol Cellnex Telecom, selon ces sources. Deutsche Telekom devrait trancher cette semaine et choisir à qui il revend ses parts. L’unité pourrait être valorisée à environ 20 milliards de dollars (19,43 milliards d’euros) – quel que soit l’accord. Bien que les négociations soient à un stade avancé, aucune décision n’a été prises et les pourparlers pourraient encore échouer, indique l’agence de presse. Deutsche Telekom a entamé ce printemps le processus de vente de son activité de ses 40.000 mâts, avec Goldman Sachs en tant que conseiller. Deutsche Telekom a besoin de liquidités pour réduire une dette massive de plus de 130 milliards d’euros, libérer des fonds pour investir dans les infrastructures et assurer le contrôle de son entreprise américaine T-Mobile, qui représente les trois cinquièmes des ventes du groupe.