La BCE veut verdir son portefeuille de dettes d’entreprises


La Banque centrale européenne (BCE) fait un nouveau pas dans sa stratégie climat. Elle prévoit de réorganiser progressivement son portefeuille de dettes d’entreprises, de 344 milliards d’euros, pour favoriser les entreprises plus vertes, a-t-elle déclaré lundi dans un communiqué, franchissant une nouvelle étape dans l’alignement de la politique monétaire sur les objectifs en matière de changement climatique. «L’Eurosystème entend décarboner progressivement ses avoirs en obligations d’entreprises selon une trajectoire conforme aux objectifs de l’accord de Paris», explique l’institution lundi. La BCE veut réorienter à partir d’octobre 2022 ses portefeuilles, en réinvestissant les remboursements de dette corporate attendus au cours des années à venir, obligations issues de ses programmes d’achats d’actifs (CSPP et PEPP), vers des émetteurs présentant de bons résultats climatiques. Chaque année, l’institution réinvestira 30 milliards d’euros en moyenne. La banque centrale estime qu’une bonne performance climatique est caractérisée par de faibles émissions de gaz à effet de serre, des objectifs ambitieux de réduction des émissions de carbone et des déclarations satisfaisantes en matière de climat, sans plus de détails. Ceux-ci seront communiqués peu avant la mise en place de ces réinvestissements, a précisé la BCE. Pas d’exclusion La part des obligations émises par des entreprises présentant de bons résultats climatiques sera accrue par rapport à celle des entreprises aux résultats jugés moins satisfaisants. «Le but recherché est d’atténuer les risques financiers liés au climat figurant au bilan de l’Eurosystème, explique la BCE. Il s’agit également d’inciter les émetteurs à améliorer leur publication d’informations et à réduire leurs émissions de carbone à l’avenir.» La BCE n’exclura cependant aucune entreprise de son portefeuille d’investissements, espérant ainsi donner une incitation aux gros pollueurs. «Les entreprises qui sont les moins vertes aujourd’hui devront faire l’essentiel de la transition, c’est pourquoi nous avons dit que les exclure complètement n’est pas la bonne approche», a déclaré Isabel Schnabel, responsable des opérations de marché de la BCE, citée par Reuters. La BCE ne s’appuiera que sur les informations accessibles au public et ne divulguera pas les participations qu’elle a réduites ou augmentées. La BCE publiera régulièrement des informations liées au climat en ce qui concerne ses avoirs en obligations d’entreprises, à partir du premier trimestre 2023. La banque centrale prévoit également de limiter la part des actifs, émis par les grands pollueurs, qui peuvent être apportés en garantie (collatéral) par les banques lorsqu’elles lui empruntent des fonds.