Generali Global Infrastructure recrute un ancien de BNPP AM


Generali Global Infrastructure (GGI), société de gestion d’actifs spécialisée dans l’investissement en infrastructures, a recruté Nicolas Moriceau au poste de directeur au sein de l'équipe de distribution spécialisée et des relations investisseurs. L’intéressé vient de BNP Paribas AM où il était, depuis 2021, responsable de l'équipe spécialiste produits pour les stratégies de dette privée et actifs réels (dette d’infrastructure, dette immobilière commerciale, prêts aux entreprises européennes et américaines de taille moyenne et prêts aux PME). Il a aussi travaillé chez Axa IM. Rattaché à Philippe Benaroya, associé fondateur et président de Generali Global Infrastructure, Nicolas Moriceau renforce le pôle de distribution spécialisée et des relations investisseurs et travaillera notamment aux côtés de Stefania Pisu, directrice au sein de ce même pôle. Generali Global Infrastructure (GGI) est une société de gestion spécialisée sur l’investissement en infrastructures. Elle compte 45 personnes réparties entre Londres et Paris, et gère plus de 6,5 milliards d’euros d’actifs sur des thèmes, tels que la transition énergétique, la mobilité verte, la transition numérique et les infrastructures sociales dans les secteurs de la santé et de l'éducation.