Les prix du gaz européen s’envolent à nouveau


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à Rotterdam) ont dépassé la barre des 175 euros/MWh mardi matin, un niveau jamais vu depuis le sommet du 8 mars (345 euros/MWh). Les investisseurs continuent à s’inquiéter du resserrement de l’offre. La société norvégienne Equinor a entamé la fermeture de trois gisements de pétrole et de gaz après que les travailleurs se sont mis en grève, menaçant les objectifs du bloc de remplir à 80% ses capacités de stockage avant l’hiver. La production de pétrole et de gaz sera réduite de 89.000 barils équivalent de pétrole par jour, dont près d’un tiers via le gaz, a expliqué Equinor mardi. Pendant ce temps, le gouvernement norvégien a approuvé une production plus élevée dans certains champs (Troll, Gina Krog, Duva, Oseberg, Asgard, Mikkel) pour maintenir un certain niveau d’exportations. La Russie continue de réduire de 60% les flux de gaz via le gazoduc Nord Stream 1, et la liaison devrait être complètement fermée la semaine prochaine pour son entrée dans une période maintenance jusqu’à fin août. L’Allemagne a déjà enclenché la deuxième étape de son plan d’urgence, qui comprend un contrôle plus strict du marché et la réactivation des centrales au charbon.