L’inflation est au plus haut depuis 1993 en Suisse


Le taux d’inflation annuel CPI en Suisse est passé de 2,9% en mai à 3,4% en juin (3,2% en normes européennes harmonisées, HICP), dépassant ainsi les prévisions du marché (3,2%) et atteignant par la même occasion un plus haut depuis octobre 1993, selon l’Office fédéral de la statistique ( OFS ). L’inflation sous-jacente (hors énergie et alimentation) atteint, elle, 1,9% sur un an, également un plus haut depuis juin 2018, dans un contexte de flambée des prix mondiaux des matières premières. Lors de sa dernière réunion, la banque centrale suisse (BNS) a augmenté de manière inattendue son taux directeur de 50 points de base, une première depuis 2007 après avoir maintenu son taux à un plus bas record de -0,75 % depuis 2015.