Les ménages craignent l’effet richesse des prêts à taux variable


Les resserrements monétaires pour lutter contre l’inflation ont déjà des effets sur les obligations et les actions, pas encore sur l’immobilier, dont les prix continuent à refléter des taux bas et d’abondantes liquidités. «Les effets se feront particulièrement sentir pour les actifs nécessitant des remboursements de dette plus élevés. Les tensions les plus importantes seront probables dans les pays où les prêts à taux variable – sensibles à des taux directeurs plus élevés – sont plus courants» , indiquait la Banque des règlements internationaux (BRI) dans son récent rapport annuel . Transmission plus ou moins rapide Dénonçant des niveaux d’endettement globalement élevés, l’institution estime que les ménages de plusieurs petites économies ouvertes sont particulièrement exposés. «L’épargne accumulée pendant la pandémie pourrait en principe servir de coussin (…) pour faire face à des taux plus élevés, du moins dans un premier temps, nuance la BRI. Les conséquences de ces vulnérabilités pour l’activité économique dépendront de la manière dont les taux d’intérêt augmenteront et de la manière dont les prix des actifs et les charges du service de la dette réagiront.» D’après ses simulations, il faut un peu de temps pour que des taux directeurs plus élevés se reflètent dans les intérêts des dettes à taux fixe. Le ratio moyen du service de la dette (DSR) des ménages et des entreprises financières des économies avancées pourrait augmenter de 15% à 16% du PIB d’ici à 2025. Il passerait à 18% avec un resserrement «façon 2004-2006», marqué alors par une hausse de 425 points de base des taux Fed Funds américains. Dans cette deuxième hypothèse, les prix des actifs seraient vite sous pression, et «la trajectoire des prix immobiliers réels ressemblerait à celle de la grande crise financière» , en particulier dans les pays avec plus de taux variables. Vaccinés par la crise des subprimes , les Etats-Unis et le Royaume-Uni sont parmi les moins concernés par ce type d’emprunts, avec désormais 5% à 10% des flux. Le sujet est en revanche devenu une préoccupation pour la Banque d’Australie (RBA), même si les spécialistes locaux estiment que les hausses de taux sont en partie déjà intégrées dans les taux fixes proposés, que les taux bas des trois dernières années étaient une anomalie et que les taux variables ne sont pas si désavantageux. «Tout dépend toujours également de la hausse des prix immobiliers, qui a été assez hétérogène depuis la crise du Covid» , rappelle François Geerolf , économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) et professeur assistant à l’université de Californie-Los Angeles (Ucla). De ce point de vue, outre l’Australie, le sujet reste problématique en Corée du Sud , voire en Allemagne, où les prix ont fortement augmenté, ou encore au Canada, où le succès des taux variables - la moitié des nouveaux contrats l’an dernier - commence aussi à inquiéter. Dépenses contraintes La BRI évoque une quasi-totalité des prêts à taux variables souscrits ces dernières années en Pologne, où la banque centrale a remonté son taux directeur de 0,1% à 6% en huit mois, et près de 40% en Espagne ou en Italie, où les prix ont augmenté modérément . «Plusieurs points essentiels sont liés à ces sujets , poursuit François Geerolf . Premièrement, la hausse des taux nominaux peut aussi être récessive, même lorsque les taux réels baissent (baisse du revenu disponible). Ensuite, il existe plusieurs formes de taux variables (indexés après deux ans, remis à jour tous les ans, avec des plafonds, etc.), et c’est surtout la traite mensuelle qui compte, car elle s’impose dans les dépenses contraintes des ménages et peut limiter la consommation, avec des effets sur l’économie. Enfin, il faut regarder dans quelle mesure les emprunteurs risquent un défaut ou une faillite : selon les régimes nationaux, cela expose plus ou moins les banques, et les ventes forcées sur un marché de l’immobilier dont les cycles sont généralement régulés par les volumes davantage que par les prix.» De facto, la politique monétaire pourrait avoir des effets très hétérogènes en zone euro. «Mais les banques centrales s’attardent assez peu sur ces sujets, notamment la Banque centrale européenne (BCE) en ce moment» , conclut l’économiste. {"title":"","image":"287251»,"legend":"","credit":""}