L’Allemagne enregistre son premier déficit commercial en trente ans


En mai, l’Allemagne a enregistré un déficit commercial corrigé des variations saisonnières de 1 milliard d’euros, selon l’Office fédéral de la statistique. Une première depuis 1991 pour les statistiques mensuelles. Les exportations allemandes ont baissé de façon inattendue de 0,5% en mai sur un mois, tandis que les importations ont dépassé les prévisions en progressant de 2,7%, selon les données publiées lundi. Les économistes interrogés par Reuters tablaient sur une hausse de 0,9% des exportations et sur une augmentation similaire des importations. Le commerce extérieur allemand pâtit de la guerre en Ukraine et de la flambée des prix de l’énergie. Les exportations de l’Allemagne vers la Russie ont augmenté de 29,4% en mai par rapport au mois d’avril, a indiqué l’Office, après avoir chuté de 60% en mars sur fond de sanctions occidentales contre Moscou après l’invasion de l’Ukraine.