L’Argentine bascule dans une nouvelle période sombre


La démission, dimanche, du ministre des Finances argentin, Martin Guzman , architecte du nouveau programme de 44 milliards de dollars signé avec le Fonds monétaire international (FMI), plonge le pays dans une nouvelle période d’incertitude. Cette décision est la conséquence de la crise politique que traverse la coalition de gouvernement, qui oppose le Président, Alberto Fernandez, à sa vice-présidente, Cristina Fernandez de Kirchner. Celle-ci lui reproche la défaite aux élections de mi-mandat l’an dernier et a vertement critiqué le programme du FMI approuvé par le Congrès argentin avec les voix de l’opposition . L’économiste Silvina Batakis, une proche de Cristina Kirchner, remplace Martin Guzman. «Sa nomination montre que l’équilibre des pouvoirs a penché vers le camp kirchneriste, avec le risque de politiques budgétaires plus expansionnistes dans un contexte de forts déséquilibres financiers» , souligne Diego W. Pereira, économiste chez JPMorgan. «Il est difficile de dire quel est exactement l’équilibre des forces , affirme Carlos de Sousa, stratégiste chez Vontobel. Alors que le gouvernement semblait aller dans la bonne direction, même si cela est lent, en respectant ses engagements vis-à-vis du FMI, la nouvelle politique pourrait rompre cet équilibre.» Un des risques est celui d’une augmentation générale des subventions, dans un contexte de forte inflation (60%), ce qui aurait un coût très important sur des finances publiques déjà dégradées. Cela pourrait accroître les graves déséquilibres du pays, notamment vis-à-vis de ses financements et de ses réserves de changes, mais aussi probablement compliquer les relations avec le FMI, dont la revue du deuxième trimestre doit débuter prochainement. L’économiste de JPMorgan s’attend à ce que le gouvernement argentin renégocie l’accord. «L’Argentine est le premier ‘client’ du FMI, avec 31% des prêts accordés par l’institution , relève Carlos de Sousa. Le pays est donc en position de force. Reste à savoir comment la nouvelle ministre, qui est une novice, pourra gérer la situation.» La devise et les obligations souveraines restructurées, qui affichent une décote de 50%, reflètent cette situation. «L’état de l’économie argentine est un désastre, c’est un fait , constate le stratégiste de Vontobel. La seule motivation d’investir en Argentine est de parier sur un changement de gouvernement d’ici à l’année prochaine.» L’élection présidentielle se tiendra en novembre 2023. Cristina Kirchner veut regagner des points en poussant une politique budgétaire plus expansionniste. Avec une inflation de 60%, le gouvernement est très impopulaire . L’opposition est donnée largement gagnante.