Prolongé à la tête d’Elior, Bernard Gault doit maintenant lui donner un cap


Après près de quatre mois de recherche d’un directeur général, Elior a finalement opté pour la continuité. Le groupe de restauration collective a annoncé, lundi, la nomination de Bernard Gault , jusqu’ici directeur général par intérim et administrateur, au poste de PDG. Cette décision constitue une volte-face : Bernard Gault avait assuré, début mars, qu’il n’avait pas l’intention de demeurer directeur général, se qualifiant de «pur» intérimaire. Le dirigeant venait alors d’être nommé à la suite de la démission inattendue de Philippe Guillemot , devenu par la suite PDG de Vallourec . Bernard Gault avait ensuite indiqué, en mai lors de la publication des résultats semestriels d’Elior, que l’entreprise avait retenu deux finalistes pour ce poste et qu’elle prendrait sa décision dans «quelques» semaines. Aucun de ces deux candidats n’a donc été retenu. A la Bourse de Paris, l’action Elior a clôturé en baisse de 4,3%, à 2,10 euros, lundi, après avoir ouvert en hausse de 3%. «Le marché est peut-être déçu par cette annonce, car Bernard Gault n’était pas censé prolonger son intérim et une autre personne devait prendre la direction du groupe» , indique Florent Thy-Tine, analyste de TP ICAP Midcap. «Cette annonce lève peut-être les incertitudes sur la recherche d’un directeur général» , estime pour sa part Bruno de la Rochebrochard, de Bryan Garnier & Co. «Toutefois Bernard Gault avait fixé en mai des objectifs très ambitieux voire assez peu réalistes tant pour l’exercice 2021-2022 qu’à moyen terme. Son maintien à la tête du groupe n’est donc pas totalement rassurant» , ajoute-t-il. Montée de Derichebourg au capital L’arrivée d’un nouvel actionnaire de référence, Derichebourg , a visiblement influencé les plans de la société. Le spécialiste du recyclage des métaux avait annoncé, le 19 mai, au lendemain de la publication des comptes semestriels d’Elior, sa montée au capital, via le rachat d’un bloc de 14,7%. Il détient à l’heure actuelle 20,6% du capital de l’entreprise de restauration collective. Ce lundi, Elior a décidé, dans le «contexte» de l’arrivée de Derichebourg comme actionnaire de référence, de «passer en revue les options stratégiques possibles de manière approfondie et d’examiner les meilleures options créatrices de valeur pour [ses] actionnaires» . L’entreprise n’a pas donné davantage de détails. Le pilotage de cette phase d’étude a été confié à Bernard Gault, qui la mènera ainsi en parallèle du redressement des marges de la société. En mai, le dirigeant avait déjà pris une décision importante, en actant la sortie de Preferred Meals, une activité de distribution et de production de plats préparés, frais ou surgelés, aux Etats-Unis, en perte chronique et jugée trop éloignée du cœur de métier de la société. Le défi de l’inflation «Dans un premier temps, la revue des activités pourrait être limitée et l’entreprise devrait d’abord rationaliser son portefeuille en supprimant davantage de contrats à faible marge» , estime un intermédiaire financier. «Si un big bang stratégique devait survenir, ce serait à un horizon plus lointain» , poursuit-il. Bruno de la Rochebrochard juge, de son côté, qu’Elior pourrait, dans le cadre de cette revue, «accélérer son développement dans les services en dehors de la restauration» . «Notamment dans les activités de nettoyage, où des synergies voire d’éventuels rapprochements peuvent être opérés avec Derichebourg» , ajoute-t-il. Dans l’immédiat, le groupe se retrouve confronté comme l’ensemble de ses concurrents à l’accélération de l’inflation. «Pour Elior, l’urgence reste en premier lieu de tout mettre en œuvre pour maîtriser l’inflation et répercuter la hausse des prix sur ses clients via des négociations. Ce qui s’annonce délicat» , souligne Florent Thy-Tine. Son rival Sodexo a rassuré le marché sur ce point vendredi , indiquant qu’il «maîtrisait» l’inflation, notamment grâce à des hausses de tarifs, qui ont atteint 5% sur un an au troisième trimestre de son exercice 2021-2022. Elior, pour sa part, publiera, le 27 juillet, son chiffre d’affaires du troisième trimestre.