Technip Energies gagne un gros contrat dans la capture du CO2


Le groupe d’ingénierie et de technologies pour l’industrie énergétique Technip Energies a annoncé lundi avoir remporté un contrat d’ingénierie, de fourniture des équipements et de construction auprès de Hafslund Oslo Celsio pour un projet de capture et stockage du carbone associé à l’usine de valorisation énergétique des déchets d’Oslo, en Norvège. Le montant du contrat signé avec le plus grand fournisseur de chauffage urbain en Norvège se situe entre 250 et 500 millions d’euros, précise son communiqué. «Le projet donnera naissance à la première usine à grande échelle dans le monde de valorisation énergétique des déchets avec capture du CO2. 400.000 tonnes de CO2 par an seront capturées, ce qui équivaut aux émissions d’environ 200.000 voitures et permettra de réduire les émissions d’Oslo de 17%» , a indiqué Technip Energies.