Les conflits sociaux compromettent la reprise du secteur aérien


En ce début de haute saison, la multiplication des annulations de vols a eu raison de l’optimisme brièvement retrouvé dans le transport aérien en Europe. EasyJet a annoncé, lundi, la démission au 1er juillet de son directeur des opérations ( chief operating officer , ou COO), Peter Bellew, qui a décidé de «poursuivre d’autres opportunités de carrière» , selon le communiqué de l’entreprise. David Morgan, qui travaille depuis 2016 pour la compagnie britannique, le remplacera à titre temporaire. Ayant déjà exercé la fonction de COO par intérim d’easyJet durant près d’un an en 2019, David Morgan sera sous la responsabilité hiérarchique du directeur général, Johan Lundgren. Si les raisons de ce départ n’ont pas été dévoilées, elles sont vraisemblablement liées à la suppression de milliers de vols décidée ces dernières semaines par la compagnie à bas coûts pour faire face à la pénurie de personnel. La compagnie souligne d’ailleurs qu’elle «continue à surveiller ses activités de très près, après avoir pris des mesures préventives en vue de renforcer sa résilience durant l’été en raison de l’environnement opérationnel actuel» . Une grève de neuf jours sera menée par le personnel de bord d’easyJet en Espagne ce mois-ci. L’action a clôturé en repli de 3,5%, à 363,8 pence , à Londres, portant à plus de 40% sa baisse cumulée depuis le 1er janvier dernier. La sixième grève de SAS en douze ans La situation est encore plus précaire pour SAS. Alors que le transporteur scandinave doit mener à bien une lourde restructuration financière , il est désormais confronté à une grève massive de ses pilotes. Après avoir échoué à conclure une nouvelle convention collective, le directeur général, Anko van der Werf, a indiqué, lundi lors d’un point de presse, que le principal syndicat de pilotes, qui regroupe près d’un millier d’entre eux en Suède, au Danemark et en Norvège, avait décidé de mettre sa menace à exécution. «Nous regrettons profondément que nos clients soient touchés par cette grève» , a déclaré le dirigeant, qui a dénoncé «une culture de la grève» . Cette grève-ci – la sixième en douze ans – a de surcroît lieu au moment où SAS «cherche des investisseurs» . Ce mouvement social se traduira par l’annulation de la moitié des vols, affectant ainsi 30.000 passagers par jour. «Nous espérons pouvoir revenir à la table des négociations, mais l’entreprise doit pour cela faire évoluer sa position» , a commenté Martin Lindgren, qui représente les pilotes suédois. Selon les analystes de Sydbank, cette grève pourrait coûter à la compagnie entre 11 millions et 12 millions d’euros par jour, et ses réservations futures en pâtiront. «En d’autres termes, SAS est une société qui vole vers la faillite» , concluent ces analystes. La compagnie a d’ailleurs annoncé mardi avoir demandé à être placé sous le régime des faillites aux Etats-Unis. Le titre a terminé la séance de lundi en recul de 5,1%, à 0,62 couronne, à Stockholm et reculait encore de 4% mardi matin. L’action a perdu 54,6% de sa valeur depuis début 2022. Brussels Airlines annulera 700 vols cet été Pour éviter un nouveau conflit avec son personnel, Brussels Airlines, filiale belge de Lufthansa, a pour sa part annoncé, lundi, l’annulation de près de 700 vols durant la période estivale, soit environ 6% des vols prévus. «Pour des solutions à long terme, nous organiserons une réunion avec les syndicats le 23 août» , a déclaré une porte-parole de la compagnie. Ces annulations devraient entraîner un manque à gagner de 10 millions d’euros. Le mois dernier, les syndicats de pilotes et de personnel de cabine de Brussels Airlines ont organisé une grève de trois jours pour protester contre une charge de travail jugée trop forte. Les arrêts de travail et les sous-effectifs perturbent aussi le bon fonctionnement des infrastructures aéroportuaires. En France, les organisations syndicales du groupe ADP ont déposé un nouveau préavis de grève, pour la période du 8 au 10 juillet, alors qu’un débrayage a déjà provoqué, le week-end dernier, l’annulation de nombreux vols à l’aéroport Roissy-Paris-Charles de Gaulle. Le décalage entre l’offre et la demande dans le transport aérien est d’autant plus grand que les déplacements touristiques sont en forte hausse sur le Vieux Continent. Selon des statistiques officielles publiées lundi, le nombre de touristes étrangers ayant visité l’Espagne en mai dernier a quintuplé par rapport à la période correspondante de 2021, pour frôler les 7 millions de visiteurs. Si ce nombre reste inférieur d’un million à son niveau prépandémique de mai 2019, ces visiteurs ont dépensé 8 milliards d’euros dans le pays durant le mois. Ce montant, qui correspond à un bond de 21% d’un an sur l’autre, se rapproche des 8,14 milliards d’euros dépensés en mai 2019.