Aquila Capital ouvre un bureau à Milan


Aquila Capital, société de gestion d’actifs durables basée à Hambourg, vient d’ouvrir un bureau à Milan, rapporte Bluerating. Ce bureau emploiera une équipe de quinze professionnels qui se concentreront sur l’énergie propre, la logistique verte et l’efficacité énergétique en Italie. Le nouveau bureau de Milan servira à la fois de centre d’investissement et de point de contact pour les clients locaux. Aquila Capital propose des solutions d’investissement exposées à la production d'énergie renouvelable ou à l’efficacité énergétique en Europe ou plus généralement à l’univers des infrastructures.