M6 entre au capital de Miliboo


M6 confirme sa stratégie de diversification. Le groupe de télévision et de radio possède désormais 21,4% des parts du concepteur et distributeur de meubles Miliboo, a-t-il annoncé lundi. La Bourse de Paris a applaudi l’opération : en clôture, lundi, le cours de la PME cotée Miliboo avait bondi de 18,24%, à 3,50 euros par action. En un an, son cours avait chuté de 64%. Cela était attendu : les deux parties avaient annoncé en mars 2019 un partenariat de trois ans consistant à échanger de l’exposition publicitaire contre des obligations convertibles en actions ( media for equity, ou publicité contre capital). M6 Interactions s’engageait à offrir une forte visibilité publicitaire à Miliboo pour une durée d’un an, reconductible pour deux ans à l’issue de la première année sous conditions de performance, sur ses chaînes TV (M6, W9, etc.), ses radios (RTL, RTL2, Fun Radio) et ses actifs digitaux (6Play) en France. «Pendant trois ans, le groupe M6 a mis à la disposition de Miliboo un volume d’espaces publicitaires sur l’ensemble de ses médias (antennes TV, radio, digital) et a été rémunéré en contrepartie par des obligations convertibles en actions Miliboo d’une valeur totale de 3,75 millions d’euros», a indiqué le groupe dans un communiqué lundi. Comme prévu, M6 Interactions a pu souscrire à un nombre d’actions ordinaires nouvelles Miliboo, lui permettant d’accéder à 21,4% de son capital. En choisissant de convertir ces titres, M6 concrétise son engagement aux côtés de la PME, dont il devient le deuxième actionnaire, derrière Auriga Partners, qui détient 29% du capital et 36,9% des droits de vote. Lancé en 2005 sur internet, Miliboo conçoit et fait fabriquer des meubles, qu’il distribue sur son site internet et via un réseau de trois boutiques. Le partenariat avec M6 a permis à la société de passer de 23 millions d’euros de chiffre d’affaires pendant l’exercice 2018-2019 à près de 40 millions d’euros en 2021-2022, soit une croissance de 70% en trois ans, et de devenir rentable, selon son PDG, Guillaume Lachenal. M6 avait déjà confirmé sa stratégie de diversification au-delà de l’audiovisuel. Début 2022 , le groupe avait annoncé devenir majoritaire, avec 51%, au capital du réseau d’agences immobilières Stéphane Plaza, créé par le populaire animateur en 2015 avec deux anciens dirigeants du réseau concurrent Laforêt, Patrick-Michel Khider de Lusigny et Bernard de Crémiers, décédé en 2019. Ces dernières années, le groupe M6 s’est toutefois désengagé de plusieurs opérations, dont le club de football des Girondins de Bordeaux et le site MonAlbumPhoto.