Les dirigeables de Flying Whales décrochent 122 millions d’euros


Plus d’un siècle après sa création, le ballon dirigeable pourrait être l’avenir du transport de marchandise. C’est en tout cas le pari fait par Flying Whales, la jeune pousse créée par Sébastien Bougon. Cette dernière vient de décrocher 122 millions d’euros dans le cadre de son troisième tour de table institutionnel, en s’ouvrant à Bpifrance, via le fonds French Tech Souveraineté, à la monégasque Société Nationale de Financement et à Société Générale Assurances. Mais aussi à ses partenaires financiers historiques, dont Oddo BHF (qui a repris les parts du chinois Avic), ADP, Aliad Venture Capital, et la province du Québec. Depuis sa création en 2012, Flying Whales a ainsi levé 162 millions d’euros. A ses débuts, la start-up a développé des dirigeables à structure rigide pour permettre le transport du bois depuis des zones difficiles d’accès, en partenariat avec l’Office national des forêts (également actionnaire). Les applications se sont depuis élargies à une vingtaine de projets, dont le transport de pâles éoliennes et de pylônes électriques. Le développement du dirigeable et la construction de l’usine, sur un terrain de 50 hectares en Gironde, représentent un investissement total de 450 millions d’euros.