L’inflation au plus haut depuis 1993 en Suisse


Le taux d’inflation annuel CPI en Suisse est passé de 2,9% en mai à 3,4% en juin (3,2% en normes européennes harmonisées, HICP), dépassant ainsi les prévisions du marché (3,2%) et atteignant par la même occasion un plus haut depuis octobre 1993, selon l’Office fédéral de la statistique ( OFS ). L’inflation sous-jacente (hors énergie et alimentation) atteint, elle, 1,9% sur un an, également un plus haut depuis juin 2018, dans un contexte de flambée des prix mondiaux des matières premières. «La hausse du CPI de 0,5% par rapport au mois précédent (après +0,7% en mai, nldr) s’explique par plusieurs facteurs, dont l’augmentation des prix des carburants. Les prix du mazout ont également augmenté, de même que ceux des fruits et légumes» , précise le communiqué. L’analyse des chiffres montre également de fortes hausses pour le logement (4,5% en rythme annuel après 4,3% en mai), les équipements ménagers (4,7% après 4,5%), et les transports (13,1% après 10,3%). En revanche, les prix de la santé ont encore baissé (-0,4% sur un an en juin). Malgré ces données qui renforcent les anticipations de nouvelles hausses de taux de la banque nationale suisse (BNS), le franc suisse s’est déprécié lundi matin : à 0,960 pour 1 dollar contre 0,949 le 29 juin, et 1 franc suisse pour un euro contre 0,995 jeudi. Lors de sa dernière réunion, la BNS a augmenté de manière inattendue son taux directeur de 50 points de base, une première depuis 2007 après avoir maintenu son taux à un plus bas record de -0,75 % depuis 2015.