Sicame maintient ses liens avec Equistone Partners Europe


Sicame Group maintient le statu quo autour de son actionnariat. Le spécialiste français des accessoires et services liés au transport et à la distribution d’énergie électrique est désormais détenu par un fonds de continuation d’Equistone Partners Europe, regroupant AlpInvest et plusieurs autres « limited partners. » Par là même, la société de gestion présidée par Guillaume Jacqueau apporte une solution de liquidité aux investisseurs de son fonds V (un vintage de 2015 doté de 2 milliards d’euros), en valorisant sa participation près de 550 millions d’euros. L’histoire entre le gérant et l’industriel a commencé il y a une douzaine d’années. Equistone Partners Europe y avait investi près de 20 millions d’euros dans le cadre d’une opération de capital-développement, avant d’en prendre le contrôle en décembre 2015 pour un peu moins de 300 millions d’euros. Sicame s’est construit à coup de croissance externe, en rachetant des entreprises en France, en Turquie et aux Etats-Unis – comme ce fut le cas en 2020 avec le californien Kortrick. Une recette que le groupe tricolore, fort d’un chiffre d’affaires de plus de 450 millions d’euros, entend continuer à mener.