Meta annonce la fin de son portefeuille de cryptomonnaies Novi


Meta (Facebook) a annoncé lundi la fin de son portefeuille de cryptomonnaies Novi. Il avait été lancé dans le cadre d’un projet pilote, en octobre dernier. Il devait permettre d’envoyer des fonds entre les États-Unis et le Guatemala, via le stablecoin USDP, soit sur l’app du portefeuille, soit via la messagerie instantanée WhatsApp. La société de Mark Zuckerberg avait déjà initié le projet Libra, ensuite devenu Diem, qui visait à créer un nouveau crypto destiné à faciliter les transactions à l’international, lui-même abandonné en début d’année. Le groupe en avait revendu les actifs à Silvergate Capital. Novi a été créé par la société pour prendre en charge la crypto Diem et donc permettre les transactions en utilisant celle-ci.