CDC Biodiversité recherche un chargé d'étude sur l’empreinte biodiversité


CDC Biodiversité, filiale de la Caisse des Dépôts, souhaite embaucher un chargé d’études, pour développer la méthodologie d’évaluation de l’empreinte biodiversité d’actifs cotés, peut-on lire dans une annonce. CDC Biodiversité a lancé en 2016 le projet Global Biodiversity Score (GBS), qui vise à construire un outil de mesure de l’empreinte biodiversité des entreprises. Ce projet est appuyé par le Club des Entreprises pour une Biodiversité Positive (Club B4B+), regroupant une quarantaine d’entreprises et institutions financières contribuant au développement de l’outil. Le GBS 1.0 a été lancé en mai 2020. En parallèle, CDC Biodiversité a travaillé au développement d’une offre pour évaluer des portefeuilles d’institutions financières. Pour évaluer des portefeuilles d’actifs côtés, CDC Biodiversité a lancé la base de données Biodiversity Impact Analytics Powered by the Global Biodiversity Score™, codéveloppée avec Carbon4 Finance en juillet 2021. En parallèle, CDC Biodiversité développe des offres pour les autres classes d’actifs. Le chargé d’étude devra également accompagner les institutions financières dans la prise en main de la base de données d’empreinte biodiversité. CDC Biodiversité propose deux types de solutions de mesure d’empreinte à destination des institutions financières : GBS for Financial Institutions (GBS-FI), pour les actifs non cotés et la base de données BIA-GBS pour les actifs cotés, codéveloppée avec Carbon4 Finance.