Remaniement&nbsp;: Bruno Le Maire reste à Bercy, Laurence Boone nommée à l’Europe


La deuxième version du gouvernement d’Elisabeth Borne a été dévoilé lundi 4 juillet par l’Elysée. Plusieurs poids lourds conservent leur poste, dont Gérald Darmanin qui reste à l’Intérieur, Eric Dupond-Moretti à la Justice ou Bruno Le Maire à Bercy . Le ministre de l’Economie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique avait déjà occupé cette fonction lors de la totalité du précédent mandat du président Emmanuel Macron. Le remaniement renforce d’ailleurs Bercy avec trois poids lourds du macronisme à l’Assemblée, nommés ministres délégués. Roland Lescure prend en charge l’Industrie. Olivia Grégoire. éphémère porte-parole du gouvernement, coiffe les PME, le commerce, l’artisanat et le tourisme. Jean-Noël Barrot sera chargé de la Transition numérique et des télécommunications. Gabriel Attal rete ministre délégué en charge des Comptes publics. Autre arrivée marquante dans la sphère économique, Laurence Boone, cheffe économiste et secrétaire générale adjointe de l’OCDE , est nommée secrétaire d’Etat chargée de l’Europe. L'économiste qui a travaillé pour plusieurs grandes banques anglo-saxonnes, avait succédé à Emmanuel Macron au poste de conseillère économique du président socialiste François Hollande de 2014 à 2016, année durant laquelle elle a rejoint le groupe Axa. Elle remplace Clément Beaune qui devient ministre délégué chargé des Transports. Christophe Béchu à l’Ecologie Parmi les changements, l’ex-ministre de la Santé Olivier Véran, qui était chargé des Relations avec le Parlement, devient porte-parole du gouvernement. Marlène Schiappa, membre du gouvernement du précédent quinquennat, fait son retour en tant que secrétaire d’Etat chargée de l’Economie solidaire et sociale. Damien Abad, visé par une plainte pour tentative de viol, quitte le gouvernement. Il est remplacé au ministère des Solidarités, de l’Autonomie et des Personnes handicapées par Jean-Christophe Combe, jusqu'à présent directeur général de la Croix-Rouge. Les trois ministres battues aux élections législatives sont également remplacées, selon la règle édictée par l’Elysée en 2017. Un proche d’Edouard Philippe, Christophe Béchu, est promu à la Transition écologique à la place d’Amélie de Montchalin. Brigitte Bourguignon est remplacée à la Santé par François Braun, président de Samu-Urgences de France, artisan de la «mission flash» sur les services d’urgence diligentée par le gouvernement face à la situation précaire des hôpitaux. Justine Benin, secrétaire d’Etat à la Mer, est remplacée par Hervé Berville. Nommés en mai dernier, Catherine Colonna (Europe et Affaires étrangères), Sébastien Lecornu (Armées), Olivier Dussopt (Travail) et Pap Ndiaye (Education Nationale) sont reconduits.