L’inflation atteint 79% en Turquie


Le taux d’inflation en Turquie s’est encore accéléré, pour le treizième mois consécutif, pour atteindre 78,6% en juin en rythme annuel, soit le niveau le plus élevé depuis septembre 1998 selon l’Institut statistique turc (TIK) . Ce chiffre, qui a dépassé une nouvelle fois les attentes du marché (78,3%), contraste avec les 17,5% bien inférieurs de la période correspondante de l’année précédente, alors que la livre turque a encore plongé au cours du mois dernier et que les taux d’intérêt réels restent largement négatifs. L’inflation annuelle turque avait approché 70% en avril et 73,5% en mai. Les prix ont particulièrement bondi dans les transports (123,4% après 107,6% en mai), le logement et les services publics (75,1% après 63,5%), dans un contexte de hausse des coûts de l’énergie (151,3% après 121,1%). Les prix ont également augmenté fortement pour les aliments et les boissons non alcoolisées (93,9% après 91,6%), ainsi que pour l’ameublement et les articles ménagers (81,1% après 82,1%). Sur une base mensuelle, les prix à la consommation ont bondi de 5%, en accélération par rapport à la hausse de 3% le mois précédent. La politique économique et monétaire du pays continue d’inquiéter les investisseurs .