GoCardless accélère dans l’open banking 


La fintech britannique, spécialisée dans les paiements de compte à compte, a annoncé vendredi son intention d’acquérir la plateforme ‘freemium’ d’open banking Nordigen, basée en Lettonie, en accord avec son ambition de construire le plus grand réseau mondial de paiement bancaire. GoCardless intègrera ainsi l’API de connectivité nouvelle génération d’open banking de Nordigen, qui offre un raccordement à plus de 2.300 banques dans 31 pays. Des produits ‘premium’ supplémentaires permettront aux clients de GoCardless d’améliorer leurs revenus en matière d’évaluation de crédits ou de fidélisation. L’opération, dont les modalités financières n’ont pas été divulguées, devrait être bouclée au cours de l’été 2022.