Elior nomme Bernard Gault en qualité de PDG


Le groupe de restauration collective Elior a annoncé lundi que son conseil d’administration avait décidé de réunir les fonctions de président et de directeur général et choisi, à l’unanimité, de confier à Bernard Gault le poste de PDG. Bernard Gault était directeur général intérimaire d’Elior depuis mars dernier et la démission de Philippe Guillemot . Depuis le départ inattendu de Philippe Guillemot de la direction générale d’Elior, la structure du capital du groupe de restauration a connu de profonds changements. En plusieurs étapes, le spécialiste du recyclage des métaux Derichebourg a acquis plus de 20% des parts pour en devenir l’actionnaire de référence. Derichebourg a notamment constitué cette position en rachetant près de 15% du capital d’Elior à Robert Zolade, son fondateur, et Gilles Cojan, le président de son conseil d’administration. Moins de 30% «La société Derichebourg SA, représentée par Daniel Derichebourg, et la société Derichebourg Environnement, représentée par Françoise Mahiou, sont cooptées en tant qu’administrateurs, en remplacement des sociétés Sofibim, représentée par Robert Zolade, et Servinvest, représentée par Sophie Javary» , a indiqué Elior dans un communiqué. Gilles Cojan reste administrateur du groupe de restauration collective. Dans une déclaration transmise fin mai dernier à l’Autorité des marchés financiers, Derichebourg avait indiqué avoir l’intention d’augmenter sa participation au capital d’Elior «en fonction des conditions et des opportunités de marché sans toutefois atteindre 30% du capital ou des droits de vote» de la société.