Exxon Mobil anticipe un bénéfice trimestriel record


Exxon Mobil n’a pas attendu la publication de ses comptes trimestriels, prévue le 29 juillet, pour fournir aux investisseurs des indications sur la marche de ses affaires entre avril et juin. Dans un document boursier publié vendredi soir, le groupe américain a estimé que l’envolée des cours des hydrocarbures devrait déboucher sur une augmentation de son bénéfice net d’environ 7,4 milliards de dollars (7,1 milliards d’euros) par rapport au premier trimestre. Il avait alors enregistré un bénéfice de 8,8 milliards de dollars, en excluant une dépréciation de 3,4 milliards liée à l’arrêt de ses activités en Russie. La hausse des prix du pétrole et du gaz gonflerait son bénéfice de respectivement 1,2 milliard et 1,7 milliard de dollars à fin juin, tandis que l’amélioration des marges de raffinage lui rapporterait 4,5 milliards de dollars supplémentaires. A contrario, certains éléments devraient influencer négativement son résultat, dont une progression des dépenses de maintenance ou un recul saisonnier de la demande en gaz. Il table sur une stabilité séquentielle de ses marges dans la chimie et les produits de spécialité. Au total, son bénéfice pourrait dépasser 16 milliards de dollars, battant ainsi un précédent record trimestriel de 15,9 milliards en 2012. Un sous-investissement de nombreux intervenants « Le niveau élevé des prix de l’énergie découle largement du sous-investissement émanant de nombreux intervenants depuis plusieurs années et particulièrement durant la pandémie », juge le groupe qui a fortement investi dans les gisements du Bassin permien . Ses très bons résultats contribueront sans doute à renforcer les critiques émises par l’administration Biden à l’encontre des ‘majors’ pétrolières. Washington leur reproche de s’enrichir grâce à la flambée des prix de l'énergie sans faire d’efforts pour tenter de résoudre le problème, en augmentant par exemple leur production de pétrole et de gaz. Par ailleurs, le groupe a indiqué dimanche que la grève qui affectait depuis le 28 juin sa raffinerie française de Fos-sur-Mer avait été levée la veille. « Nous mettons tout en oeuvre pour que les opérations et les approvisionnements puissent reprendre au plus tôt afin de pouvoir servir à nouveau nos clients dans les meilleurs délais », a-t-il déclaré dans un communiqué. Exxon, qui emploie quelque 2.600 salariés dans l’Hexagone, dispose sur son site de Fos d’une capacité de raffinage de 7 millions de tonnes par an, soit environ 10% de la capacité nationale.