Ryanair n’en a pas fini avec les grèves


Les personnels de cabine de Ryanair en Espagne, qui observaient depuis jeudi une grève de trois jours, reconduisent leur mouvement en juillet, ont annoncé samedi les syndicats USO et SICTPLA. Le mouvement est reconduit du 12 au 15 juillet, du 18 au 21 juillet et du 25 au 28 juillet, précisent dans un communiqué les syndicats, qui réclament «un changement d’attitude de la direction ». Les personnels de cabine de Ryanair observent depuis juin des débrayages en Belgique, Espagne, au Portugal, en France et en Italie pour réclamer des hausses de salaires. Ils affirment que la compagnie irlandaise ne respecte pas les Codes du travail des pays concernés, notamment en matière de rémunération minimum, et dénoncent des conditions de travail dégradées.