Orpea annonce une refonte de son conseil avec Guillaume Pepy à sa tête


L’exploitant de maisons de retraite poursuit la mise à jour de sa gouvernance. Orpea a annoncé dimanche soir un profond renouvellement de son conseil d’administration, avec l’intention de nommer l’ex-PDG de la SNCF, Guillaume Pepy, comme président . Le groupe, dans la tourmente depuis la parution du livre-enquête «Les Fossoyeurs» , proposera à ses actionnaires de nommer cinq nouveaux administrateurs, dont Guillaume Pepy, lors de son assemblée générale du 28 juillet. Si sa nomination est approuvée, l’ex-dirigeant de la SNCF prendra la présidence du conseil d’administration et succédera ainsi à Philippe Charrier, qui a choisi de mettre un terme à son mandat d’administrateur. Philippe Charrier a également assuré la direction générale par intérim d’Orpea de février à juin. Le directeur général, Laurent Guillot , qui a pris ses fonctions le 1er juillet, sera lui aussi proposé comme administrateur lors de l’assemblée générale. Orpea proposera également de nommer comme administrateurs David Hale, directeur général du groupe pharmaceutique Guerbet, Isabelle Calvez, directrice des ressources humaines de l’entreprise de services aux collectivités Veolia, ainsi que John Glen, ex-président du fabricant de stylos, rasoirs et briquets Bic. «Il est également prévu que deux nouveaux administrateurs, qui auront la qualité d’administrateurs indépendants, rejoignent le nouveau conseil d’administration lorsqu’ils seront libérés de leurs obligations actuelles» , a annoncé Orpea. «Une communication sera faite en temps voulu» , a ajouté le groupe.