Le ministre argentin de l’Economie a démissionné 


Le ministre argentin de l’Economie Martin Guzman, artisan du récent accord avec le Fonds monétaire international (FMI) sur le refinancement de la dette argentine, a annoncé samedi sa démission, exposant au grand jour les divisions au sein de la coalition au pouvoir sur la gestion de la crise économique. L’Argentine est aux prises avec une inflation chronique, de l’ordre de 60% sur les douze derniers mois, et la dépréciation du peso. Martin Guzman, 39 ans, a posté sur Twitter sa lettre de démission au président péroniste Alberto Fernandez (centre-gauche), qui l’avait nommé à ce poste le 10 décembre 2019. L’ex-ministre était en désaccord avec la puissante vice-présidente Cristina Fernandez de Kirchner, qui a dirigé le pays de 2007 à 2015. Cette dernière plaide pour plus de dépenses sociales face à un taux de pauvreté de quelque 37% dans le pays, alors que Martin Guzman défendait une stricte maîtrise du déficit budgétaire.