Peu de secteurs n’ont pas corrigé au premier semestre


Les performances sectorielles sur les marchés actions illustrent le changement d’humeur des investisseurs. Au cours des premiers mois de l’année, la correction s’était concentrée sur les valeurs de croissance , sensibles à la hausse des taux, principalement les technologiques, tandis que les secteurs décotés (value) , dont la banque, faisaient partie des meilleures performances. Mais désormais, les valeurs cycliques, dans les secteurs industriels ou l’automobile et celles liées à la consommation (distribution) affichent d’importantes pertes sur le premier semestre. Les valeurs les plus chères (généralement les secteurs croissance comme le luxe ou les biens de consommation) partagent les pires performances avec les secteurs cycliques . Dans ce contexte de crainte sur la croissance des résultats des entreprises , les investisseurs ont privilégié les secteurs traditionnellement défensifs. Les télécoms sont ainsi stables sur le semestre malgré les défis. La santé limite ses pertes, de même que l’alimentation même si le secteur est affecté par la hausse des coûts des matières premières, de même que les utilities. Un seul secteur affiche au premier semestre une performance positive : l’énergie, qui profite de la hausse des cours du pétrole et du gaz. On retrouve sur le marché américain (indice S&P 500) la même hiérarchie. Sur le marché du crédit, les secteurs ont également été affectés de la même manière, notamment l’immobilier boudé par les investisseurs dans un contexte de prix élevés, de hausse des taux et de ralentissement économique. {"title":"","image":"287227»,"legend":"","credit":""}