Les données de ventes à découvert deviennent plus facilement accessibles


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé vendredi qu’elle mettait à disposition du public les données concernant la vente à découvert sur les valeurs françaises. Concrètement, l’AMF a publié via data.gouv.fr un fichier consolidé téléchargeable , mis à jour quotidiennement, permettant le traitement automatisé des données de positions courtes nettes. «La position courte nette d’un intervenant sur une valeur correspond à la position vendeuse à découvert accumulée par cet intervenant moins la position acheteuse à découvert accumulée sur cette même valeur» , précise l’AMF dans un communiqué. Jusqu’à présent, l’Autorité publiait sur son site ces positions courtes, mais sur un fichier mis-à-jour mensuellement. Cette initiative relève du programme ICData mené par l’AMF depuis 2021, et dont l’un des objectifs est de «faire de la donnée un patrimoine partagé» . Des tableaux de bord interactifs s’appuyant sur les données à disposition du régulateur sont en cours de développement pour une mise à disposition publique.