Le choc de récession a succédé au choc d’inflation


Le pire semestre depuis des décennies sur les marchés financiers s’est terminé sur une note extrêmement négative. Les investisseurs ont progressivement basculé de la crainte d’inflation , qui a provoqué un réajustement historique sur les marchés de taux, à la crainte de récession, en raison du ton agressif pris par les banques centrales . Obligations, actions et même désormais certaines matières premières, peu d’actifs financiers ont échappé à la correction : le pétrole et le dollar parmi les devises. Les obligations souveraines américaines à 10 ans ont ainsi réalisé leur pire performance en plus de 200 ans (1788). L’indice S&P 500 enregistre son pire résultat au premier semestre depuis la crise de Cuba en 1962, et même depuis 1872 en termes réels, selon Bank of America (BoA). «Il est difficile d’exprimer à quel point la performance des marchés a été mauvaise ces derniers mois, les rendements du deuxième trimestre suivent de près les traces du premier trimestre », souligne Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. Un semestre noir pour les marchés financiers avec seulement quatre types d’actifs sur les 38 de l’échantillon suivi par les stratégistes de Deutsche Bank (hors devises) en territoire positif. C’est pire qu’en 2008, quand on dénombrait sept actifs en hausse sur l’année. En juin, seulement deux, les indices actions chinois, ont été dans le vert, comme lors de la panique de mars 2020 sur les marchés. Les investisseurs restent très pessimistes comme le montre l’indicateur de positionnement de BoA ( bull&bear ) qui s’est maintenu en territoire «extrêmement baissier» pour la troisième semaine consécutive. Ils ont continué de se délester des actions et des obligations. Les stratégistes de BoA résument ainsi la situation : «Au deuxième trimestre, modération des gains sur les matières premières (8,4% contre 35% au T1)… le marché est parvenu à un consensus sur le ‘choc inflationniste’; gros gains sur le dollar (6,9%), pertes sur les obligations gouvernementales (-9,5%) et chute des cryptos (bitcoin -58,1%)… le ‘choc des taux’ commence; accélération de la chute sur le crédit (HY -10,9% contre -6,0%) et les actions (-14,6% contre -5,3%)… le ‘choc de récession’ commence ». L’indice S&P 500 a dégringolé de 16,1% entre avril et juin, sa pire performance trimestrielle depuis fin 2008. «La bonne nouvelle est que le premier semestre est maintenant terminé. La mauvaise est que les perspectives pour le second ne sont pas bonnes », avertit Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. {"title":"","image":"287228»,"legend":"","credit":""}