Les gérants peinent à anticiper l’évolution des Bourses


Les 20 membres du Panel Actions interrogés jusqu’au 29 juin par L’Agefi ont révisé drastiquement à la baisse leurs prévisions sur les marchés actions. Seul Groupama AM résiste en conservant ses objectifs du mois dernier. Avec la chute des Bourses au mois de juin – CAC (-8,4%), Euro Stoxx 50 (-8,8%), S&P 500 (-8,4%) et Nikkei (-3,3%) – les panélistes n’ont guère eu le choix. En particulier, Axa IM, Gaspal Gestion, La Banque Postale AM et Lazard ont réduit fortement leurs cibles sur les indices occidentaux. « Tant qu’il n’y aura pas de retour à l’équilibre sur les marchés obligataires et de baisse de l’inflation, les marchés actions devraient rester volatils, et plutôt à la baisse », prévient AllianzGI. Désormais, le Panel table sur une hausse de moins de 4% du CAC d’ici à la fin de l’année, alors qu’il chute de 17% depuis janvier. Soit un retour sur le niveau d’avril 2021. Toutefois, Carmignac et Axa IM sont beaucoup plus pessimistes, anticipant un recul jusqu’à plus de 7%. A horizon un an, la Place parisienne a un potentiel de hausse de 10%, voire de 25% pour Candriam. Néanmoins, Axa IM et Lazard estiment qu’elle sera toujours à son niveau actuel dans douze mois. Une dispersion de prévisions à l’image de la volatilité … Mêmes tendances observées sur l’Euro Stoxx 50, avec une hausse de 4% à six mois et de 10% à un an. En revanche, La Banque Postale AM, Carmignac, Federal Finance, Axa IM, Swiss Life et Lazard pensent que l’indice paneuropéen clôturera l’année 2022 sous son niveau actuel. Axa IM, Lazard et Federal Finance le voient stable ou en léger recul d’ici un an. En revanche Candriam croit au rebond de 25%. Malgré les révisions à la baisse, les gestions donnent encore un peu plus de potentiel au S&P 500, avec une hausse de 5% à six mois et de 11% à un an. De nouveau Axa IM et Federal Finance anticipent au mieux un statu quo à horizon un an, et Candriam une remontada de 25%. Le Panel table sur les mêmes perspectives pour le Nikkei : +4,5% à six mois et +9,5% à un an. La fin du semestre est aussi l’heure des bilans. Début janvier, aucun panéliste n’avait envisagé cette chute des Bourses. Le plus pessimiste, Lazard, était entre 6% (pour le Nikkei) et 22% (pour l’Euro Stoxx 50) au-dessus du cours du 30 juin dernier. En juillet 2021, Carmignac, le plus baissier, était aussi entre 8% et 15% au-dessus du niveau réalisé un an après. De quoi laisser des marges de progression aux prévisionnistes. {"title":"","image":"287232»,"legend":"","credit":""}