Le marché des céréales donne l’illusion d’une normalisation


L’effet guerre en Ukraine est effacé. Les contrats à terme septembre 2022 sur le blé tendre au Chicago Mercantile Exchange (CME) sont retombés à 8,57 dollars/boisseau vendredi, soit leur niveau au moment de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, et à 335 euros/tonne sur Euronext Paris, alors que les pénuries liées à cette guerre ne semblent pas résorbées. Depuis le pic du 17 mai , respectivement à 12,78 dollars/boisseau et 440 euros/tonne, quand l’Inde avait annoncé la suspension de ses exportations, les cours du blé tendre ont donc perdu 33% et 23% en un peu plus d’un mois. Une correction qui succède à des gains respectifs de 52% et 73% sur les trois mois antérieurs, en parallèle des flambées du dollar et du pétrole. Effet pétrole-récession Sur les derniers jours, la baisse aurait été tirée par des annonces du département de l’Agriculture américain (Usda) sur des superficies céréalières élevées de 90 millions d’acres pour le maïs, 88 pour le soja et 95 pour le blé. Les niveaux de stock sont supérieurs aux attentes, à 110 millions tonnes (Mt) pour le maïs, 26 pour le soja et 18,5 pour les blés, du fait de mauvaises ventes à l’international. Les contrats ont aussi chuté depuis mi-mai sur le maïs, de 7,78 à 6,28 dollars/boisseau (-19%) et sur le soja, de 16 à 14,70 dollars/boisseau (-8%). Mais cette «normalisation» des prix semble artificielle, en partie liée aux marchés financiers : les indices de matières premières sont très corrélés au pétrole, dont les cours ont baissé de 8% au mois de juin. Quand les investisseurs financiers sortent des fonds indiciels, ceux-ci doivent aussi vendre les futures sur les matières premières agricoles. «Les marchés sont en train d’intégrer les risques d’une récession, et la nervosité qui en découle se retrouve dans la vente des contrats agricoles , confirme Arthur Portier, consultant chez Agritel . Sur certains marchés comme la France, cela tombe au moment de la récolte, juste quand les agriculteurs vont augmenter la pression de l’offre avec leurs mises en vente. Mais cette sensibilité accrue des marchés aux nouvelles ne change pas les fondamentaux.» Blocages ukrainiens Les investisseurs semblent aussi avoir réagi à une annonce du Premier ministre italien Mario Draghi signalant de possibles corridors commerciaux pour libérer les exportations par voie maritime depuis l’Ukraine, où 75 Mt de grains seraient bloquées d’ici à l’automne. Mais les experts parlent de quatre à six mois pour déminer la Mer Noire autour des ports comme Odessa. «Cela n’a pas tellement de sens : le président Vladimir Poutine utilise le blé pour mettre la pression sur l’Occident en brandissant la sécurité alimentaire, mais ce sont les Ukrainiens qui ont posé les mines ; il y a peu de chances qu’ils ouvrent la voie aux navires russes, même si l’ONU se penche sur cette question complexe , rectifie Arthur Portier. Comme l’opinion publique, les marchés montrent une certaine lassitude autour de ces histoires, ils cherchent à avancer, à voir les mouvements à venir, surtout sur les contrats futures.» De fait, les exportations de céréales ukrainiennes ont diminué de 44% entre juin 2021 et juin 2022, ne pouvant plus être expédiées que par le rail et de petits ports fluviaux sur le Danube. Et le spécialiste doute fort que la récolte de blé russe annoncée autour de 88 millions de tonnes soit disponible à l’export. L’Egypte, habituel client de la Russie et de l’Ukraine, vient de commander une cargaison de 350.000 tonnes à la France… «Les projections de récoltes sont espérées bonnes dans plusieurs pays, mais il faudra regarder la météo – en France, ce sera très hétérogène selon les régions» , conclut Arthur Portier. Début juin, l’agence des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) s’inquiétait aussi de la flambée des coûts des engrais : elle notait que, si son indice des prix alimentaires avait un peu baissé, c’était grâce aux produits laitiers et huiles végétales (-3,5% sur un mois), mais pas du tout grâce aux céréales (+29,7% sur un an).