Volvo Cars va investir 1,2 milliard d’euros dans une usine de véhicules électriques


Volvo Cars va investir 1,2 milliard d’euros dans la construction d’une usine de véhicules électriques en Slovaquie, dans le cadre de ses plans d’expansion, a annoncé vendredi le constructeur automobile suédois. L’usine, la troisième de Volvo Cars en Europe, construira uniquement des véhicules électriques (VE), en ligne avec l’ambition de l’entreprise de produire exclusivement ce type de voitures d’ici la fin de la décennie. Ce changement intervient alors que l’UE vise à supprimer progressivement les ventes de nouvelles voitures à moteur thermique d’ici 2035. L’usine de Kosice, dans l’est de la Slovaquie, est conçue pour produire jusqu'à 250.000 voitures par an et devrait fournir des milliers d’emplois. Les plans de Volvo prévoient également une expansion future, a déclaré le groupe. La production de Volvo Cars a augmenté de 5,6% l’année dernière pour atteindre près de 700.000 voitures, dont 27% entièrement électriques ou hybrides rechargeables. Les deux autres usines de Volvo Cars en Europe sont situées en Belgique et en Suède.