La Française va distribuer des SCI et SCP via la blockchain d’Iznes


Le groupe La Française accélère lui aussi dans la distribution de fonds via la blockchain. Le groupe, filiale du Crédit Mutuel Nord Europe, a choisi la plateforme Iznes pour y faire enregistrer ses véhicules «immobiliers» (Sociétés Civiles de Portefeuille et Sociétés Civiles Immobilières - SCP et SCI), référencés en tant qu’unités de compte (UC) par les compagnies d’assurance. " Cela va apporter une plus grande rapidité dans l’exécution des ordres, explique Thierry Gortzounian, Chief Operating Officier de La Française AM Finance Services, la structure de distribution du groupe. Car dans le domaine des SCI et SCP on a encore beaucoup d’ordres passés par fax ou par mail, qui nécessitent ensuite un traitement manuel. Ici, les assureurs pourront passer leurs ordres en quelques clics dans un cadre sécurisé». Generali, actionnaire relativement récent d’Iznes et qui référence des produits de la Française dans ses UC sera parmi les premiers à bénéficier de ce service, ouvert à tous les assureurs intéressés. La Française compte déjà quelques OPCVM qui peuvent être échangés par blockchain avec Iznes depuis un an environ (essentiellement des fonds de trésorerie). Le groupe y rajoute progressivement d’autres OPCVM et espère avoir ajouté une trentaine d’Isin qui pourront transiter par Iznes d’ici fin juillet. De façon générale, les développements sont assez longs pour l’utilisation de la blockchain car les sociétés de gestion doivent aménager les prospectus des fonds. Iznes est un registre en blockchain, qui vient d’ajouter à celui du dépositaire traditionnel. Dans le cas de La Française, il a fallu aussi travailler avec le dépositaire (en l’occurrence BNP Paribas Securities Services) pour la partie cash, Iznes ne pouvant traiter cette partie par blockchain.