Les entreprises japonaises relèvent leurs anticipations d’inflation


Les entreprises japonaises s’attendent à ce que l’inflation reste autour de l’objectif de 2% de la banque centrale pour les années à venir, selon une enquête publiée vendredi, en désaccord avec l’opinion du gouverneur de la Banque du Japon (BoJ) , Haruhiko Kuroda, selon laquelle la récente hausse des prix s’avérera temporaire. L’enquête trimestrielle Tankan de la BoJ a montré que les entreprises s’attendent à ce que l’inflation atteigne 2,4% cette année, contre 1,8% prévu dans le sondage précédent. Ils voient l’inflation à 2% dans trois ans, également en hausse par rapport à la prévision de mars de 1,6%, tandis que celles à cinq ans s’élèvent à 1,9%, contre 1,6% dans l’enquête de mars. Les entreprises semblent donc s’attendre à ce que les pressions inflationnistes persistent et maintiennent la croissance des prix autour de l’objectif de 2% de la BoJ. Le sondage sur les perspectives d’inflation, qui attire généralement peu l’attention alors que les analystes se concentrent davantage sur les indices du climat des affaires de l’enquête Tankan (qui s’est détérioré pour le deuxième trimestre consécutif), a surpris de nombreux analystes. Les entreprises sont en train de relever leurs prix de vente pour compenser la hausse de leurs coûts, ce qui alimente leurs anticipations d’une inflation restant autour de 2%. La BoJ a affirmé qu’une inflation au-dessus de 2% est nécessaire pour qu’elle envisage une évolution dans sa politique monétaire ultra-accommodante. Mais la plupart des analystes estiment que les données du Tankan, si elles peuvent mettre en difficulté la BoJ dans sa communication, ne sont pas de nature à changer son opinion, alors que les évolutions salariales sont incertaines.