Capza part en quête d’un nouveau fonds de 1,3Md€


Les bénéfices de l’adossement de Capza à Axa commencent à se matérialiser. Dans le cadre de la levée d’un nouveau fonds destiné à accompagner la croissance des PME et des ETI, la société de gestion présidée par Christophe Karvelis a reçu un important engagement de la part de l’assureur, qui lui permet de viser une taille cible de 1,3 milliard d’euros. Ledit véhicule, baptisé Capza Flex Equity Mid-Market2, prend la suite d’un fonds entièrement abondé par Axa et dont la taille devait initialement atteindre 500 millions d’euros. Celui-ci avait finalement été investi à hauteur de 250 millions d’euros, le solde non investi étant venu alimenter – entre autres – ce nouveau fonds. L’idée de ce réajustement? Mieux s’adresser au mid-market avec des tickets plus conséquents. Capza Flex Equity Mid-Market2ambitionne ainsi un déploiement dans 10 à 15 entreprises affichant au moins 20 millions d’euros d’Ebitda. Cela en investissant aussi bien en actions ordinaires, qu’en actions de préférence et en obligations convertibles, dans des opérations majoritaires ou minoritaires. Un fonds article 8 Si le fonds vise des rendements similaires aux véhicules de LBO, il se veut aussi tourner vers la décarbonation et l’ESG. A ce titre, il est article 8 selon le règlement «Sustainable Finance Disclosure Regulation» (SFDR). «Les enjeux de développement durable sont l’un des piliers de la stratégie de ce fonds. Les équipes de direction de nos participations seront d’ailleurs alignées à Capza sur ces objectifs de soutenabilité, par le biais de mécanismes de rémunération des managers et de l’équipe d’investissement», explique Guillaume Basquin et Frédéric Chiche, associés chez Capza. Tous les prochains fonds de Capza répondront à la classification article 8. Un souhait du gestionnaire, mais aussi d’Axa, qui s’est engagé à investir 3,5 milliards d’euros sur cinq ans A date, deux transactions ont été réalisée par le fonds: une participation majoritaire chez l’opérateur télécom B2B français Wifirst et une minoritaire dans le cadre du projet d’acquisition de la branche santé familiale d’Ipsen par les laboratoires Mayoly Spindler – une opération révélée par L’Agefi en février. Avec plus de 90 collaborateurs répartis entre Paris, Munich, Madrid, Milan et Amsterdam, Capza- qui a recruté une nouvelle associée en la personne de Stéphanie Frachet - gère actuellement 7 milliards d’euros d’encours, contre 2,4 milliards fin 2018.