Le cuivre atteint un plus bas de 17 mois


Les cours du cuivre ont poursuivi leur chute vendredi alors que les craintes de récession dominent le marché. Le métal rouge a atteint un plus bas depuis février 2021, soit près d’un an-et-demi, le contrat 3 mois s’échangeant à 7.955 dollars la tonne sur le London Metal Exchange (LME). Il baissait encore de 2,4% vers 17h30, à 8.067 dollars la tonne. Les données d’inflation montrant un nouveau record en zone euro en juin (+8,6% en rythme annualisé) ont renforcé les craintes qu’un resserrement de la banque centrale ne plonge les économies dans une récession et n’affecte la demande de métaux, les données d’activité rassurantes en provenance de Chine ayant même été ignorées. « Les craintes de récession sont le facteur dominant en ce moment. Chaque fois qu’il y a une indication d’une politique plus belliciste, les marchés chutent davantage », a déclaré à Reuters Nitesh Shah, stratège des matières premières chez WisdomTree. « Le rallye des matières premières s’est heurté à un obstacle majeur au cours de la dernière partie du mois de juin, le risque de récession qui s’est installé dans les esprits. Les ventes ont été motivées par la nécessité de réduire l’exposition avant la période estivale, notamment dans les fonds macro qui ont acheté la reprise, mais qui ont maintenant des doutes, car le risque de ralentissement économique est de plus en plus grand », ajoute Ole Hansen, responsable de la stratégie sur les matières premières chez Saxo Bank. « Essayer de ramener la Chine à pleine vitesse alors que le reste du monde semble ralentir va être difficile », ajoute Nitesh Shah. Les indicateurs PMI en zone euro et ISM aux Etats-Unis ont montré que l’activité manufacturière a ralenti à des niveaux observés pour la dernière fois lors de la première vague de la pandémie. Le cuivre a enregistré au deuxième trimestre sa pire performance trimestrielle depuis 2011, en baisse de 20,4%. Les autres métaux industriels ont également chuté, le zinc ayant chuté de 9% cette semaine et l’aluminium se dirigeant vers sa sixième baisse hebdomadaire consécutive, en baisse de 1%.