Canal+ décroche 100% des droits des coupes d’Europe de football pour 2024-2027


Le groupe Canal+, filiale de Vivendi, a annoncé mercredi soir avoir remporté «l’intégralité» des droits de diffusion des trois coupes d’Europe de football, dont la Ligue des Champions, pour la période 2024-2027. Il diffusera ainsi, dès la saison 2024/2025, «100% des compétitions européennes : l’UEFA Champions League, l’UEFA Europa League et l’UEFA Europa Conférence League pour 3 saisons», selon le communiqué de la chaîne cryptée. Canal+ n’a pas communiqué le montant mis sur la table pour acquérir ces droits. Sur la période 2021-2024, les droits de la Ligue des Champions sont détenus conjointement par BeIn, Canal+, et TF1 pour la seule finale.