La Cour suprême américaine limite les pouvoir fédéraux sur le CO2


La Cour suprême des Etats-Unis a imposé jeudi des limites à la capacité des autorités fédérales d’imposer des réglementations visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone (CO2), compromettant les objectifs du président Joe Biden en matière de lutte contre le changement climatique. La Cour a décidé par 6 voix (celles des six magistrats conservateurs) contre 3 de restreindre le pouvoir de l’Agence de protection de l’environnement (EPA) à réglementer les émissions de gaz à effet de serre des centrales électriques à charbon et à gaz en vertu du «Clean Air Act». Cette décision, qui traduit une défiance croissante des conservateurs envers l’interventionnisme des agences fédérales, pourrait avoir des conséquences dans d’autres domaines. Dans son avis, le juge John Roberts fait valoir que l’EPA ne peut pas imposer sans l’aval explicite du Congrès des règles d'émissions restrictives visant à encourager une transition énergétique pour lutter contre le changement climatique, fût-elle fondée.