L’immobilier américain continue d’envoyer des signaux contrastés


Aux Etats-Unis, le marché immobilier est souvent le premier secteur où se manifeste le ralentissement. Or certains indicateurs sont au rouge. L’indice National Association of Home Builders (NAHB) / Wells Fargo Housing Market Index (HMI) sur la confiance des constructeurs immobiliers américains a baissé pour le sixième mois d’affilée, à 67 points en juin , avec une nouvelle dégradation des conditions de vente et surtout des visites d’acheteurs potentiels. L’industrie s’inquiète aussi de la baisse d’accessibilité au logement , qui infléchit la demande au fur et à mesure que les taux hypothécaires remontent, de 3% à 6% en six mois . Mais c’est sutout du côté de l’offre que se situe le problème. Les constructeurs réclament d’ailleurs une politique fédérale pour la soutenir, face à la hausse des coûts et au retard pris dans les chantiers depuis 2020. Et si les ventes de maisons anciennes ont diminué pour le quatrième mois à 5,4 millions en mai , la hausse du prix de vente médian jusqu’à 407.600 dollars (+14,8% en un an) montre que c’est bien lié à un déficit d’offre. Une reprise des demandes de prêts a même été constatée en juin selon l’Association des prêteurs hypothécaires (MBA). «Ce qui se passe sur le marché immobilier américain depuis deux ans est extraordinaire : sur une longue période (depuis 1890), le seul moment où les prix ont grimpé aussi vite, c’est à la sortie de la Seconde Guerre mondiale. Les prix ont augmenté de près de 20% en 2021, et encore de 24% sur les quatre premiers mois en 2022, pour une valeur réelle supérieure de 15% au pic de 2005-2006 , remarque Bastien Drut, stratégiste senior de CPR AM. Mais contrairement au cycle de 2000, cela ne semble pas constituer une bulle spéculative, mais plutôt le résultat d’une décennie de sous-investissement couplé au ralentissement de la construction pendant la crise du Covid, et à un effet du travail à distance.» Contrairement aux années 2000, marquées par des programmes exagérés, «les constructions de nouvelles maisons ne semblent plus en phase avec les besoins démographiques» , confirme Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu Gestion. «On peut affirmer qu’il n’y a pas eu d’offre immobilière abusive, ni de surchauffe sur le marché physique. Entre les faibles mises en chantier de la dernière décennie et les retards dus au Covid , l’offre n’a pas pu s’ajuster à une forte demande» , analyse aussi Stéphane Deo, directeur stratégies de marchés chez Ostrum AM. Ralentissement à venir Cette situation de déséquilibre entre offre et demande pourrait toutefois se normaliser. Particulièrement bien orientés après l’assouplissement monétaire de 2020, «les indices d’accessibilité ont baissé de manière très rapide et sont revenus à leur niveau de 2009» , explique Stéphane Deo, en rappelant la très forte sensibilité du secteur immobilier à l’évolution des taux. Le secteur immobilier subira donc l’inévitable ralentissement à venir de l’économie. « La particularité de l’immobilier est qu’il sert aussi de garantie au système financier – pour les ménages au travers de l’hypothèque sur leur bien et dans l’autre sens pour les banques, qui sont donc très sensibles à un effet prix» , rappelle Stéphane Deo, à propos des effets richesses et sur la qualité du collatéral avec les risques de crédit en chaîne : «Une forte baisse des prix, qui semble assez peu probable, affecterait immanquablement le secteur.» Le risque systémique d’une telle baisse, si elle survenait, resterait cependant mesuré. «Contrairement à la crise des ‘subprimes’, le marché du crédit immobilier est beaucoup plus solide, tant en termes de score des emprunteurs (FICO) que de risques de défauts rapportés à leur âge moyen (transition rate)» , ajoute-t-il. La Banque des règlements internationaux relevait aussi dans son rapport annuel du 26 juin que les ménages américains font désormais partie de ceux qui contractent le moins de prêts à taux variables, toujours délicats dans les périodes de resserrement monétaire rapide. La crainte vient plutôt des risques que les prix immobiliers font peser durablement sur l’indice d’inflation CPI , dont la composante loyers (ou équivalents pour les propriétaires) pèse 33% , d’autant que les taux de vacances très faibles vont faciliter la poursuite de l’augmentation des loyers. Pour l’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research), la chute des taux réels peut expliquer une part du rallye immobilier ces derniers mois, mais dégrade de plus en plus les indicateurs de solvabilité des ménages, par ailleurs détériorés par la remontée des taux d’emprunt. «Le pari, qui est celui d’un amortissement accéléré par la chute des taux réels et une inflation durablement élevée, n’est pas sans risque alors que menace la récession. En effet, les prix réels de l’immobilier résistent rarement aux périodes d’inflation, quand bien même elle facilite le désendettement» , conclut-elle.