UBS paie 25 millions de dollars pour mettre fin à une procédure aux Etats-Unis


La Securities and Exchange Commission (SEC) aux Etats-Unis a annoncé mercredi soir qu’UBS Financial Services a accepté de payer environ 25 millions de dollars pour régler des accusations de fraude liées à une stratégie d’investissement complexe appelée YES, ou Yield Enhancement Strategy, appliquant une technique de trading discrétionnaire sur options. Commercialisée activement entre 2016 et 2017 par UBS , cette stratégie devait permettre aux investisseurs de toucher des rendements faibles et réguliers pendant les périodes de faible volatilité du marché. En revanche, elle pouvait s’avérer perdante dans des périodes de hausse de la volatilité, ce que les investisseurs et leurs conseillers ignoraient. Alors qu’ils pensaient que ce placement était sans risque de perte, lorsque le S&P 500 a chuté de 15% entre le 2 et le 25 décembre 2018 avant de rebondir pour terminer le mois en baisse de 11%, la stratégie YES a subi une perte de 13% pour le seul mois de décembre et une perte de 18% pour l’année civile 2018. Les conseillers dans le flou Selon l’ordonnance de la SEC , pendant toute la période de commercialisation de YES, UBS n’a pas fourni à ses conseillers une formation leur permettant de surveiller de manière adéquate cette stratégie. Par ailleurs, bien qu’UBS ait reconnu et documenté la possibilité d’un risque important de perte dans les investissements YES, elle n’a pas partagé ces données avec les conseillers ou les clients. En conséquence, toujours selon le document de la SEC, certains des conseillers d’UBS n’ont pas compris les risques et n’ont pas été en mesure de raisonnablement savoir si les conseils qu’ils ont fournis étaient dans l’intérêt de leurs clients. Lorsque les investisseurs ont subi des pertes, nombre d’entre eux, ainsi que leurs conseillers financiers, ont exprimé leur surprise et ont fermé leurs comptes YES, indique la SEC. « Les sociétés de conseil sont tenues de mettre en œuvre des politiques et des procédures appropriées pour s’assurer que toutes les parties impliquées dans la vente de produits et de stratégies financières complexes ont une compréhension claire des risques que ces produits présentent », a déclaré Osman Nawaz, membre de la division chargée de faire appliquer les lois à la SEC.