La BCE veut demander aux banques d’intégrer le risque de récession


Lors d’une audition devant le Parlement européen, Andrea Enria, le responsable de la supervision bancaire de la BCE, a déclaré que l’institution allait « proposer de demander aux banques de recalculer leurs trajectoires de fonds propres dans un scénario plus sombre, en incluant potentiellement un embargo sur le gaz ou un scénario récessionniste, et d’utiliser cela dans le processus d’approbation de leurs projets de distribution à l’avenir » . En clair, la propension des banques à verser des dividendes pourrait être affectée plus durement par l’environnement macroéconomique et géopolitique. Certaines banques ont accusé le coup. En France, le cours de la Société Générale a dévissé de 6,3% dans un marché parisien en baisse de 1,8%. L’indice Euro Stoxx des banques européennes a de son côté clôturé la séance en baisse de 3,3%.