Autorité antiblanchiment : le Conseil de l’UE conclut un accord «partiel»


Les Vingt-Sept sont arrivés à un accord politique «partiel» mercredi soir au sujet de la future Autorité de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (AMLA) de l’UE. Selon l’accord, 40 entités devraient être directement supervisées par l’autorité, contre 12 dans la proposition initiale de la Commission. Son champ de supervision serait notamment étendu aux prestataires de services sur cryptoactifs, comme suggéré par les rapporteurs du texte au Parlement. Plus généralement, le communiqué du Conseil précise que « des pouvoirs accrus seront accordés au conseil d’administration de l’AMLA ». En revanche, les ministres n’ont pas pour l’heure réussi à s’entendre sur la localisation du siège de la nouvelle agence.