Les dettes émergentes payent le faible appétit des investisseurs


Le sentiment a rarement été aussi négatif sur les marchés émergents. « Il est au plus bas comme le montre les différentes mesures du positionnement des investisseurs que nous suivons , affirme Didier Lambert, gérant dette émergente chez JPMorgan AM. Le niveau des liquidités dans les portefeuilles des investisseurs dédiés n’a jamais été aussi élevé tandis que leur niveau de risque est très faible .» Certains entrevoient même les signes d’une capitulation vu les récents mouvements. « L’évolution sur le marché de la dette émergente depuis une semaine y ressemble , note Guillaume Riteau gérant dette émergente chez Gemway Asset. Sur le compartiment high yield (HY) , la valeur des obligations baisse de 2-3% quel que soit l’émetteur et la maturité. Les investisseurs vendent ce qu’ils peuvent .» Ces mouvements sont exacerbés par la faible liquidité dans le marché qui se traduit par des fourchettes d’exécution indicatives de 0,5 à 1 point sur le HY comme l’ investment grade (IG). A l’approche de la période estivale, où traditionnellement la liquidité diminue, les opérateurs craignent une phase encore plus difficile en cas de forts mouvements sur les marchés. Les performances des dettes émergentes s’enfoncent dans le rouge avec des pertes proches de 20% cette année pour certains segments du marché. Plus que les dettes des pays développés, dont les pertes sont d’environ 12%. Ces baisses sont dues pour moitié à l’effet taux, la duration était en début d’année plus élevée sur la dette émergente, et pour moitié à l’augmentation de la prime de risque ( spread ). Sur les 90 pays que comptent les indices JPMorgan de dette souveraine émergente, cinq seulement sont en hausse cette année, pour la plupart des cas spécifiques (dont le Venezuela, Belize qui sort de restructuration ou le Brésil après une forte chute en 2021), indique Didier Lambert. Ce dernier observe par ailleurs qu’en un an, neuf mois ont été en baisse. Le marché de la dette émergente s’est ajusté au nouveau paradigme de taux aux Etats-Unis , au resserrement de la liquidité, et au dollar à des niveaux historiquement élevés. La guerre en Ukraine et les craintes sur la croissance en Chine ont aussi affecté l’appétit des investisseurs pour cette classe d’actifs risquée. « Le durcissement des conditions financières sur le marché américain n’est jamais bon pour les marchés émergents », observe Guillaume Riteau. « La séquence actuelle est compliquée pour les dettes émergentes , poursuit Florent Delorme, stratégiste chez M&G. Un resserrement des conditions financières en dollars se traduit généralement par des flux sortants des marchés émergents. D’abord parce qu’avec un rendement de plus de 3% à 10 ans sur les Treasuries, les investisseurs ont moins de raison de prendre du risque sur les émergents. Ensuite, parce que la baisse de la liquidité en dollars signifie qu’il y a potentiellement moins d’argent disponible pour ces marchés. Enfin, parce qu’un dollar fort n’est pas bon pour les pays endettés en dollars .» Nouveaux risques La faible visibilité sur les prochains mouvements de la Fed (ampleur des hausses, nombre de hausses, pause éventuelle…) crée de la volatilité qui se répercute sur les actifs émergents. « Il y a clairement un effet mémoire qui affecte la classe d’actifs avec le ‘ taper tantrum’ de 2013 (l’annonce d’une normalisation de la politique monétaire qui avait provoqué de fortes tensions sur les marchés obligataires, ndlr) », affirme Didier Lambert qui souligne toutefois que les fondamentaux des pays émergents sont plus favorables qu’à l’époque. Le positionnement des investisseurs est moins important. Les devises sont plus faibles. Leur santé financière est meilleure avec des balances courantes plus équilibrées, notamment pour les pays exportateurs de matières premières qui ont bénéficié de la hausse des cours. Les banques centrales des pays émergents ont aussi été réactives face au risque d’inflation en relevant leurs taux dès mars 2021. Les taux réels sont aujourd’hui en territoire positif dans de nombreux pays. Ces spécialistes se rejoignent également sur le constat que les prix de marché intègrent déjà en grande partie le resserrement de la liquidité en dollar. « Les niveaux de valorisation sont intéressants », affirme Didier Lambert. Le rendement dépasse 8% avec un spread de 500 points de base (pb). La prime de risque a été plus élevée par le passé mais le marché semble faire une vraie distinction entre l’IG (190 pb) et le HY (900 pb). Ces niveaux offrent un coussin par rapport au pire écartement (1.200 pb, niveau rarement vu au cours des 20 dernières années). Guillaume Riteau estime qu’il y a encore un peu de risque à la baisse mais il note surtout qu’aux niveaux de prix actuels il est difficile de passer des ordres dans le marché faute d’acheteurs et de vendeurs. Les investisseurs restent prudents sur la classe d’actifs. « La correction a permis de reconstituer des points d’entrée mais il y a un bémol important , observe Florent Delorme. Avec le conflit en Ukraine, il faut repenser la question de l’investissement dans les pays émergents, et notamment en Chine, en raison de l’émergence d’un nouvel ordre économique mondial. Cette démarche de prudence nous amène à réduire nos allocations par rapport à une approche uniquement basée sur les fondamentaux économiques .» Une prime de risque supplémentaire qui n’est probablement pas totalement intégrée dans les spreads émergents.