Le régulateur belge développe une nouvelle méthode pour détecter le closet indexing


L’Autorité des services et marchés financiers (FSMA), le régulateur belge, a annoncé la semaine dernière dans son rapport annuel avoir développé une nouvelle méthode pour détecter les fonds faussement actifs (closet index funds). Cette nouvelle méthode repose sur la comparaison de la performance des fonds avec celle d’une combinaison d’indices. «Travailler avec des combinaisons d’indices permet d’élargir le champ d’application puisque de nombreux fonds, en particulier les fonds mixtes, utilisent plusieurs indices (par exemple, un indice pour la composante action du portefeuille et un autre indice pour la composante obligataire)», déclare le régulateur. «Cette méthodologie nécessite des outils d’analyse performants puisque les combinaisons d’indices possibles (selon les indices utilisés et la pondération entre ceux-ci) sont extrêmement nombreuses», ajoute-t-il. Une analyse qualitative complète le processus, afin de s’assurer de la qualification des fonds. Au terme de sa première vague d’analyse, la FSMA n’a détecté aucun fonds de droit belge pratiquant le closet indexing. Elle alerte toutefois sur la présence de quatre fonds, sans les nommer, ne déclarant pas leur indice de référence.