Un soutien accru de Berlin se dessine pour Uniper


La situation devient critique pour Uniper. Alors que l’énergéticien allemand a été contraint de suspendre mercredi soir ses objectifs financiers pour 2022 en raison de la réduction d’approvisionnement en gaz russe, Berlin a confirmé jeudi qu’il menait des discussions concernant des «mesures de stabilisation » susceptibles de prendre la forme de prêts garantis voire d’une prise de participation de l’Etat pour sécuriser la liquidité du groupe. « Je peux vous assurer que l’Allemagne a pour habitude de faire tout ce qui nécessaire pour aider les entreprises en difficulté à cause de chocs extérieurs », a affirmé le chancelier Olaf Scholz, en soulignant que les décisions seraient prises au cas par cas. Propriétaire de Ruhrgas, ancienne société de transport et de négoce de gaz naturel acquise par son ex-maison-mère E.ON voici plus de dix ans, Uniper a déclaré n’avoir reçu du russe Gazprom que 40% des volumes de gaz convenus par contrat depuis le 16 juin. La baisse de ces livraisons de gaz oblige le groupe à effectuer des opérations de couverture sur les marchés spot à des prix très élevés. Selon les analystes de Citigroup, ceci coûte à l’énergéticien allemand « environ 30 millions d’euros par jour ». Contrôlé à 78% par son homologue finlandais Fortum , Uniper a expliqué qu’il «n’est pas encore en mesure de répercuter ces coûts supplémentaires », ce qui entraîne « des charges financières importantes ». Une note de crédit dégradée en mai La capacité du groupe à transmettre ces surcoûts aux clients « constituerait un préalable nécessaire et essentiel pour nous permettre une nouvelle prévision de résultats avec un degré suffisant de certitude », a ajouté celui-ci. Mi-mai, S&P Global Ratings a rétrogradé la note de la dette à long terme du groupe à BBB-, plus bas niveau de la catégorie «investissement», en attribuant à cette note une perspective négative. Une nouvelle dégradation renchérirait encore ses coûts de financement. Selon le ministre allemand de l’Economie, Robert Habeck, si des intermédiaires comme Uniper sont incapables de tenir leurs engagements auprès des groupes industriels et des services publics locaux, « il y a un risque de contagion sur les ménages et des entreprises ». Avant même le déclenchement de la guerre en Ukraine, la volatilité extrême des prix de l’énergie a contraint le groupe à emprunter 10 milliards d’euros pour faire face à des appels de marge. Ce financement comprenait un prêt de 2 milliards d’euros de la banque publique KfW et une ligne de crédit de 8 milliards d’euros accordée fin 2021 par sa maison mère. Fortum a précisé jeudi que cette facilité de crédit « a été partiellement utilisée » par Uniper. Une aide peu probable de la Finlande Le gouvernement allemand semble donc voué à accroître son soutien au secteur énergétique. En avril dernier, il a lancé un programme de prêts et de garanties publiques de 100 milliards d’euros destinés aux entreprises affectées par le conflit russo-ukrainien. La première société ayant bénéficié de ce programme a été Gazprom Germania, ex-filiale de Gazprom nationalisée par Berlin pour éviter sa faillite. Une ligne de crédit de 9 milliards à 10 milliards d’euros a été octroyée à l’entreprise renommée «Securing Energy for Europe». Il est peu probable qu’Uniper reçoive une aide de la Finlande, pays d’origine de sa société mère. Helsinki préfère en effet concentrer son attention sur Fortum dans lequel il détient une participation majoritaire, plutôt que sur les besoins de sa filiale allemande. A ce sujet, le groupe finlandais a estimé que «la gestion d’une situation aussi délicate relève d’un effort qui doit être mené à l’échelle de l’Allemagne toute entière». Contrairement à Uniper, Fortum est dans une situation financière relativement confortable puisque l’énergéticien, qui a bouclé l’an dernier un plan de cession d’actifs de 5,2 milliards d’euros, disposait au 31 mars dernier d’une trésorerie de 6,4 milliards d’euros et de 5,9 milliards d’euros de lignes de crédit non tirées. L’action Fortum a néanmoins clôturé la séance en repli de 6,1% à 14,31 euros sur la Bourse d’Helsinki, le titre Uniper ayant de son côté dévissé de 14,4% à 14,17 euros à Francfort. Pour John Musk, analyste chez RBC Europe, «l’attention va aussi se porter sur d’autres ‘utilities’ ayant une exposition perçue ou réelle au gaz ». Il ajoute que les groupes allemands E.ON et RWE , ainsi que l’italien Enel , pourraient être affectés par l’évolution du contexte géopolitique.