Les prix du gaz poursuivent leur envolée en Europe et au Royaume-Uni


Les contrats à terme sur le gaz européen (TTF à Rotterdam) ont prolongé leur dynamique haussière de 5% jeudi jusqu’à dépasser 145 euros/MWh, un niveau qui n’avait plus été atteint depuis début mars. Gazprom a encore resserré son approvisionnement vers l’Union européenne (UE), compromettant un peu plus l’objectif du bloc de remplir 80% de sa capacité de stockage avant l’hiver. L’Allemagne, son plus gros client, a déjà promulgué la deuxième phase de son plan d’urgence pour le gaz, qui comprend une surveillance plus stricte du marché et la réactivation des centrales au charbon. Le principal gazoduc, Nord Stream 1, ne fournit actuellement que 40% de sa capacité et devrait être complètement fermé pour maintenance en juillet, ce qui exacerbe les inquiétudes quant au fait que la Russie ne pourrait pas reprendre son approvisionnement après les travaux. Les contrats à terme sur le gaz britannique ont de leur côté grimpé de près de 50% en passant de 173 à 255 pence/thermie jeudi matin. Ils devraient connaître leur plus forte hausse mensuelle depuis septembre 2021, après l’annonce du champ norvégien Martin Linge de réduire sa capacité en raison d’une panne de compresseur. La Norvège est le troisième exportateur mondial de gaz naturel et le principal fournisseur du Royaume-Uni, ce qui exacerbe les inquiétudes concernant les expéditions perturbées sur un marché déjà très tendu. En effet, le Royaume-Uni comme l’UE recevront moins de gaz naturel liquéfié (GNL) en provenance des Etats-Unis jusqu’à la fin de 2022 en raison de l’explosion du terminal de Freeport LNG au Texas.