Les aléas logistiques brouillent la visibilité sur l’itinéraire de Trigano


Confronté à des difficultés logistiques, Trigano a chuté en Bourse jeudi, après avoir publié la veille un net recul de son chiffre d’affaires en données comparables, ses ventes ayant pâti de problèmes d’approvisionnements en châssis. L’action a fini en baisse de 7,9% à 93,4 euros, l’une des plus fortes baisses du SBF 120. Sur la période allant de mars à mai, le chiffre d’affaires de Trigano s’est établi à 921,2 millions d’euros, en progression de 1,7% en données publiées mais en baisse de 10,4% à taux de changes et périmètre constants. Les seules ventes de camping-cars ont reculé de 19,1% en données comparables, pénalisées par des ruptures de livraisons de châssis qui ont entraîné des arrêts ponctuels de lignes de montage. « La baisse des quantités vendues au cours du troisième trimestre 2021-2022 n’a pu qu'être partiellement compensée par les hausses de tarifs appliquées progressivement », a expliqué la société. « Le problème d’approvisionnement du groupe en base roulante semble plus important que redouté initialement », souligne Emmanuel Parot, analyste au sein de Gilbert Dupont. Trigano avait précédemment indiqué que ces difficultés logistiques se traduiraient par une perte de production pour l’ensemble du deuxième semestre de l’exercice 2021-2022 comprise entre 3.000 et 4.0000 véhicules. Le groupe estime à présent que cette perte devrait se situer dans le haut de cette fourchette. Le consommateur au rendez-vous L’activité des prochains mois sera encore lestée par les arrêts de production de châssis pour camping-cars, a également prévenu la société. « Trigano manque de visibilité sur la résolution de ce problème d’approvisionnement, qui demeure un point d’interrogation pour le quatrième trimestre 2021-2022 voire pour le premier trimestre 2022-2023 », considère Emmanuel Parot. Si la logistique pénalise Trigano, la société assure que l’appétit du consommateur pour le camping-car demeure intact. « L’augmentation des délais de livraison liée à la réduction de la production et à l’importance des carnets de commandes n’a pas d’effet majeur sur la demande de camping-cars qui reste soutenue dans la plupart des pays européens », détaille l’entreprise. Berenberg, qui a réitéré sa recommandation à l’achat sur l’action, dit être « encouragé » par les commentaires de la société au regard de ses inquiétudes sur un ralentissement potentiel des dépenses discrétionnaires de la part des consommateurs. Reste à savoir combien de temps cette demande soutenue pourra résister à un contexte économique qui se dégrade mois après mois . « Le marché commence à s’inquiéter de l'état de la demande de camping-cars pour l’année 2023 », constate Emmanuel Parot. « Les prix de ces produits auront progressé d’environ 15%, alors que le pouvoir d’achat des ménages est pénalisé par l’inflation et que les taux d’intérêt remontent », ajoute-t-il. Un autre intermédiaire financier estime que les salons professionnels qui auront lieu en septembre et en octobre seront « clé » pour évaluer l'état de cette demande. Pour l’heure, la très grande majorité des analystes conservent une opinion positive sur la société. Selon FactSet, sept d’entre eux sur les huit couvrant la valeur recommandent d’acheter l’action, tandis que leur objectif moyen, de 191 euros, représente plus du double du cours actuel. « Les multiples de valorisation de Trigano sont faibles, mais les incertitudes sont importantes », résume Emmanuel Parot.