L’UE adopte ses nouvelles règles sur la traçabilité des transferts de cryptoactifs


Ces dernières semaines, l’avancée des négociations sur le règlement TFR (Transfer of Funds Regulation) était scruté avec fébrilité par les lobbys du secteur. Leur issue ravira-t-elle la cryptosphère ? Rien de moins sûr. Le contenu du compromis final conclu mercredi soir entre la présidence française du Conseil de l’Union européenne et les négociateurs du Parlement européen apparait néanmoins plus modéré que la position initiale des eurodéputés. L’objet du règlement ? Etendre aux transferts de cryptoactifs le périmètre de la « travel rule » , qui impose déjà au reste du secteur financier de collecter et transférer des données permettant d’identifier le donneur d’ordre et le récipiendaire d’une transaction. A compter de son entrée en vigueur, le règlement contraindra les fournisseurs de services de cryptoactifs (ou PSAN) - les plateformes d’échange de cryptomonnaies, comme Binance ou Coinhouse - à enregistrer et à vérifier le nom, l’adresse, la date de naissance et le numéro de compte de leurs clients, ainsi que le nom du destinataire prévu pour chaque transfert, quel qu’en soit le montant. Et, surtout, à rendre ces données accessibles aux autorités compétentes en cas d’enquête pour blanchiment d’argent et financement du terrorisme. Compromis sur les «unhosted wallets» La principale interrogation pour la cryptosphère, à l’ouverture de cette phase finale de négociation en trilogue entre le Parlement, le Conseil et la Commission : l’UE allait-elle, ou non, décider d’inclure les portefeuilles non hébergés (unhosted wallets) dans le champ dudit texte, comme proposé par les parlementaire, au risque de causer l’extinction de ces outils qui permettent des échanges sans intermédiaire ? La réponse : oui, mais partiellement. La vérification de l’identité du propriétaire d’un portefeuille non hébergé sera obligatoire pour les PSAN si un de leurs clients exécute un transfert d’un montant supérieur à 1.000 euros depuis, ou à destination d’un tel portefeuille. Conséquence, les transferts de cryptoactifs entre particuliers effectués sans l’intervention d’un prestataire de ce type, échapperont aux nouvelles règles. La formule de compromis tient compte de la crainte, soulevée par le secteur et par plusieurs Etats membres qu’un encadrement d’emblée trop strict ne vienne freiner les opportunités d’innovation au sein de l’UE. Les tenants de la régulation la plus musclée ont toutefois obtenu l’ajout d’une « clause de révision », aux termes de laquelle la Commission européenne sera tenue, un an et demi après l’entrée en vigueur du texte, d’évaluer la nécessité de prendre des mesures additionnelles au sujet des unhosted wallets. Outre le traçage des transferts, le texte fait peser plusieurs nouvelles contraintes sur les prestataires de services. Notamment celle de vérifier, « avant de rendre les cryptoactifs disponibles aux bénéficiaires, que la source de l’actif n’est pas sujette à des mesures restrictives ou à des sanctions » . « Cette disposition est particulièrement pertinente au moment où des oligarques russes utilisent les crypto pour contourner les sanctions internationales et celles de l’UE », souligne le rapporteur du texte au Parlement, Ernest Urtasun. Plus généralement, l’Espagnol du groupe des Verts se félicite de ces nouveaux standards de transparence, « les plus ambitieux au monde (…) » et qui « comblent des lacunes majeures au sein des règles européennes contre le blanchiment ». Par ailleurs, « les PSNA seront tenus d’exercer des mesures de ‘diligence raisonnable’ renforcées avant d'établir une relation d’affaires avec des plateformes opérant dans des pays tiers », ajoute Ernest Urtasun. Enfin, les négociateurs ont acté la création d’un registre public pour les prestataires de services sur cryptoactifs «ne respectant pas les normes établies ou n’étant pas contrôlés, et avec lesquels les prestataires de l’UE ne seraient pas autorisés à échanger» . Formellement, ledit registre sera introduit par le règlement MiCA (Markets In Crypto-Assets) adopté après d’ultimes tractations entre les négociateurs du Parlement et du Conseil jeudi soir.