FTX serait sur le point de lâcher Celsius


Un temps pressenti pour voler au secours de la plateforme de prêt en cryptomonnaie à la situation financière très délicate , la plateforme FTX fondée par Samuel Bankman-Fried, qui joue les rôles d’arbitre de l’écosystème crypto depuis plusieurs semaines , aurait finalement renoncé selon The Block, qui cite deux sources proches du dossier. La deuxième plateforme en termes de part de marché aurait analysé les comptes de Celsius Network et constaté un trou dans la caisse s’élevant à 2 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros). Depuis la chute de Terra-Luna , l’entreprise dirigée par Alex Mashinsky lutte pour sa survie en cherchant des solutions pour résoudre la crise de liquidité à laquelle elle fait officiellement face depuis le 13 juin et l’annonce du gel des retraits, échanges et transferts des comptes de ses clients.