La liquidation du fonds crypto Three Arrows Capital se précise


L’écosystème crypto est en passe de connaître une autre chute d’envergure après le krach Terra-Luna en mai : celle du fonds spéculatif crypto Three Arrows Capital (3AC) qui gère actuellement 10 milliards de dollars selon plusieurs sources, aucun chiffre n’étant officiellement connu. Dès lundi, des rumeurs faisaient état de la décision d’un tribunal des Îles Vierges britanniques ordonnant la liquidation du fonds d’origine singapourienne. Une information confirmée par Reuters qui précise que la société de conseil Teneo, basée à New York, aura la charge de gérer les actifs pour rembourser les créanciers. Une situation devenue intenable Depuis plusieurs semaines, les liquidations des positions au sein de la finance décentralisée (DeFi) se multipliaient pour 3AC. L’analyse des transactions via les smart contracts, ces programmes informatiques permettant l’exécution automatique de contrats financiers sur la blockchain, montraient des expositions inquiétantes sur le stETH - permettant de monétiser des ethers qui sont censés être immobilisés - et des pertes colossales liées au krach Terra-Luna. Fin février, Three Arrows Capital avait participé à la levée de fonds de la Luna Foundation Guard, responsable de l’équilibre de l’écosystème Terra-Luna, qui cherchait à réunir des capitaux pour acheter un milliard de bitcoins dans l’optique de faire des réserves pour les mauvais jours. Selon différentes sources, la participation de 3AC s’établissait entre 200 et 500 millions de dollars en jetons Luna alors à 80 dollars l’unité et dont la valeur est actuellement proche de zéro. Les doutes sur la solvabilité du fonds ont commencé à s’accroître lorsque plusieurs analystes ont montré que 3AC était un des acteurs les plus actifs sur le protocole DeFi Curve pour échanger du stETH contre des ethers . Ce qui suggérait alors qu’il faisait partie des acteurs les plus exposés à ce placement. Le 16 juin, Zac Prince, le PDG du courtier crypto BlockFi, annonçait qu’un «gros clients n’avait pas respecté ses obligations sur un prêt de marge surcollatéralisé ». Il s’avère aujourd’hui qu’il s’agissait bien de 3AC, qui commençait à être lâché par d’autres gros acteurs comme BitMex ou FTX. Le coût de grâce venant de Voyager qui annonçait le 27 juin avoir émis un avis de défaut à l’encontre du fonds, ce dernier étant incapable de rembourser 350 millions de dollars et 15.250 bitcoins. Le pari du «super cycle» Fondée en 2012 par Su Zhu, un trentenaire cryptomilliardaire engagé au sein de la communauté Ethereum dès ses débuts, et Kyle Davies, ancien trader en produits dérivés chez Credit Suisse, le fonds a commencé ses investissements dans les cryptoactifs en 2017. Avant d’entièrement s’y concentrer à partir de 2018. Il a notamment investi lors du lancement de projets comme Avalanche, Solana… ou encore Terra-Luna. Les deux fondateurs se sont déclarés à plusieurs reprises extrêmement optimistes à propos du développement des cryptomonnaies, tablant notamment sur une adoption massive très rapide. Mais surtout n’intégrant pas, du moins publiquement, la possibilité d’une chute des prix à court terme, comme c’est actuellement le cas, en répétant souvent que l’écosystème crypto était entré dans une sorte de « super cycle ». En plus de ces problèmes économiques, le régulateur singapourien (MAS) a annoncé avoir « réprimandé » le fonds, l’accusant dans un communiqué publié jeudi , d’avoir « fourni de fausses informations » au moment de sa délocalisation aux îles Vierges britanniques en 2021. Il lui reproche également d’avoir dépassé son plafond autorisé d’actifs sous gestion « entre juillet et septembre 2020 et entre novembre 2020 et août 2021 ».