Thales crée la société S3NS en partenariat avec Google Cloud


Thales a annoncé jeudi la création d’une nouvelle entreprise, baptisée S3NS, en partenariat avec Google pour offrir aux entreprises publiques et privées françaises des services d’informatique dématérialisé («cloud») approuvés par l’Etat. La nouvelle société est le résultat d’un partenariat scellé l’année dernière entre Thales, le plus grand fournisseur européen d'électronique de défense, et Google Cloud, à la suite d’un plan gouvernemental pour la protection des données sensibles . Les géants américains Google et Microsoft, ainsi qu’Amazon Web Services, dominent le marché des services d’informatique dématérialisé, ce qui a suscité des inquiétudes en Europe quant au risque de surveillance. Selon le gouvernement français, les services de cloud développés par Google et Microsoft peuvent être utilisés pour stocker les données les plus sensibles de l’Etat et des entreprises françaises, à condition que les centres de données soient situés dans le pays et que les services soient concédés sous licence à des entreprises françaises. S3NS est détenu majoritairement par Thales, qui a le contrôle total sur la commercialisation des services développés par Google, alors que la participation de ce dernier n’a pas été divulguée. Certaines des plus grandes banques et organisations de santé françaises figurent parmi les 40 clients potentiels de la nouvelle société, a déclaré Marc Darmon, Directeur général adjoint, Systèmes d’information et de communication sécurisés, chez Thales, rapporte Reuters. Les services d’informatique dématérialisé de S3NS seront disponibles à partir du second semestre 2024, après avoir reçu l’approbation de l’ANSSI, l’agence française de cybersécurité, via un label «cloud de confiance», a déclaré Thales. S3NS sera en concurrence avec Bleu, une coentreprise qui sera créée d’ici la fin de l’année par la société de conseil informatique Capgemini et le groupe de télécommunications Orange et qui utilisera la technologie cloud de Microsoft.