Le Crédit Mutuel Arkéa va fermer sa fintech Pumpkin


Pumpkin, la fintech de paiement entre particuliers que le Crédit Mutuel Arkéa avait rachetée en 2017, devrait cesser ses activités en fin d’année, ont révélé Les Echos. La banque mutualiste a présenté aux élus du personnel un projet de réorganisation qui prévoit la suppression des 56 emplois que compte aujourd’hui Pumpkin, dont 23 à Lille et 33 à Paris. Des reclassements au sein du groupe seront proposés aux salariés. Pumpkin, qu’Arkéa souhaitait transformer en banque en ligne destinée aux jeunes, n’a jamais trouvé son modèle économique. Le groupe breton a remis ces derniers mois de l’ordre dans son portefeuille de fintechs, en cédant la cagnotte Leetchi et sa filiale Mangopay ainsi que le spécialiste de l’ open banking Budget Insight.