Les mille et un visages des fonds article 8 laissent la gestion d’actifs perplexe (1/2)


La catégorie de fonds article 8 explose! Mais la croissance rapide du nombre de véhicules qui y sont classés n’est pas forcément signe de bonne santé. Le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), conçu pour apporter davantage de transparence et de comparabilité au marché des fonds européens, a eu un effet secondaire imprévu: la pénalisation des fonds classés Article 6. En effet, vendre ou acheter un fonds qui ne prend pas en compte des critères ESG ou durables, ce qu’englobe la catégorie Article 6, devient une gageure en Europe. Or, cette démonétisation de milliers de stratégies non-conformes à l’approche ESG a poussé la plupart des sociétés de gestion à faire évoluer leurs fonds en « Article 8», c’est-à-dire avec des critères ESG intégrés au sein du processus d’investissement. Résultat, la catégorie de fonds Article 8 ne cesse de gonfler, sans réelle normativité des approches de gestion utilisées pour s’en prévaloir. Cette inflation a notamment poussé Morningstar à faire le ménage dans les fonds classés Article 8 dans sa base de données. Près de 1 200 fonds ont ainsi été déclassés fin 2021, soit 1 400 milliards de dollars d’encours, en raison de critères de durabilité trop fragiles. Mais, malgré ce genre d’initiatives, l’objectif de la réglementation SFDR de pouvoir comparer la durabilité des fonds en Europe semble encore loin d’être achevée. La pression de se conformer au seuil minimum de l’article 8 est notamment la résultante d’une évolution de la règlementation européenne MIFID II, qui va obliger dès août prochain les distributeurs à demander à leurs clients leurs préférences en matière de durabilité. La proportion de fonds article 8 ou 9 sur le linéaire des banquiers privés et autres conseillers en gestion de patrimoine devrait augmenter pour répondre à la nouvelle réglementation MIFID II sur les préférences en matière de durabilité, selon Charles-Henri Hermann, directeur du développement pour la France et de la distribution Benelux chez Janus Henderson. «Les distributeurs sont obligés d’aller vers des stratégies plus durables, et beaucoup souhaitent avoir, dans leurs architectures ouvertes, entre 70% et 80% de leurs fonds article 8 ou 9» , a-t-il expliqué. Au-delà des obligations règlementaires, les investisseurs institutionnels ont, eux aussi, commencé à poser des questions sur la durabilité des fonds investis. Véronique Le Heup, directrice d’investissement responsable chez Amiral Gestion, a constaté que, dès 2021, les investisseurs institutionnels, eux-mêmes soumis à la réglementation SFDR, souhaitaient que les fonds dans lesquels ils sont investis être convertis en fonds Article 8. Une impression confirmée par une étude récente de PwC Luxembourg, qui vu le nombre d’institutionnels européens prêts à investir plus de 30% de leurs encours continentaux en fonds article 8 dans les deux prochaines années passer de 42% à 68%. Depuis l’adoption du niveau 1 de SFDR en mars 2021, Janus Henderson et M&G Investments ont fait évoluer la stratégie de la moitié de leurs fonds domiciliés au Luxembourg pour les intégrer aux catégories article 8 et 9. Janus Henderson prévoit ainsi de convertir une douzaine de fonds cette année, tandis qu’abrdn en a fait évoluer 18 de l’article 6 à l’article 8, pour faire grimper son offre à 26 fonds dans cette catégorie. Depuis décembre 2021, l’intégralité des fonds ouverts d’Amiral Gestion sont, eux, classés « 8», et plusieurs fonds dédiés et mandats le sont également. La société de gestion française compte lancer son premier fonds article 9 au deuxième semestre de 2022. Parfois deux profils de stratégies Article 8 dans une même société. Mais cette catégorie article 8 demeure floue pour l’industrie. En effet, pour être classé article 8, un fonds doit promouvoir des caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance. Il faut également intégrer des indicateurs de durabilité lors des processus d’analyse et de prise de décision d’investissement ainsi que les déclarés dans les documents légaux et tous les canaux de communication. Un chantier énorme pour les producteurs de fonds. Janus Henderson a choisi de privilégier une approche par stratégie plutôt que globale, indique Charles-Henri Hermann. «Certains fonds ne sont pas adaptés à une reclassification, alors nous avons fait le choix de les conserver article 6» , a-t-il ajouté. M&G Investments, pour sa part, a décidé d’embarquer tous ses gérants dans un programme de refonte de sa gamme. Une opération, dénommée «Big Switch», fait dialoguer l’équipe de durabilité et les gérants afin que tous les fonds soient minimum article 8 et que les besoins des clients soient pris en compte. «Dans ce processus, le premier point a été de clarifier et de codifier ce qu’il faut pour qu’un fonds devienne article 8 ou 9, et ensuite, d’éduquer les équipes et de conduire toutes les équipes impliquées » , a expliqué Kelly Hebert, responsable de la région Benelux et directrice mondiale de la distribution ESG chez la société de gestion britannique. Certaines sociétés de gestion, dont M&G Investments et abrdn, ont utilisé cette opportunité d’avoir plusieurs catégories de fonds Article 8, basé sur le niveau d’intégration ESG: une avec des critères minimaux et une autre avec davantage d’intégration ESG. «Nous avons désormais deux catégories de fonds article 8: ESG Promote et ESG Enhanced. Le premier se concentre sur la gouvernance et l’atténuation des risques ESG tandis que le second va un peu plus loin, avec des exclusions sectorielles détaillées. Il démontrera également la matérialité et l’importance de la manière dont ils promeuvent et investissent dans l’environnement ou l’aspect social par le biais d’une stratégie de gestion ESG active» , a expliqué Kelly Hebert. Abrdn a également choisi ce chemin pour répondre aux demandes des différents clients, selon Amanda Young, directrice de la durabilité. « Nous avons donc deux types de fonds article 8. Le premier type est constitué de nos fonds de marque durables. Leur processus est basé sur nos fonds Article 8 existants avec quelques modifications mineures des critères, par exemple un léger renforcement de certaines exclusions négatives existantes. Ces fonds sont dotés de normes complètes et d’un processus d’exclusion, d’objectifs de durabilité et d’une allocation positive forte et proactive aux entreprises durables. Le deuxième type de fonds ne porte pas la marque durable/ESG, car ils ont un niveau légèrement inférieur d’exclusion et n’ont pas le même niveau d’intentionnalité que nos fonds portant la marque durable» , a-t-elle développé. Tous les fonds article 8 ne sont pas uniformes, a rappelé Véronique Le Heup . « L’important, c’est de rendre compte des pratiques applicables dans la prise en compte des caractéristiques et risques de durabilité des investissements», a-t-elle ajouté. La société de gestion française a désormais fait évoluer ses processus d’investissement, lancé à l’été 2020 sa stratégie d’investissement responsable pour 2023, et publié les documents de transparence SFDR pour tous ses fonds...