Ipsen : la FDA accorde une revue prioritaire au palovarotène


Le groupe pharmaceutique Ipsen a annoncé mercredi que la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, avait accordé une revue prioritaire à la demande d’approbation du médicament expérimental palovarotène pour le traitement des patients atteints de fibrodysplasie ossifiante progressive (FOP). «La désignation ‘revue prioritaire’ de la FDA est attribuée aux thérapies expérimentales qui, si elles sont approuvées, représentent une amélioration significative de la sécurité ou de l’efficacité du traitement par rapport à la norme de soins actuelle» , a rappelé Ipsen dans un communiqué. La FDA devrait rendre une décision le 29 décembre.