Le Norvégien KLP rejoint le partenariat pour la comptabilité financière du carbone


Utiliser la force de la communauté. Le plus grand fonds de pension norvégien, KLP, annonce sur son site rejoindre le Partnership for Carbon Accounting Financials, (PCAF, Partenariat pour la comptabilité financière du carbone). Il s’agit d’une coalition mondiale d’institutions financières qui développe une approche harmonisée de la mesure et de la communication des émissions de gaz à effet de serre liées aux investissements en dette et en capital. «La force combinée des investisseurs engagés pour la neutralité carbone dispose d’un grand potentiel, estime Heidi Finskas, directrice de la responsabilité sociale d’entreprise de KLP. Ensemble, nous pouvons obtenir la transparence totale sur les émissions réelles, de meilleures méthodes de mesure et une standardisation à travers le secteur financier.» Des manques à combler KLP gère plus de 900 milliards de couronnes norvégiennes (87 milliards d’euros) pour des municipalités, des comtés, et des assurances santé. Les actifs sont investis dans le monde entier au travers de nombreuses classes d’actifs parmi lesquelles des actions, des obligations, de l’immobilier, des infrastructures d’énergie verte et des prêts municipaux. Selon le fonds, de nombreuses classes d’actifs et secteurs sont encore loin d’avoir mis en place des mesures et des méthodologies suffisamment robustes pour leurs émissions. Le PCAF travaille en ce moment sur le développement de standards appliqués aux obligations d’Etats et aux obligations vertes. La coalition a été lancée en 2015 aux Pays-Bas et s’est étendue pour désormais rassembler 285 acteurs mondiaux, parmi lesquels seulement deux Français à fin juin 2022: BNP Paribas et la Banque Postale.