BNP Paribas Wealth Management lance une plateforme dédiée aux actifs privés


BNP Paribas Wealth Management lancera en juillet une nouvelle plateforme dédiée aux actifs privés sur l’ensemble des territoires où la banque privée est présente. Accessible d’ici la fin du troisième trimestre 2022, lePrivate assets portal proposera des fonds en capital investissement, en immobilier eten infrastructure. Le client aura accès à un reporting détaillé sur la performance de chaque fonds et du portefeuille consolidé, avec une granularité en termes de géographie, de stratégie ou de devises. Des contenus spécifiques auxclasses d’actifs proposées seront également disponibles. «Le développement de nos services digitaux est un cycle continu qui suit l'évolution constante des besoins de nos clients, précise Vincent Lecomte, directeur général de BNP Paribas Wealth Management. Nous sommes convaincus que la seule façon de proposer une nouvelle expérience de la banque privée - personnalisée, intégrée et hybride - est de mobiliser nos expertises et ressources internes, les services de partenaires de premier plan et d’associer nos clients dans toutes les phases de conception et de tests.»