Les fintechs en pointe pour l’accès au logement


Domicile. Deux partenariats se sont noués entre une fintech et une filiale du Crédit Agricole. Sofinco, le spécialiste du crédit à la consommation, s’allie avec Cautioneo qui évalue la solvabilité des jeunes locataires et certifie leur dossier. Sofinco utilise ce score pour financer leur installation (dépôt de garantie, ameublement, etc.). Autre initiative, la fintech SmartGarant utilise les services de Linxo, agrégateur de comptes et acteur de l’open banking, détenu par le Crédit Agricole, pour accéder aux comptes des candidats locataires et décider de leur octroyer une garantie protégeant les propriétaires contre les loyers impayés. Enfin, un partenariat non technologique mais fort en responsabilité sociale vient de voir le jour. Square Habitat, le réseau d’agences immobilières du Crédit Agricole, s’engage à verser un don, pour chaque vente immobilière réalisée, à l’association Habitat et Humanisme qui œuvre pour loger des personnes en difficulté.