« Il ne faut plus deux discours, l’un sur la finance classique, l’autre sur la finance durable »


Léa Méléard, étudiante en master à Sciences Po Paris, membre de Pour un réveil écologique, corédactrice du rapport « Former à une finance écologique » Comment avez-vous mené ce rapport sur les formations en finance avec le WWF France ? Nous avons interrogé les écoles de commerce qui avaient déjà des actions en cours sur l’enseignement de la transition écologique, pour recenser leurs bonnes pratiques. Cet enseignement devient essentiel car les étudiants sont sensibilisés : pour eux, c’est un critère d’employabilité, mais aussi de sélection des entreprises dans lesquelles ils vont travailler. En effet, 60 % de ceux que nous avons interrogés indiquent que les critères environnementaux guident leur recherche de stage et de premier emploi. Quelles recommandations émergent du rapport pour les cursus en finance ? Nous poussons pour que l’enseignement de la finance durable intègre le tronc commun des formations et ne soit pas seulement réservé à quelques électives ou à des mastères spécialisés qui sont coûteux et ne touchent qu’une minorité d’étudiants. Il faut que tous les étudiants formés en finance aient une formation rigoureuse sur ces questions. Cela implique aussi une intégration transversale de ces enjeux dans tous les cours, il ne faut plus tenir deux discours, l’un sur la finance classique, l’autre sur la finance durable. Comment se positionnent les écoles sur ces questions ? Aujourd’hui, elles montrent une volonté d’intégrer ces enjeux dans la formation pour rester attractives. Deux freins ont été identifiés : le fait que les classements des écoles n’intègrent pas encore ces critères. Et le fait que l’intégration des enjeux de transition dans le programme ne soit pas encore obligatoire.