Caceis grandit dans les services aux crypto


Numérisation. Souhaitant étendre sa présence sur les actifs digitaux, Caceis vient de signer un accord avec la société suisse Taurus, spécialisée dans les actifs numériques et la blockchain. Le spécialiste de l’asset services proposera à ses clients une offre enrichie de trois modules : la conservation sécurisée des actifs digitaux – qui inclut le traitement automatisé des opérations sur titres, le paiement des dividendes et la gestion des smart contracts –, la tokenisation et l’émission d’actifs numériques, et enfin, la connectivité à une dizaine de blockchains. Par ce partenariat, Caceis affirme sa volonté d’offrir à ses clients davantage que les services de stockage de cryptomonnaies. Pour autant, l’établissement tricolore n’est pas le premier à se lancer sur ce créneau. L’espagnole BBVA intègre des services de gestion de bitcoin et s’est ouverte à l’ethereum, tout comme la banque britannique Standard Chartered.