Footaise


Binance et Cristiano Ronaldo ( photo ) ont dévoilé un partenariat exclusif selon lequel « le légendaire footballeur portugais publiera plusieurs collections NFT par an ». « Nous sommes ravis de fournir à ses fans des opportunités d’engagement exclusives pour entrer en contact avec Ronaldo et posséder un morceau de l’histoire du sport emblématique », s’est félicité le président-directeur général de la plateforme de cryptomonnaies, Changpeng Zhao. Qui loue CR7 pour « son authenticité, son talent et ses actions caritatives ». « L’idée d’apporter des expériences et un accès sans précédent à travers cette plateforme NFT est quelque chose dont je voulais faire partie », a de son côté glissé le quintuple ballon d’or, soucieux bien sûr d’entretenir une relation très forte avec ses fans.