«&nbsp;L’exposition des banques espagnoles au risque souverain est gérable&nbsp;»


Pablo Manzano, vice-président global financial institutions chez DBRS Morningstar En quoi le contexte actuel est-il différent de la période de la crise des dettes souveraines de 2012-2013 ? La situation est radicalement différente. Depuis le début de l’année, nous constatons que la prime de risque en Espagne augmente d’environ 40 points de base (pb), contre des centaines de pb pendant la crise de la dette souveraine. Il en va de même pour les rendements des obligations à 10 ans, qui se situent aujourd’hui autour de 3 %, contre plus de 7 % il y a dix ans. La volatilité du marché était alors une conséquence du risque de désintégration de la zone euro. Or ce risque est beaucoup plus faible aujourd’hui. Enfin, les fondamentaux des banques espagnoles – ratio de capital, qualité des actifs et liquidité – ont été assainis. Quelle est l’exposition actuelle du système bancaire espagnol aux risques souverains ? En incluant les titres de créances et les prêts, ces expositions s’élevaient à 442 milliards d’euros, soit 12 % du total des actifs, à fin 2021. Les expositions domestiques en représentent la majeure partie (6,9 % du total des actifs), mais les banques espagnoles détiennent également un montant significatif d’expositions souveraines italiennes (1,1 %), mexicaines (0,9 %), brésiliennes (0,8 %) et américaines (0,7 %), ce qui reflète les opérations internationales des grands prêteurs espagnols. Ce niveau d’exposition reste inférieur à la moyenne européenne. Cependant, il existe une hétérogénéité significative au sein des banques espagnoles, allant de 7,5 % à 27,1 % du total des actifs. Quels sont les risques encourus pour ces établissements dans le contexte actuel ? Le système bancaire espagnol présente un niveau élevé d’actifs souverains comptabilisés au coût amorti – environ 60 % du total. Cette méthode de comptabilisation protège les ratios de fonds propres de la banque contre les fluctuations des prix des obligations, car celles-ci ne sont pas évaluées au prix du marché. Cette méthode du coût amorti est d’ailleurs relativement plus fréquente dans les banques ayant des expositions souveraines importantes. Malgré cette protection, les banques restent exposées aux risques de marché dans le cas où elles devraient procéder à la vente des obligations incluses dans ce portefeuille. Mais à l’heure actuelle, nous ne voyons pas de pressions particulières qui pousseraient les banques à se séparer de ces obligations. De façon générale, la relative importance des expositions ainsi que le traitement comptable de la majorité d’entre elles signifient que les variations de prix n’auront pas d’impact sur les fonds propres réglementaires. Selon nous, l’exposition des banques espagnoles au risque souverain reste donc gérable.