L’inflation en passe de changer durablement de régime


Priorité. La Banque des règlements internationaux (BRI) donne le ton dans son dernier rapport économique annuel : « Les banques centrales doivent agir de manière décisive et sans tarder pour assurer le retour à une inflation faible et stable. » Le risque est en effet que le régime inflationniste actuel ne devienne permanent. Le choc stagflationniste de la hausse des matières premières et des goulots d’étranglement a entraîné une augmentation des prix remarquée par les ménages, ce qui pourrait développer une « psychologie inflationniste », et un tel changement de paradigme serait majeur. Si l’inflation, à l’échelle de l’économie, était jusqu’alors moins perceptible et moins pertinente, elle pourrait devenir beaucoup plus synchronisée et être un point de convergence pour le comportement des agents économiques, exerçant une influence majeure sur celui-ci. Dit autrement, les entreprises se battraient pour empêcher que les marges bénéficiaires soient comprimées, tandis que les travailleurs défendraient leurs salaires, entraînant une spirale de hausse des prix. Le point de bascule n’est pas encore atteint, mais plusieurs économies émergentes et développées, où l’inflation est à son plus haut niveau depuis plusieurs décennies, en sont proches. Mieux vaut remonter les taux brutalement, quitte à peser sur l’économie. « La priorité absolue est d’éviter de prendre du retard sur la courbe, ce qui (…) amplifierait les coûts économiques et sociaux de la maîtrise de l’inflation », résume la BRI. Dont acte.