Banques italiennes - Le retour du stress souverain


Ces dernières semaines, les nerfs des investisseurs ont été mis à rude épreuve. Et pour cause : le rendement obligataire italien à 10 ans a atteint 4,28 % mardi 14 juin, soit son niveau le plus élevé depuis fin 2013, tandis que l’écart avec son équivalent allemand, le spread BTP-Bund, touchait les 252 points de base (pb). La déclaration de Christine Lagarde à l’Eurogroupe au sujet du mécanisme anti-fragmentation en cours d’élaboration aura permis de faire reculer ce taux, à 3,52 % le 23 juin. Certains investisseurs n’y voient pourtant qu’un répit de courte durée : les hausses des taux d’intérêt à l’initiative de la Banque centrale européenne (BCE) attendues en juillet et en septembre pourraient créer une nouvelle surchauffe. Dans l’intervalle, l’inquiétude au sujet de la dette souveraine italienne a des répercussions sur le système bancaire du pays : l’indice FTSE Italia All-Share Banks accusait le 23 juin un recul de 8,16 % sur un mois. Sur un an, la baisse est encore plus nette, à -13 %. A en croire les experts, les craintes seraient pourtant exagérées. Le contexte actuel est très différent de celui qui a prévalu lors de la crise de la dette souveraine en 2012-2013, et les fondamentaux des banques italiennes, comme ceux des espagnoles ( lire ‘La Parole à...’ ), beaucoup plus sains : « Les banques italiennes sont parvenues à réduire leur exposition aux prêts non performants (NPL) principalement grâce au GACS, un dispositif de garanties publiques mis sur pied en Italie en 2016, qui a clairement joué un rôle d’accélérateur », relève Andrea Costanzo, vice-président FIG chez DBRS Morningstar. En avril, les banques italiennes détenaient ainsi collectivement 16,7 milliards d’euros de créances douteuses ( bad loans ), soit 81 % de moins que fin 2015 (88,8 milliards), selon l’Association bancaire italienne (ABI). Les investisseurs craignent néanmoins que la hausse des prix des matières premières et de l’énergie ainsi que les ruptures des chaînes d’approvisionnement signalent un retour à la hausse des créances douteuses. « Dans la mesure où les banques italiennes ont considérablement assaini leurs bilans, elles n’ont plus cette épée de Damoclès au-dessus de la tête , rassure Arnaud Journois, vice-président FIG au sein de DBRS Morningstar. Une détérioration du ratio NPL ne ramènerait pas les métriques de qualité des actifs aux niveaux problématiques connus ces dernières années. » Au fil du temps, les banques transalpines ont également réduit leur exposition à la volatilité de la dette italienne au profit d’autres expositions souveraines. « La plupart des banques les mieux notées opèrent avec des expositions inférieures à 100 % de leurs fonds propres CET1 depuis de nombreuses années, explique Francesca Vasciminno, senior director chez Fitch Ratings. Les groupes bancaires mutualistes présentent en général l’exposition la plus importante. Moins sophistiqués, ces établissements ont tendance à investir la totalité de leurs liquidités excédentaires dans la dette souveraine italienne. » Parmi les bons élèves, Intesa et UniCredit ont ainsi réduit leurs avoirs en obligations domestiques à 70-80 % de leurs fonds propres de base. Si l’on inclut les prêteurs plus petits, ce ratio passe à 148 % pour les cinq premières banques italiennes, selon JPMorgan. En 2017, ce niveau atteignait 261 %... Au total, le montant des obligations d’Etat dans les portefeuilles des banques transalpines, en valeur absolue, s’élevait en avril dernier à 418 milliards d’euros, soit 10,3 % du total des actifs des banques, selon la Banque centrale italienne. Une volatilité sous contrôle Depuis la mise en œuvre de la norme IFRS 9 en 2018, les prêteurs transalpins sont aussi moins sensibles à l’impact des fluctuations des prix des obligations sur leur position en capital. « La majorité des obligations d’Etat italiennes détenues par les banques font désormais partie de leurs portefeuilles HTC (held to collect) et sont donc comptabilisées au coût amorti », ajoute Francesca Vasciminno. Actuellement, seules 28 % des obligations d’Etat figurant dans les bilans des banques sont comptabilisés à leur valeur de marché ou à leur juste valeur ( fair value ), selon la Banque centrale italienne. Chaque écartement de 100 pb de la prime de risque de l’Italie correspond à une érosion du ratio de fonds propres CET 1 d’environ 30 à 40 pb, calcule UBS. « Ce chiffre doit être replacé dans le contexte des niveaux de solvabilité renforcés des banques italiennes, dont les ratios CET 1 sont dans tous les cas égaux ou supérieurs à 13 % », écrit la banque ( European Banks , 8 juin 2022). Autre signe positif, la tendance sur les dépôts – comptes courants, certificats de dépôt, pensions – reste dynamique : « Depuis le début de l’année, nous n’avons pas constaté de sorties de dépôts et cet indicateur signale une véritable stabilité du secteur bancaire italien », observe Arnaud Journois. A court terme, le risque d’un stress important sur le marché bancaire italien serait donc limité. Mais les analystes n’excluent pas l’hypothèse d’un changement de fortune. « Les banques italiennes pourraient être affectées à moyen terme par une détérioration des conditions macroéconomiques en lien avec des niveaux élevés d’inflation, conclut Andrea Costanzo. Mais il est encore trop tôt pour prendre position sur l’hypothèse d’une détérioration du système bancaire italien, et plus largement européen. »