LE CARNET 


CAPITAL-INVESTISSEMENT CLARA AUDRY General partner, Jolt Capital. MSc finance (Audencia Business School), université d’Ottawa. Clara Audry exerce chez NextStage, fonds de capital-développement où elle a notamment investi dans les secteurs du logiciel, de la distribution et du conseil en technologie. Entre 2013 et 2017, elle est vice-présidente chez onefinestay où elle lance l’activité française et gère l’expansion européenne de la plateforme avant son rachat en 2016 par AccorHotels. Elle était, depuis début 2018, partner chez CapHorn, fonds de capital-risque français investissant dans des entreprises technologiques B2B européennes de l’amorçage à la série B. Elle siégeait aux conseils d’administration de Bird-Office, Boxy, FinalCad et Worldia. Elle est également vice-présidente de France Digitale depuis 2019. PERRINE ALBRIEUX Associée en charge de l’accélération des fonds de capital-risque, Epopée Gestion. HEC. Consultante en stratégie et organisation au sein de Kurt Salmon, puis de Capgemini Consulting où elle accompagne des entreprises des télécoms et des services financiers sur leur stratégie et leur transformation digitale, Perrine Albrieux rejoint en 2012 le groupe Télégramme en qualité de directrice marketing et développement digital pour piloter la croissance des revenus digitaux du quotidien et de ses filiales médias. Elle intègre ensuite France Télévisons en tant que directrice marketing où elle pilote une douzaine de marques médias. MARC BRAUN Country manager France, Scalable Capital. Double master du programme grande école (HEC Paris) stratégie et management international (université de Saint-Gall, Suisse). Après avoir commencé sa carrière chez BCG à Zurich où il mène des projets de transformation numérique dans les services financiers et contribue au rapport Global Wealth 2018, Marc Braun rejoint UBS Suisse, puis Trade Republic comme project manager France en 2021. GESTION D’ACTIFS CLAIRE MARTINETTO Présidente du directoire (à compter du 1er juillet 2022), Ecofi. 50 ans, PhD finance. Claire Martinetto commence sa carrière au CCF comme ingénieure financière à la direction de la recherche et de l’innovation. Après une expérience d’analyste-gérante chez HSBC Multi Managers, elle rejoint Natixis Asset Management où elle dirige le risk management. En 2008, elle intègre Natixis Investment Managers en qualité de senior vice president, responsable des risques d’investissement et de l’innovation produit, en charge en particulier du portefeuille de seed money. En septembre 2017, elle crée Natixis Investment Managers Solutions. D’abord directrice adjointe, elle en prend la direction en octobre 2020, en charge d’une équipe de 70 personnes basées à Paris, Londres, Boston et Singapour. Elle intégrera le comité de direction générale du groupe Crédit Coopératif. ROBERT RACKIND Head of global real estate (basé à Zurich), Credit Suisse Asset Management. 51 ans, bachelor of science (Hons), valuation & estate management (University of The West of England Bristol). Gestionnaire d’investissements et responsable de la gestion des actifs chez CPIM, Robert Rackind devient directeur du développement chez Hines à Paris et à Londres. Fondateur et associé de Wainbridge, il est depuis 2015 partner, head of real estate chez EQT et responsable de la plateforme immobilière, ainsi que de la stratégie, de l’équipe et du reporting. BANQUE DAMIEN LAUNOY Directeur des investissements de 115K, La Banque Postale. 34 ans, HEC Paris, magistère banque-finance (Paris II Assas), Institut de droit des affaires. Damien Launoy entame sa carrière en 2012 en tant qu’entrepreneur et cofonde Fieldin, une marketplace dédiée au sport amateur. En 2015, il entre chez Generis Capital Partners comme investment manager, puis devient, en 2019, directeur de participations chez Bpifrance au sein du fonds Large Venture. Mentor de start-up, il intervient régulièrement dans les programmes d’entrepreneuriat à Polytechnique et dans les jurys de l’incubateur et du master entrepreneur à HEC. CARLOS GONÇALVES Global chief information officer, groupe Société Générale. Université nouvelle de Lisbonne (UNL). Carlos Gonçalves exerce au sein des équipes de recherche et développement de Portugal Telecom. Il rejoint SG CIB en 1993 au département en charge des systèmes d’information des dérivés actions et indices. Il participe à la conception et au développement d’un grand nombre de systèmes de SG CIB dans des fonctions de responsable de produits et d’architecture. En 2007, il est nommé responsable mondial des technologies de dérivés actions et indices. Directeur mondial des systèmes d’information pour Société Générale Corporate & Investment Banking depuis 2009, il reprend en 2013 la supervision de l’ensemble des systèmes d’information de la banque privée, ainsi que ceux de securities services et asset management. Il occupait depuis 2016 la fonction de directeur des infrastructures informatiques pour le groupe. ASSURANCE CHARLES-HENRI PAVIE Directeur Commercial, Liberty Specialty Markets (LSM) ESA, master en droit des affaires de l’Université Paris XII. Après avoir débuté dans le courtage, Charles-Henri Pavie rejoint l’assureur Hiscox en qualité de souscripteur développeur spécialisé en risques spéciaux, puis art et clientèle privée. Il passe ensuite cinq ans chez Chubb en tant que directeur clientèle privée, puis responsable immobilier et santé du département dommages. Avant de rejoindre LSM, il a opéré comme directeur du développement chez le courtier spécialisé Add Value. MATHILDE DUTHOIT-MICHELET Souscriptrice art & valeurs, QBE France. Master 2 en droit du patrimoine culturel (Paris Sud). En poste chez Gras Savoye en 2011 au sein du département fine arts, puis chargée de comptes en production pour des clients institutionnels, Mathilde Duthoit-Michelet rejoint Axa XL en 2015 en qualité de souscriptrice fine art and specie. FINTECH STÉPHANIE LHEUREUX Chief product officer, Lemonway. Paris-Dauphine. Stéphanie Lheureux débute dans la finance chez Adenza où elle évolue dans diverses fonctions au sein de la division product management. Elle rejoint ensuite LiquidShare au poste de chief product officer. SERVICES FINANCIERS LAURENT LÉPINAY Managing director, head of market solutions, Kepler Cheuvreux. SCP Business School. Après avoir commencé sa carrière comme analyste dérivés actions chez Exane, Laurent Lépinay rejoint le desk ventes convertibles de la société de Bourse à Paris puis à Genève. Recruté par Deutsche Bank où il implante l’activité convertibles en France, il occupe les fonctions de responsable des ventes convertibles à Hong Kong pour l’Asie et le Japon. Il rejoint Natixis en 2008 pour diriger l’activité convertible sales & research, et passe ensuite à l’equity capital market pour diriger l’origination hors France. Il était depuis fin 2020 responsable du développement de Praexo. IMMOBILIER SÉBASTIEN BRIDET Fund manager, Colliers Global Investors France. 30 ans, master en management de l’immobilier (Paris Dauphine), bachelor in international hospitality management (école hôtelière, Lausanne). Après de premières expériences en immobilier hôtelier – conseil chez In Extenso TCH/Deloitte et private equity chez Schroders Capital –, Sébastien Bridet travaille chez Keys REIM. Jusqu’en mai dernier, il y exerçait ses fonctions en fund management et gérait des fonds régulés toutes classes d’actifs confondues, en France et en Europe. CONSEIL ANNE SORLUT-JAMES Directrice générale, Messis France. 45 ans, ingénieur agronome, EM Lyon. Anne Sorlut-James exerce dans le conseil M&A au sein du groupe Crédit Agricole, d’abord chez LCL, puis chez Sodica où elle participe au déploiement des activités en région et plus particulièrement dans le sud-ouest. Elle était depuis 2020 responsable des équipes et des activités dans le grand sud de la France. AURÉLIEN FERRAND Directeur associé, Messis France. 45 ans. Aurélien Ferrand commence sa carrière en transaction services en 2000 au sein des cabinets Grant Thornton et Mazars. Il participe entre 2007 et 2019 à la création et au développement de Messis Finance, puis devient directeur d’affaires au département Agro de Sodica Corporate Finance (Groupe Crédit Agricole). FELLA BENNIKOUS Partner, Julhiet Sterwen. Ecole d’ingénieurs en mathématiques appliquées, master HEC. Fella Bennikous débute dans le domaine des marchés financiers au sein du cabinet Eurogroup. Elle exerce ensuite au sein de groupes bancaires français tels que Crédit Lyonnais CIB, HSBC et Natixis. Elle entre à la Société Générale, passant de Lyxor au groupe, et y accompagne l’évolution des activités de marchés en CIB sur la transformation digitale des métiers et la transformation agile. PIERRE GAUCHE Senior manager en évaluation financière et transaction services, NG Finance. Master spécialisé en optimisation du BFR, credit management (ESC Montpellier), DSGC (Cnam INTEDC Paris), bachelor en BA (Université de Bedfordshire, Londres). Pierre Gauche dispose d’une expérience en transaction services chez HSBC et au sein des cabinets KPMG, Exelmans et Squareness. AVOCATS FRÉDÉRIC MION Associé, Gide. IEP Paris, ENS (Ulm), ENA. Frédéric Mion intègre le Conseil d’Etat en 1996 en tant qu’auditeur, puis maître des requêtes. Il rejoint en 2000 le ministère de l’Education nationale en qualité de conseiller au cabinet du ministre puis, en 2001, celui de la Fonction publique comme adjoint au directeur général de l’administration et de la fonction publique. Il devient avocat en 2003 au sein du cabinet Allen et Overy LLP. Il intègre en 2007 le groupe Canal+ en tant que secrétaire général, fonction qu’il occupe jusqu’en 2013. Il est élu la même année directeur de Sciences Po, puis réintègre le Conseil d’Etat en 2021. INSTITUTION RENAUD CORMIER Président, Afil (Association française de l’immobilier locatif). 49 ans, Neoma Business School, MBA de Northeastern University, DESCF. Renaud Cormier entame sa carrière chez Paribas en 1994 à Dublin, avant d’intégrer en 1996 le cabinet de conseil Andersen où il se spécialise dans le conseil aux entreprises en difficulté et le conseil aux fonds de private equity au sein des bureaux de Paris et San Francisco. Il fonde en 2002 le premier chapter français de la Turnaround Management Association. Il entre en 2003 chez groupe Akerys où il occupe les fonctions de directeur financier, puis de secrétaire général, avant de devenir directeur général en 2006. En parallèle, il fonde et prend la direction de Theseis en 2011. Il est membre de la commission des grandes entreprises de la CCI Occitanie, du cercle d’OC et administrateur de l’Anacofi Immobilière. En 2018, il s’associe avec Philippe Rochereau pour fonder l’Afil, Association française de l’immobilier locatif dont il prend la vice-présidence. Pages coordonnées par Laurence Cattelan