Un investisseur minoritaire veut bloquer la vente du Milan AC par Elliott


La vente du Milan AC au fonds américain Redbird Capital Partners pour 1,2 milliard d’euros pourrait bien être compromise. Un actionnaire minoritaire du club de football italien pousse à bloquer le projet, estimant que le vendeur, le fonds spéculatif Elliott Investment Management, s’est engagé dans des négociations «à huis clos» pour céder le club en violation de ses droits de minorité. Blue Skye Financial Partners cherche ainsi à obtenir des documents auprès d’un tribunal américain avant d’intenter une action en justice au Luxembourg pour annuler la vente ou obtenir des dommages et intérêts, rapporte Bloomberg, qui a consulté des documents. Selon l’agence de presse, Blue Skye compte démontrer qu’Elliott «a agi avec malveillance ou tromperie» en divulguant des informations confidentielles sans approbation et en omettant de tenir un processus d’appel d’offres approprié. Blue Skye possède environ 4,3% de la holding luxembourgeoise qui détient l’AC Milan. De son côté, Elliott a précisé qu’il avait l’intention de conclure la vente d’ici septembre. Il prévoit aussi de conserver une participation minoritaire dans le club, et son siège au conseil d’administration. Le foot attire les fonds Redbird avait officialisé il y a un mois le rachat du récent champion d’Italie auprès d’Elliott Management. Ce dernier avait décidé de revendre ses parts dans le club, dont il avait pris le contrôle en 2018 après le défaut de l’ancien propriétaire. Il a depuis investi 800 millions d’euros dans le vainqueur du championnat national 2021-2022. Redbird l’avait emporté face au gestionnaire d’actifs Investcorp, domicilié à Bahreïn, qui avait commencé à mener des négociations exclusives avec Elliott, basées sur une évaluation d’environ 1,18 milliard d’euros (1,26 milliard de dollars), dette comprise. Le fonds américain, fondé par Gerald Cardinale, un ancien banquier de Goldman Sachs, gère environ 6 milliards de dollars et détient 10% de Fenway Sports Group Holdings, la holding de contrôle de Liverpool FC et de l'équipe de baseball américaine des Boston Red Sox. Il est également actionnaire du Toulouse Football Club. Les clubs de football italiens sont récemment devenus une cible privilégiée pour les investisseurs étrangers , attirés par des valorisations moins élevées que celles de la Premier League anglaise et d’autres rivaux dans les grands championnats européens.