L’émission d’actions explore une nouvelle piste avec PrimaryBid


PrimaryBid, « c’est le meilleur des deux mondes », se félicite Pascale d’Arbonneau, directrice financière de Carmat. Avant Arcure mi-juin, acteur de l’intelligence artificielle pour l’industrie, la fintech a accompagné au printemps le concepteur de cœur artificiel pour associer les investisseurs individuels à un placement accéléré d’actions ( accelerated book buildings , ABB), une opération historiquement réservée aux institutionnels. La manœuvre a permis à Carmat de respecter, selon sa directrice financière, deux axes de financement : « privilégier les placements privés sans droit préférentiel de souscription, qui sont plus légers, notamment en termes de documentation car ils ne nécessitent pas de prospectus visé par l’Autorité des marchés financiers (AMF , NDLR) » et « permettre aux petits porteurs, qui sont déjà nombreux à nous soutenir en Bourse, de participer à l’opération ». PrimaryBid agit en tant qu’interface unique pour l’émetteur côté particuliers. Elle centralise les ordres, 300 pour Arcure (0,4 million d’euros au sein d’une offre totale de 2 millions) et 1.600 pour Carmat (4,1 sur 40,5 millions). Elle s’adresse au retail par l’intermédiaire de – pour l’instant – trois courtiers en ligne, Bourse Direct, Boursorama et EasyBourse. Un tel partenariat renforce encore la visibilité de l’émetteur, François De Wiljes, directeur France de PrimaryBid, estimant à 200.000 le nombre de notifications de chaque offre. « Opération Prime Time en cours » , clame par exemple Boursorama en ligne. Certes, le temps presse, une offre étant ouverte pour quelques heures seulement en soirée. L’absence de complexité se manifeste aussi par une commission de placement identique versée par l’émetteur aux banques d’investissement côté institutionnels et à PrimaryBid côté particuliers, qui en reverse une part aux courtiers de distribution. Cette commission « peut être de l’ordre de 4 % à 5 % » du montant placé pour les sociétés comme Carmat, avance sa directrice financière. Elle peut être abaissée autour de 1 % pour les opérations les plus grosses. Simplicité de l’embarquement des particuliers encore avec un prix identique par action. « La décote aurait été la même avec les seuls institutionnels, qui guident les conditions de l’offre, dont les particuliers profitent », indique Pascale d’Arbonneau. « Nous restons accessoires, reconnaît François De Wiljes, nous accompagnons une émission qui reste structurée pour et par les institutionnels. » Pour lesquels le contexte de marchés est actuellement « compliqué ». Internationalisation Responsable de la cotation des PME et ETI françaises chez Euronext, Guillaume Morelli assure que le souhait de séduire des actionnaires individuels « est source de partage de bonnes pratiques, les sociétés y portant une attention particulière sont souvent les plus performantes ». Il pointe en outre que « depuis le confinement, la Bourse a gagné des centaines de milliers d’épargnants individuels, ils sont fidèles en période de turbulences ». Euronext est d’ailleurs partenaire de PrimaryBid : « Nous contribuons à accélérer la notoriété de cette solution technologique auprès de notre écosystème, avec pour enjeu majeur le renforcement du financement de l’économie réelle », avance Guillaume Morelli. La récente opération d’Arcure, où 95 % des particuliers étaient de nouveaux actionnaires, a fait passer de 33 % à 41 % la part du public au capital. Les émetteurs, particulièrement les petites valeurs, y gagnent aussi en liquidité sur le long terme. La fintech britannique compte bien poursuivre, après la France, son internationalisation en Europe comme aux Etats-Unis. Aux côtés d’Euronext, la Belgique ou les Pays-Bas semblent les prochains territoires naturels. A ce titre, François De Wiljes déplore « des obstacles opérationnels surmontés grâce à notre technologie, mais des barrières réglementaires encore très présentes » pour les émissions auprès des particuliers. Le plafond français d’exemption de prospectus de 8 millions d’euros pour les ABB, côté particuliers, « n’a pas de sens », sachant que les nouveaux titres sont fongibles avec des actions cotées existantes. Pis, ce plafond varie par pays, et c’est le plus bas qui s’applique pour toute offre transfrontalière. « Le vœu d’Union des marchés de capitaux doit passer par une refonte et une homogénéisation des règles, la consultation Listing Act en cours peut apporter des réponses », plaide François De Wiljes.