La débâcle Terra Luna démystifiée


Stéphane Reverre, président de Sun Zu Lab Un stablecoin est une cryptomonnaie dont la valeur est « adossée » au prix d’un élément de réserve, généralement le dollar américain. Sur les blockchains , le stablecoin fournit une unité de transaction native dont la valeur est certaine – par exemple pour sécuriser le process de règlement-livraison. Toutefois, un décrochage ( de-peg ) n’est pas impossible malgré les mécanismes mis en place. Chaque protocole stablecoin fonctionne comme une organisation financière avec son propre bilan. Les actifs de réserve ( cash ou titres) et les passifs (jetons émis) sont en proportion de 1:1. Lorsqu’un détenteur de dollars numériques cherche à se faire rembourser, il est censé recevoir un dollar physique alors que le passif numérique est détruit ( burned ). Les autres stablecoins adossés à des devises fonctionnent de même. Dans le cas des stablecoins adossés à des cryptomonnaies, la volatilité du collateral à l’actif introduit un risque nouveau. Si la valeur des réserves chute, le système peut devenir « sous- collateralisé ». Le passif doit être ajusté, sinon la parité 1:1 ne tient plus. Une façon de résoudre ce problème consiste à détenir des actifs de réserve nettement plus importants que le passif (« sur- collateralisation »). Les stablecoins algorithmiques comme l’$UST sont particulièrement vulnérables au risque de sous- collateralisation . En cas de perte de confiance, par exemple lors d’une chute des marchés cryptos, un retrait massif des dépôts (actifs) peut conduire à une « spirale de la mort ». Pour maintenir la parité, la masse monétaire des stablecoins est étendue – le prix d’un stablecoin augmente – ou contractée – le prix du stablecoin diminue. Concernant Terra Luna, le protocole sous-jacent, Terra, fonctionne avec deux jetons ($LUNA et $UST) et intègre un « intermédiaire de marché virtuel automatisé » pour maintenir l’équilibre entre ces jetons afin de conserver le peg $LUNA/$UST. Les acteurs du marché peuvent créer ( mint ) des $UST sur Terra en « brûlant » un montant égal en dollars de $LUNA. Par conséquent, le prix de $LUNA augmente à mesure que la demande de stablecoins augmente : la variation de la demande de $UST dicte la quantité de $LUNA qui doit être brûlée. Comme cette quantité est ensuite brûlée, l’offre diminue. Depuis fin 2021, l’adoption de l’$UST a été parabolique, grâce à Anchor, le protocole de prêt-emprunt de Terra, qui offrait des rendements annuels atteignant 19,5 % sur les dépôts, entraînant de facto une réduction de l’offre de $LUNA. Au début de l’année, la Luna Foundation Guard (LFG) a levé 1 milliard de dollars grâce à la vente de son jeton natif, le $LUNA, pour constituer une réserve de $BTC, afin de maintenir la stabilité de Terra, puis a acquis 37.863 $BTC supplémentaires, soit 1,5 milliard de dollars, en avril. Au cours de la même période, une vente massive de dollars $UST s’est produite sur Curve et Binance, entraînant une forte baisse du prix, aggravée par le retrait d’environ 2 milliards de dollars d’Anchor. De nombreux acteurs ont supposé qu’il s’agissait d’une attaque coordonnée pour casser la parité et paralyser l’écosystème Terra ou déclencher une contagion qui entraînerait la chute de $BTC. L’étude de Sun Zu Lab détaille l’activité du marché pour $LUNA et $UST sur les Bourses FTX et Gemini du 8 au 11 mai et montre que le 9 mai, alors que le $LUNA décroche, les arbitrageurs entrent en masse dans le marché à l’achat et la « profondeur » (ordres en attente) triple de 250.000 à 750.000 dollars ( voir le graphique ). En fin de journée cependant, il n’y pas vraiment de retour à la normale sur aucun des marchés, la liquidité du $LUNA sur Gemini disparaît quasi intégralement. Le 13 mai, la production de nouveaux blocs sur Terra a été temporairement interrompue et le trading des paires $LUNA suspendu sur certaines Bourses comme Binance et Coinbase. Pour préserver la communauté, Do Kwon, président-directeur général de Terraform Labs, a proposé le Terra Ecosystem Revival Plan, reposant sur la souscription de prêts d’un montant équivalent total de 1,5 milliard de dollars pour protéger le peg $UST et reconstituer des réserves de $BTC, puis le Terra Ecosystem Revival Plan 2, où il imagine une bifurcation, ou fork, de la blockchain Terra qui conduirait à une nouvelle chaîne dépourvue de stablecoin algorithmique. Après cette débâcle, il est évident qu’un contrôle plus poussé est nécessaire pour surveiller les risques de décrochage de stablecoins pourtant réputés… stables.