La Française AM confie les investissements durables à Marie Lassegnore


MARIE LASSEGNORE Head of sustainable investments, La Française AM. 34 ans, licence de mathématiques appliquées aux sciences sociales (Paris I), master en management (EM Lyon Business School), CFA, IMC (investment management certificate). Marie Lassegnore débute en 2012 au Crédit Mutuel CIC AM comme analyste quantitative de fonds de fonds. En 2013, elle rejoint Aberdeen Asset Management à Londres et y occupe la fonction d’analyste obligataire pendant près de deux ans, avant de devenir analyste de portefeuille au sein de l’équipe crédit global. Elle y développe les stratégies low carbon et devient une référence en matière de recherche sur les green et sustainability linked bonds. Elle intègre La Française AM en septembre 2018 en qualité de gérante de portefeuille crédit.