« Les définitions des notions ne sont pas très claires »


Sébastien Messéan, directeur général de Manaos Comment s’y retrouver dans les données ESG (environnement, social, gouvernance) ? Dans l’ESG, la diversité des données est faramineuse et aucun fournisseur ne détient la « vérité », d’autant que les définitions des notions ne sont pas très claires. Il faut confronter les sources et les points de vue pour se forger une opinion, obtenir une vision juste et équilibrée de l’impact de son portefeuille et éviter par exemple le risque d’être accusé de greenwashing. Il faut donc des compétences adéquates pour questionner les données. De quels moyens disposent les gérants pour leurs stratégies ESG ? Certains gérants utilisent des données brutes pour faire leurs propres notations, ce qui suppose des capacités technologiques et d’analyse conséquentes pour étudier les documents des émetteurs. Peu d’acteurs en disposent. Manaos facilite la mise en œuvre des stratégies ESG des gérants et des investisseurs en leur donnant accès à divers fournisseurs de données, et en prenant en charge l’intégration de ces données dans l’analyse de leurs portefeuilles. La chaîne de valeur des données comporte plusieurs étapes et les investisseurs ont affaire à plusieurs interlocuteurs. Manaos propose au buy-side de le connecter aux meilleures sources de données et de faciliter ses échanges avec ces fournisseurs grâce à ses systèmes informatiques performants. Dans un marché de la donnée ESG en plein mouvement, globalement encore peu mature, cette flexibilité évite au buy-side de figer ses choix de fournisseurs prématurément.