Le temps d’une véritable notation ESG arrive…


Florian Grandcolas, directeur de l’Agence EthiFinance (crédit et ESG) Que font vraiment les agences ESG (environnement, social, gouvernance) ? Que sont et comment devraient évoluer les notations ESG ? Ce sont les questions légitimes qui ont émergé de l’affaire Orpea alors que les agences ont été critiquées pour des notations trop clémentes et que la demande des investisseurs semble évoluer vers une analyse ESG plus poussée. Pour répondre à la question de l’activité des agences, remettons-nous dans le contexte de la demande qui leur est faite : jusqu’ici, la mission des analystes extra-financiers reposait essentiellement sur une demande de transparence et de conformité réglementaire de la part des investisseurs. Pour développer des fonds responsables (avec des stratégies best-in-class, best-in-universe , d’impact...), pour répondre à des exigences de labels (ISR, LuxFlag…) et aux besoins réglementaires qui se multiplient (SFDR, article 29), les investisseurs ont vu leurs besoins de mesures de critères ESG, sur les entreprises dans lesquelles ils investissent, se démultiplier. Pour des investisseurs internationaux opérant sur des marchés actions comme obligataires, il faut ainsi pouvoir avoir accès à des milliers de notes ESG pour être en mesure de comparer les entreprises ou les « benchmarker » dans un univers de référence. En lieu et place d’une analyse qualitative mesurant les impacts réels extra-financiers d’un portefeuille, a émergé une demande en quantité de mesures simples (de « notes ESG ») permettant de qualifier rapidement l’empreinte ESG des multiples portefeuilles d’investissement présents en Europe, aux Etats-Unis ou ailleurs. Pour les acteurs de l’ESG, cela a eu deux conséquences importantes : en premier lieu et dans le contexte d’une information ESG encore limitée, une demande d’analyse à une telle échelle a requis la mise en place de procédés (semi-)industriels de scoring . La seconde conséquence est que la profondeur d’analyse est un peu limitée, ces procédés pouvant ainsi passer à côté de certains cas spécifiques comme celui d’Orpea. La réalité est que les agences ESG ne font pas aujourd’hui une véritable « notation » comme on peut l’entendre dans le sens d’une notation « crédit », c’est-à-dire une analyse approfondie et argumentée d’une entreprise pour mesurer son empreinte environnementale ou sociale, mais tentent d’approximer cette analyse par des scorings ESG plus rapides, répondant à la demande des investisseurs mais par nature moins précis. De plus, le reporting ESG des entreprises n’est pas encore normé et la donnée nécessaire à l’analyse est hétérogène par nature et souvent manquante. Or ce manque d’information a tendance à biaiser le scoring en récompensant la transparence des entreprises sur leurs politiques ESG plutôt que sur les impacts ou résultats réels. Si on devait faire une analogie, c’est comme si – dans un monde où la publication et la mesure des résultats financiers ne seraient pas obligatoires et sans donc avoir les chiffres – on récompensait les entreprises ayant simplement… des systèmes de comptabilité interne. Malgré ces limites, la société civile, de nombreux investisseurs, et bien entendu ceux qui travaillent dans les agences ESG cherchent réellement à faire avancer les notions de responsabilité et de soutenabilité dans l’économie. Post-Orpea, la demande pour une analyse plus détaillée, plus profonde du comportement et du positionnement réel des entreprises, bref une demande de « notation » et non plus de « scoring », s’accroît. C’est donc une saine évolution qui est en cours, mais quelques conditions préalables sont et seront nécessaires pour pouvoir y répondre. Si l’on continue l’analogie avec la notation crédit et son fort niveau d’exigence, il faudra au préalable pour la notation ESG : 1- continuer à définir et homogénéiser ce que l’on mesure, 2- transformer et professionnaliser les process d’évaluation, 3- exiger un fort niveau de transparence des métho-dologies ESG, 4- gérer les potentiels conflits d’intérêts, 5- uniformiser et fiabiliser les données ESG. La « notation » ESG pourra alors remplir pleinement sa fonction, à savoir d’expliciter la réalité et la sincérité des engagements et pratiques ESG des entreprises, et chacun sera gagnant : l’investisseur qui aura une vision complète de l’entreprise et une homogénéité des notes, l’agence ESG qui pourra pleinement faire son métier, l’entreprise qui sera plus engagée dans le processus car rassurée par la transparence et la rigueur. Finalement, le cas Orpea souligne l’importance croissante de la mission des agences qui opèrent dans l’ESG et qui, par l’application de processus d’analyse rigoureux, seront en mesure d’apporter aux parties prenantes une vision holistique de l’entreprise au travers de ses performances tant financières qu’extra-financières. Une dernière interrogation demeure cependant : celle du modèle économique pour ces analyses en devenir, qui reste à inventer. Les modèles économiques de ces analyses devront en effet probablement évoluer et leur méthodologie et leur mode de rémunération être transparents pour l’ensemble des parties prenantes. Pour ces analyses en devenir, c’est la clé de la confiance.