Amundi achète la totalité de la première obligation verte de Credicorp Capital


Un fonds d’investissement de la société de gestion Amundi a acquis l’intégralité de la première obligation verte internationale émise ce lundi par le groupe financier péruvien Credicorp Capital, qui dispose d’une activité de gestion d’actifs. Cette obligation, d’une valeur de 30 millions de dollars, a été souscrite à 100% par le fonds Amundi Planet - Emerging Green One. La somme levée doit servir au financement de projets de développement d’usines de production écoresponsables.