Immobilier: entre normalisation et érosion


Jusqu’ici, tout va bien. Malgré les alertes des courtiers et banquiers sur l’accès au crédit, le marché immobilier connait une très bonne dynamique. Mais déjà quelques signaux témoignent d’une érosion qui pourrait bien s’accentuer dans les prochains mois. Retour à la normale A fin mars, la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim) recensait quelques 1.175.000 transactions sur un an. Un chiffre stable par rapport à l’année dernière mais qui, comparé aux précédents mois, révèleclairement une érosion du volume de vente. Rien d’alarmant en soit étant donné le haut niveau atteint en 2021, grâce à l’effet de rattrapage post Covid. Mais il confirme toutefois la tendance de repli du marché engagée depuis la fin de l’été dernier (1.211.000 ventes). Malgré tout, le volume de ventes reste bien plus élevé qu’avant la crise sanitaire et témoigne d’unenormalisation après une année 2021 record. Source : Fnaim Côté prix, la dynamique est plus forte. Selon la Fnaim, ils dépassent pour la première fois le plafond de 3.000 euros/m², en hausse de 7,7% en un an, et ce sur l’ensemble du territoire (voir ci-dessous). Les maisons tirent clairement le marché vers le haut, avec près de 10% d’augmentation. « La tendance haussière est homogène sur tout le territoire mais certains territoires se distinguent particulièrement », a souligné Jean-Marc Torrollion, le président de la Fnaim, lors d’un point presse. Ainsi, alors que les grandes villes sont en hausse de 4,5% en moyenne, les villes moyennes grimpent de 8%. Les stations balnéaires sont loin devant: +12,4% en un an… Et même +38,1% en cinq ans. Tout le contraire de Paris, qui accuse un repli de l’ordre de 2% en un an (7% corrigé de l’inflation). Source : Fnaim Vigilance pour les prochains mois Derrière la normalisation pourrait bien se cacher une érosion plus importante. Certains indicateurs de marché invitent effectivement à la vigilance. Le premier frein et non des moindre est l’accès au crédit. Ménages, courtiers et banquiers sont suspendus aux lèvres de Bercy qui doit annoncer très prochainement le taux d’usure applicable à compter du 1er juillet. Actuellement à 2,40%, il pourrait augmenter de 0,15 à 0,20 points selon les informations du Parisien. Comme annoncé , Bercy ne prévoit donc ni coup de pouce exceptionnel, ni refonte de sa méthode de calcul. Bien que non confirmé, le nouveau taux d’usure fait déjà réagir. A commencer par le directeur général du courtier Cafpi, Olivier Lendrevie, qui a tancésur LinkedIn la décision du ministre de l’Economie Bruno Le Maire de « contester la réalité que nous, professionnels du crédit, observons sur le terrain depuis début mai. » « Il faudra sans doute attendre que la Banque de France constate les dégâts dans ses chiffres (qui ont par construction 6 mois de retard sur le monde réel), avant que le sujet ne soit pris au sérieux », tacle-t-il également. Autre indicateur: les ménages n’ont pas le moral. Entre un accès au crédit rendu bien difficile et un contexte macro-économique qui les inquiète, les Français perdent en confiance. En conséquence, ils sont seulement 30% à estimer que la conjoncture est propice à l’achat d’un bien immobilier. En revanche, près d’un vendeur sur deux estiment qu’elle l’est pour la vente (1). «Ces intentions présagent d’un déséquilibre entre l’offre et la demande à venir» , a prévenu Jean-Marc Torrollion. Pire: 68% des Français qui ont un projet immobilier prévoient de le retarder compte tenu de l’inflation, 18% de l’annuler purement et simplement. 14% en revanche veulent l’avancer. Ajoutéesà cela,la hausse des taux d’intérêt combinée aux recommandations du Haux conseil de stabilité financière (HCSF)devraient être autant d'épines dans le pied des futurs acquéreurs. (1) Baromètre «Le moral des Français face au marché immobilier», Ifop pour la Fnaim, mai 2022. Etude en ligne réalisée du 5 au 19 mais 2022 auprès d’un échantillon de 1.000 individus âgés de 25 ans et plus dont 672 acquéreurs d’un bien immobilier au cours des deux dernières années