La Grande-Bretagne prolonge les droits de douane sur l’acier


La Grande-Bretagne a annoncé jeudi avoir prolongé de deux ans un ensemble de droits de douane et de quotas sur cinq produits sidérurgiques afin de protéger les producteurs locaux, une mesure qui enfreint les règles du commerce international. La Ministre du Commerce, Anne-Marie Trevelyan, a déclaré au Parlement mercredi que les mesures contribueraient à défendre une industrie stratégique et que les producteurs d’acier britanniques pourraient subir un « préjudice grave » si ces mesures n'étaient pas maintenues. «Cette décision (...) s'écarte de nos obligations juridiques internationales en vertu de l’accord pertinent de l’OMC» , a déclaré Anne-Marie Trevelyan, en référence à l’Organisation mondiale du commerce. La ministre a indiqué que les circonstances actuelles justifiaient l’extension des droits car «l’intérêt national exige que des mesures soient prises» et a ajouté que la Grande-Bretagne est prête à répondre à toute préoccupation provenant de l’OMC.