Un investisseur veut bloquer la vente du Milan AC par Elliott


Un investisseur minoritaire dans le Milan AC pousse à bloquer la vente de 1,2 milliard d’euros du club de football italien à RedBird Capital Partners, basé aux Etats-Unis. Blue Skye Financial Partners a déclaré que le fonds spéculatif Elliott Investment Management était engagé dans des négociations «à huis clos» pour vendre le club, en violation de ses droits de minorité. Blue Skye a demandé des documents à un tribunal américain avant une action imminente devant la justice luxembourgeoise pour annuler la vente ou obtenir des dommages et intérêts, a-t-il déclaré. Elliott a précisé qu’il avait l’intention de conclure la vente d’ici à septembre. Le fonds a aussi déclaré qu’il prévoyait de conserver une participation minoritaire dans le club, et son siège au conseil d’administration. Il a investi 800 millions d’euros dans le Milan AC, vainqueur du championnat national 2021-2022, depuis sa prise de participation en 2018.