La dispersion des valorisations sur les actions reste forte


Les marchés actions ont fortement corrigé cette année, et plus encore les valeurs de croissance dans le contexte de resserrement des politiques monétaires et de hausse des taux longs. A Wall Street, l’indice S&P 500 est en territoire baissier tandis que l’indice Nasdaq a déjà chuté de plus de 30% par rapport à son pic de novembre 2021, avec pour l’essentiel un ajustement des niveaux de valorisation. Cet environnement a favorisé les secteurs décotés (value) . «Malgré cette rotation de style, la dispersion dans le marché reste extrême et comparable à celle de la bulle des TMT », relève Nicolas Simar, gérant chez NN IP. L’écart de PER (le ratio cours sur bénéfices) entre les valeurs les plus chères et celles les moins chères de l’indice S&P 500 a certes diminué avec la correction et la rotation mais il reste élevé puisque le spread de PER atteint 14,9 par rapport à une moyenne historique (25 ans) de 11,4. Cela s’explique d’abord par des niveaux de valorisation toujours élevés, les valeurs de l’indice Nasdaq capitalisant, en moyenne, 23 fois les bénéfices anticipés pour 2022, tandis que l’indice S&P 500 se paye 17 fois, contre une moyenne de long terme à 16 fois. Avec de nombreux secteurs, comme la banque ou les matériaux de base, au plus bas de leur fourchette de valorisation depuis 2015, contrairement aux valeurs technologiques, de santé et des biens de consommation. La révision en hausse des prévisions de croissance bénéficiaire pour les secteurs value (énergie et banque, notamment) a exacerbé cette dispersion, en compressant leurs PER. Une fois l’ajustement à la baisse des bénéfices dans le marché effectué, la dispersion pourrait être un peu moins marquée. {"title":"","image":"287182»,"legend":"","credit":""}