Europ Assistance pose ses bagages au Moyen-Orient 


Europ Assistance confirme sa stratégie d’acquisitions ciblées. La filiale de Generali spécialiste de l’assistance aux voyageurs , qui a réalisé un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros en 2021, annonce l’acquisition des activités de Mapfre Assistancia au Moyen-Orient en prenant une participation de 74,6% dans Gulf Assist WLL. La société basée à Bahreïn emploie 80 employés et possède aussi une filiale en Jordanie, Arab Assist WLL, ainsi qu’une succursale commerciale à Dubaï. Elle est active dans une dizaine de pays locaux dont Oman ou l’Arabie Saoudite. Les détails financiers de l’opération ne sont pas connus. Complémentarité avec Gulf Assist WLL Europ Assistance, qui devient grâce à cette opération leader de l’assistance au Moyen-Orient, entend jouer la complémentarité avec Gulf Assist WLL. «Nous ne recherchons aucune synergie de coûts puisque nous n’étions pas présents en propre dans la région. Nous pensons que des synergies de revenus sont possibles par l’introduction de nouveaux produits et outils pour compléter la gamme - en assistance personnelle, notamment - et les canaux de distribution de l’entité », explique Pascal Baumgarten, directeur général Europe du Nord, Centrale et de l’Est, Asie et Afrique du Sud du groupe. Pour cela, Europ Assistance veut s’appuyer sur les forces de Gulf Assist. Enrique Ballesteros, directeur général de la société, sera ainsi en charge des activités d’Europ Assistance au Moyen-Orient. Surtout, la filiale de Generali ne planifie pas de racheter les 14,4% restants du capital détenu par des assureurs locaux, comme Gulf Insurance Group qui a racheté les activités d’assurance d’Axa dans la région du Golfe pour 225 millions d’euros l’an dernier , pour solidifier ces sources d’activités pour la société d’assistance. L’Asie-Pacifique est ciblée Cette acquisition s’inscrit dans une dynamique d’expansion géographique d’Europ Assistance qui cible notamment l’Asie-Pacifique. Après avoir acheté une entité en Nouvelle-Calédonie, puis ouvert des activités en Thaïlande et en Malaisie en 2020 et 2021, la société a acquis les activités australiennes de Mapfre Insurance début 2022 . «Le point commun de c es acquisitions et de ces ouvertures de bureaux est qu’elles ciblent des marchés attractifs tant en termes d’activité ‘sortante’, avec des populations ayant des besoins importants d’assistance (liée à la mobilité notamment), que d’activité ‘entrante’, avec un intérêt touristique fort qui attire en particulier nos partenaires, grands acteurs du voyage », justifie Pascal Baumgarten. D’autres opérations devraient être annoncées cette année.