Opdenergy veut lever 200 millions d’euros en se cotant à Madrid


Le groupe espagnol d’énergies renouvelables Opdenergy a annoncé mercredi matin qu’il comptait lever jusqu’à 200 millions d’euros lors de son introduction en Bourse à Madrid, après y avoir renoncé l’an dernier en raison de la volatilité des marchés. Cette augmentation de capital doit lui permettre de financer son plan d’affaires jusqu’en 2025. A cet horizon, l’exploitant de parcs solaires en Europe, aux Etats-Unis et en Amérique latine, vise une capacité d’environ 3,3 GW d’actifs en exploitation et en construction, soit plus qu’un doublement de sa capacité opérationnelle brute actuelle et en construction, et une augmentation de six fois sa capacité opérationnelle réelle. La société se dit en «discussions avancées» avec un investisseur «de premier plan» , qui pourrait souscrire à 25% de l’opération, sous réserve d’une valorisation maximale de 575 millions d’euros pré-money.