Vincent Passa rejoint Berenberg à Paris


Vincent Passa vient de rejoindre la banque privée allemande Berenberg, a appris NewsManagers. L’ancien directeur France de Legg Mason y est arrivé comme commercial senior (senior sales) à Paris, avec pour mission de continuer à développer la gestion d’actifs de la banque sur le marché français. Il succède à Marie Fournier, partie monter le bureau français d’une autre société de gestion allemande, Lupus Alpha Asset Management. Vincent Passa travaillera avec Maximilian Riesser, un commercial également basé à Paris, et Franck Sabbah, le responsable des activités européennes de Berenberg, qui a ouvert les portes de la distribution internationale de la banque il y a cinq ans depuis la Suisse. Vincent Passa est bien connu du petit monde parisien de la gestion d’actifs. Il arrive en provenance de la Banque Cantonale de Genève (France) où il était directeur de la distribution depuis 2018. Avant cela, il fut pendant près de dix ans directeur du bureau de Paris de Legg Mason (désormais dans le giron de Franklin Templeton), en charge de la France et du Benelux. Il a également travaillé chez BlackRock France et BNP Paribas. Connue pour sa recherche actions sur les petites et moyennes valeurs, Berenberg a développé depuis 2017 une activité de gestion d’actifs à la faveur du recrutement d’une équipe de dix analystes-gérants d’Allianz Global Investors. Dirigée par Matthias Born, gérant emblématique du style croissance/qualité, cette équipe a lancé une franchise actions européennes de croissance au sein de la banque Berenberg. Cinq ans plus tard, l’équipe affiche environ 6 milliards d’euros d’encours sous gestion répartis sur dix fonds.