Just Eat Takeaway chute de 20% en Bourse alors que l’espoir d’une vente de Grubhub s’éloigne 


L’action de Just Eat Takeaway (JET) accusait une baisse de près de 20%, à 14,46 euros, à la Bourse d’Amsterdam mercredi midi. Sa baisse depuis le début de l’année dépasse désormais 70%. Le cours est tombé mercredi à son plus bas niveau historique après les déclarations du directeur général de sa filiale américaine Grubhub, Adam DeWitt, cité par le Wall Street Journal , précisant que la cession de celle-ci n’est pas imminente. Il a indiqué que, si le groupe cherchait un partenaire stratégique aux Etats-Unis, aucun projet de vente n’était sur la table. La société Just Eat Takeaway a annoncé en avril qu’elle souhaitait vendre Grubhub, en réponse aux critiques d’actionnaires mécontents de l’évolution du cours dans un contexte de durcissement de la concurrence et de ralentissement de la croissance de l’activité.