Des fonds de pension demandent davantage de transparence fiscale à Microsoft


Les actionnaires des multinationales veulent mieux contrôler les impôts payés par leurs entreprises en portefeuille. Après plusieurs révélations sur l’optimisation fiscale intensive que pratiquent certains grands groupes technologiques mondiaux, les actionnaires se mobilisent de plus en plus sur le thème, comme récemment auprès d’Amazon. A présent, c’est au tour de Microsoft d’être confronté à leurs doléances, synthétisées dans une proposition de résolution d’actionnaires portée par le conseil en vote britannique Pensions & Investment Research Consultants (PIRC), selon Reuters. Le groupe d’investisseurs favorable à la proposition de résolution pèse plus de 350 milliards de dollars (332,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion et compte notamment le fonds de pension danois AkademikerPension - très actif dans le dialogue actionnarial -, le fonds de pension du Grand Manchester ainsi que la banque norvégienne Nordea. Merci d’utiliser un standard La résolution demande à l’entreprise américaine de publier des informations financières et fiscales par pays en dehors des Etats-Unis afin que les investisseurs puissent mesurer si elle s’y acquitte d’impôts équitables et pour identifier les risques posés par d’éventuelles réformes fiscales dans ces pays. Elle appelle également Microsoft à fournir un rapport de transparence fiscale aligné sur le standard de la Global Reporting Initiative, un organisme international de normalisation. Le projet de résolution similaire chez Amazon n’a pas obtenu assez de soutien lors de l’assemblée générale, mais outre Microsoft, le spécialiste des réseaux et serveurs Cisco est également concerné par une résolution du PIRC appuyée par le fonds de pension mancunien et la fondation suisse Ethos. A shareholder poposal at Cisco calling for more #tax transparency has been filed by:@GMPF_LGPS @FondationEthos @EticaSgr & the Missionary Oblates It comes as a similar proposal is put to Microsoft, and on the back of the historic #taxtransparency vote at Amazon last month. pic.twitter.com/LOaMfZIvvM — PIRC (@PIRC_news) June 28, 2022 En France, le sujet de la responsabilité fiscale est notamment porté par le Forum pour l’investissement responsable (FIR), qui estime qu’il s’agit d’un «angle mort du reporting ESG».