Invesco crée deux ETF ESG obligataires multifactoriels


Invesco a annoncé ce 28 juin le lancement de deux ETF ESG d’obligations d’entreprises libellées en euros. DénommésInvesco EUR Corporate Bond ESG Multi-Factor Ucits ETF etInvesco EUR Corporate Bond ESG Short Duration Multi-Factor Ucits ETF, ils sont géréspar l'équipe Invesco Quantitative Strategies. «La performance de ces deux ETF pourra être comparée aux indices Bloomberg Euro Corporate Bond appropriés, mais uniquement à des fins de comparaison », indique Invesco dans un communiqué. Ces ETF investiront dans un portefeuille d’obligations d’entreprises non garanties, principalement à taux fixe, libellées en euros et provenant d'émetteurs mondiaux bénéficiant d’une notation de crédit «investment grade», sur l’ensemble du spectre des maturités ou, pour l’ETF Short Duration, uniquement celles dont l'échéance ne dépasse pas cinq ans. Jusqu'à 30 % de chaque portefeuille pourra être investi dans des obligations d’entreprises non garanties libellées dans d’autres devises, le risque de change étant couvert en euros à la discrétion du gérant. Les titres sont sélectionnés en fonction de leur conformité à la politique ESG du fonds et de leur attractivité déterminée par le modèle d’investissement quantitatif de la société. La politique ESG intègre à la fois des critères d’exclusion et une approche «best in class» basée sur le système de notation propriétaire du gérant. Les titres éligibles restants sont alors jugés selon trois facteurs principaux quantitatifs : valeur, faible volatilité et carry. Des portefeuilles individuels sont créés sur la base de chacun de ces trois facteurs, puis combinés pour obtenir un niveau de risque égal pour chaque facteur. Cette superposition de facteurs vise à atténuer les déséquilibres factoriels potentiels induits par les critères ESG.