EDF vise un Ebitda d’environ 1,4 milliard d’euros en 2030 pour son pôle clients et services


L’énergéticien EDF vise un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 1,4 milliard d’euros en 2030 pour son pôle Clients, Services et Territoires, une activité portée par la volonté des consommateurs de décarboner leur électricité, a déclaré mercredi le directeur exécutif groupe en charge de cette branche, Marc Benayoun. L’Ebitda de ce pôle se situait «sous 1 milliard d’euros» en 2021, a précisé le dirigeant lors d’une conférence de presse de présentation de la stratégie commerciale de la division. En 2021, l’Ebitda total du groupe EDF s’est inscrit à 18 milliards d’euros. Interrogé sur l’approvisionnement en gaz, le pôle est «bien couvert» car il n’achète pas de gaz à la Russie, a souligné Marc Benayoun.