Caceis s’allie à Taurus pour se lancer dans la conservation de crypto-actifs


Caceis va se lancer dans la conservation de crypto-actifs. La filiale spécialisée du Crédit Agricole SA a annoncé avoir signé un partenariat avec la fintech suisse Taurus, créée par des anciens banquiers de Lombard Odier. Cet accord lui permettra d’intégrer les solutions techniques de Taurus dans sa propre infrastructure. Cela fait déjà quelques temps que Caceis cherchait un partenaire en matière de crypto-actifs. Elle n’a pas développé cette solution en interne car « la technologie blockchain requiert une expertise de pointe dont nous ne disposons pas en interne. C’est pourquoi nous nous sommes tournés vers une solution technique externe », expliqueArnaud Misset, Chief Digital Officer de Caceis. Le choix de Caceis s’est porté sur Taurus car cette dernière travaille déjà avec d’autres banques comme Delubac en France (qui a obtenu en avril sa certification de prestataire de services sur actifs numériques - PSAN) ou encore Vontobel en Suisse. «Taurus a été créé par des anciens banquiers qui connaissent notre secteur d’activité et nos obligations réglementaires. C’est un atout supplémentaire qui a conforté notre choix », précise Arnaud Misset. La start-up travaille aussi sur des titres tokenisés (monétaires, obligataires, actions, parts de fonds, etc) - outre les monnaies digitales - . Ce sont ces types de titres qui intéressent Caceis car le groupe ne peut pas encore travailler sur les monnaies digitales, n’étant pas certifié PSAN. Une offre jugée solide de coffres forts digitaux (hardware security) était aussi une condition nécessaire. Caceis espère voir son projet opérationnel d’ici la fin de l’année. Il sera d’abord testé sur une petit nombre de clients demandeurs. Il doit permettre concrètement de tokeniser des actifs numériques et les émettre sur les blockchains via l’offre Taurus-Capital. L’accord prévoit également une conservation sécurisée des actifs via l’offre Taurus-Protect et enfin, la connectivité à une dizaine de blockchains via Taurus-Explorer. «Une fois que le projet sera opérationnel nos clients auront alors une vue consolidée de leurs actifs traditionnels et de leurs actifs digitaux en conservation », indique Arnaud Misset. L'établissement, né en 2005 du rapprochement des métiers titres du Crédit Agricole et du groupe Natixis (totalement sorti du capital en 2017), a déjà une petite expertise sur les crypto-actifs. Il s’occupe ainsi de l’administration, de la tenue et du contrôle de positions du fonds bitcoin de la société de gestion Tobam lancé en 2017 et devenu Tobam Bitcoin Co2Offset fund.