Michelin a tranché la question de sa présence en Russie


Le fabricant de pneumatiques Michelin a annoncé mardi un projet de cession de ses activités en Russie à la direction locale d’ici à la fin 2022. «Après avoir suspendu ses activités industrielles en Russie le 15 mars dernier , Michelin fait aujourd’hui le constat de l’impossibilité technique de leur reprise, en particulier en raison de difficultés d’approvisionnements dans un contexte durable d’incertitudes générales» , a indiqué la société dans un communiqué. Elle a précisé que son exposition bilantielle sur le périmètre de ce projet s'établissait à environ 250 millions d’euros. L’entreprise emploie environ 1.000 personnes en Russie. Ses ventes dans ce pays représentent 2% des ventes totales du groupe et 1% de sa production mondiale de pneumatiques pour voitures de tourisme.