UFC-Que Choisir porte plainte pour non-remboursement des fraudes bancaires 


L’association de consommateurs UFC-Que Choisir a annoncé mardi avoir saisi la justice contre 12 établissements bancaires qu’elle accuse de refuser de rembourser leurs clients victimes de fraudes. Dans sa plainte pour pratiques commerciales trompeuses, UFC-Que Choisir vise La Banque postale, le Crédit agricole, la Banque populaire, BNP Paribas, la Société Générale, le CIC, LCL, Boursorama, ING, Nickel, Cetelem et Floa Banque. Selon l’association, qui a analysé 4.300 signalements pour refus de remboursement, dont 60% concernent un préjudice supérieur à 4.000 euros et pouvant aller jusqu'à plusieurs dizaines de milliers d’euros, les banques font croire aux consommateurs « qu’ils n’ont aucun droit au remboursement » et « les dupent sur l'étendue de leurs droits ». Selon la Fédération bancaire française (FBF), « plus de 85% des demandes adressées par les clients en cas d’opérations de paiement par carte contestées sont remboursées ». L’UFC-Que Choisir a également saisi l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et Bercy « pour intensifier les contrôles et instaurer un cadre garantissant l’effectivité du droit au remboursement des victimes de fraudes ».