L’Otan vise la neutralité carbone d’ici à 2050


L’Otan a pour objectif de réduire ses émissions civiles et militaires de gaz à effet de serre d’au moins 45% d’ici à 2030 et d’atteindre la neutralité carbone à horizon 2050, a déclaré mardi le Secrétaire général Jens Stoltenberg. « Ce ne sera pas facile, mais c’est possible », a-t-il déclaré dans un discours prononcé en marge du sommet de l’Otan à Madrid. « Tous les alliés se sont engagés à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de l’accord de Paris », a-t-il ajouté.