Eurazeo cède 51% de Trader Interactive pour 238 millions de dollars


La société d’investissement Eurazeo a annoncé mercredi la cession de 51% du capital de Trader Interactive au distributeur australien de véhicules carsales. L’accord conclu entre Eurazeo et carsales valorise 100% du capital de Trader Interactive à près de 1,9 milliard de dollars (1,8 milliard d’euros), un montant représentant 25 fois son excédent brut d’exploitation ajusté de 2021. La quote-part de cette vente revenant à Eurazeo s'établit à 238 millions de dollars. Basé en Virginie, aux Etats-Unis, Trader Interactive est un spécialiste des places de marché et un fournisseur de services aux concessionnaires pour les véhicules de loisirs et les équipements professionnels. Eurazeo avait acquis cette société en juin 2017 , puis cédé 49% de son capital à carsales en août 2021.