Le G7 étudie un plafonnement des prix du pétrole et du gaz russes


Les dirigeants du G7 sont convenus d’étudier la possibilité de plafonner les prix des importations de pétrole et de gaz russes afin de limiter la capacité de Moscou à financer ses opérations militaires en Ukraine, ont fait savoir mardi des responsables du Groupe des sept pays industrialisés. L’Union européenne (UE) examinera avec ses partenaires internationaux les moyens de réduire les prix de l’énergie, notamment par l’introduction de plafonds temporaires sur les prix à l’importation, précise un passage du communiqué final du G7 que Reuters a pu consulter. Les Etats-Unis ont réclamé un tel mécanisme de plafonnement afin de lier les services financiers, les assurances et le transport de cargaisons de pétrole à un plafonnement du prix du pétrole russe. L’Italie a fait pression pour étendre ce plafonnement des prix au gaz et la France a souhaité que le plafonnement s’étende au-delà des produits russes, afin de réduire les prix plus globalement.