Yaël Braun-Pivet est élue présidente de l’Assemblée nationale


La députée Renaissance (ex-LaRem) des Yvelines Yaël Braun-Pivet a été élue mardi à la présidence de l’Assemblée nationale, devenant la première femme à exercer cette fonction, avec la volonté de promouvoir le dialogue afin de parvenir à des compromis au sein d’une chambre fragmentée. La candidate l’a emporté au deuxième tour avec 242 voix, soit la majorité absolue des suffrages exprimés, après un vote à bulletin secret de la nouvelle assemblée issue des élections législatives. Yaël Braun-Pivet a quitté le week-end dernier ses fonctions de ministre des Outre-mer, reprises par la Première ministre Elisabeth Borne en attendant le prochain remaniement. Avocate de formation, passée par le Parti socialiste avant d’adhérer à En Marche, Yaël Braun-Pivet, 51 ans, a présidé la commission des Lois au Palais-Bourbon lors de la précédente législature.