La politique monétaire du Japon semble difficile à tenir


Le marché de la dette souveraine japonaise revit. Considéré comme l’un des plus ennuyeux, en raison de la politique de contrôle de la courbe des taux menée par la Banque du Japon (BoJ) dans un environnement de taux bas, il est aujourd’hui au centre d’une bataille entre les investisseurs et la banque centrale. Ils estiment que la BoJ ne pourra pas maintenir sa politique ultra-accommodante dans un monde dominé par le resserrement des politiques monétaires (hormis en Chine). Leur pari est que la banque cédera sur sa stratégie de contrôle de la courbe, au moins en relevant la fourchette de tolérance autour de son taux objectif de 0% sur le rendement 10 ans des emprunts d’Etat japonais (JGB). Ils sont donc vendeurs des taux japonais. Aujourd’hui, cette marge est de 25 points de base (pb). Les opérateurs avaient anticipé un élargissement de 25 pb supplémentaires. La BoJ a toutefois réitéré sa politique et maintenu ses objectifs lors de sa dernière réunion de politique monétaire car l’économie sort à peine des restrictions liées au Covid et elle a encore besoin de soutien monétaire. Ce statu quo est facilité par une inflation certes en hausse à plus de 2% mais avec un indice core, ne prenant pas en compte l'énergie et l’alimentation, en progression de seulement 0,8%. La BoJ n’est donc pas dans l’urgence comme la Fed ou la BCE. Stratégie coûteuse Cette politique a un coût : la chute du yen qui évoluait mardi toujours à plus de 136 yens pour un dollar, un plus haut depuis 24 ans. Fait rare, la BoJ a indiqué qu’elle surveillait ces évolutions. Les politiques japonais s’inquiètent en effet de cette situation. Plus que la dépréciation de la devise, c’est la vitesse à laquelle elle a eu lieu qui sonne l’alarme quant à l’impact pour le pouvoir d’achat des ménages et pour les marges des entreprises. La stratégie de contrôle de la courbe coûte aussi cher. La BoJ a été contrainte ces dernières semaines d’augmenter massivement ses interventions sur le marché, alors que de nombreux investisseurs jouent contre elle. Depuis mi-juin, le taux 10 ans japonais fait des pics chaque jour au-delà de 0,25% avant que la BoJ n’achète massivement. Il a atteint un plus haut de 0,35%. «La récente correction sur les marchés obligataires mondiaux a poussé le rendement du JGB à 10 ans jusqu'à la limite supérieure de la fourchette de la BoJ, l’obligeant à acheter des quantités croissantes de dette publique pour maintenir son objectif - selon certaines mesures, s’il continuait à acheter au rythme de ce mois-ci, il détiendrait l’intégralité du marché des JGB en circulation d’ici un an », observe Neil Shearing, chef économiste chez Capital Economics. Elle détient la moitié de ce marché de 7.400 milliards de dollars. Le positionnement du marché est le plus visible dans l’écart entre le marché cash (celui des emprunts d’Etat, administré par la BoJ) et le marché des futures qui concentre les positions vendeuses des investisseurs. Neil Shearing affirme que relever la fourchette d’intervention pour assouplir le contrôle de la courbe aurait peu d’effet car une fois le niveau relevé et l’effet de l’annonce passé, le marché se mettrait à viser un niveau supérieur. Widow maker Seulement, se mettre en face d’une banque centrale peut parfois faire des dégâts. Ce pari, surnommé le «faiseur de veuves» (widow-maker) par les opérateurs, n’est pas nouveau et a déjà fait de nombreuses victimes. Plus récemment, certains investisseurs se sont d’ailleurs retrouvés piégés quand la BoJ a décidé mi-juin d’acheter certaines obligations (cheapest to deliver) utilisées dans le débouclement des positions sur les futures asséchant ainsi le marché et laissant ces opérateurs dans l’impossibilité de déboucler leur position, avec des pertes importantes à la clé. Mais cet asséchement de la liquidité a aussi un impact sur certaines institutions financières japonaises, obligeant la banque centrale à reprêter temporairement les titres aux banques. Et le montant de ces opérations a atteint un record, selon les données compilées par Bloomberg, signe du stress actuel sur le système financier japonais. La BoJ prêtait 3.200 milliards de yens (23,9 milliards de dollars) de JGB via sa facilité de prêt de titres (SLF) mi-juin, bien au-dessus des 2.300 milliards de yens prêtés au plus fort de la crise du coronavirus en mars 2020. Au-delà du Japon, pour les investisseurs, la crainte est qu’une brèche dans la politique ultra-accommodante de la Banque du Japon ne provoque un nouveau séisme sur les marchés obligataires mondiaux. Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, affirme que c’est la première chose qu’il regarde le matin. « C’est une épée de Damoclès pour les marchés de taux », relève Franck Dixmier, responsable mondial de la gestion taux chez Allianz GI, pour qui la banque centrale ne pourra pas maintenir sa politique de contrôle de la courbe des taux. « Ce sera très difficile pour l’ensemble des marchés de taux », poursuit ce dernier qui prédit une nouvelle correction. La rupture de cette digue aurait un impact sur l’ensemble des taux dans le monde, notamment via des réallocations d’actifs de la part des investisseurs japonais mais aussi parce que cela relèverait le niveau de l’ensemble des taux.