Une étude questionne le lien entre gouvernance du CAC 40 et souveraineté économique


Pour la deuxième édition de son baromètre de la souveraineté économique française , le cabinet d’intelligence économique Vélite « tire la sonnette d’alarme » en soulignant l’effondrement du nombre de Français dans les instances décisionnaires des groupes du CAC 40 et la quasi-absence d’indépendance numérique, venant menacer la souveraineté hexagonale. « Il n’y a pas de souveraineté économique, si les grandes entreprises ne décident pas librement de coconstruire cette souveraineté nationale , précise à L’Agefi , Pierre-Marie de Berny, fondateur et dirigeant du Cabinet Vélite. Notre étude a pour objet d’encourager une prise de conscience et d’alerter sur les risques de perte de souveraineté ». En tête du classement Vélite figurent Safran, Thales, Orange et TotalEnergies, tandis qu’ArcelorMittal, Teleperformance et STMicro sont bons derniers. « Lorsqu’un groupe n’utilise plus le français, lorsque ses équipes dirigeantes ne sont plus françaises, que le siège est délocalisé, lorsque l’actionnariat n’est plus majoritairement national : le groupe est-il encore français ?», s’interroge l’étude. La question de la souveraineté française a franchi un pas avec la loi Florange de 2014 , qui accordait un droit de vote double aux actions détenues au nominatif depuis deux ans. « Cette loi a surtout protégé l’Etat français et les familles – généralement françaises – actionnaires , rappelle Jean-Philippe Desmartin, directeur de l’investissement responsable chez Edmond de Rothschild AM. Or, une grande entreprise n’est pas uniquement dans une logique de souveraineté nationale. En termes de cohérence avec le modèle d’entreprise, le comex et le conseil doivent aussi refléter l’empreinte économique de la société dans le monde ». Selon le dernier profil financier du CAC 40 d’EY, ces sociétés dégagent 77% de leur chiffre d’affaires hors de France, avec une amplitude allant de 40% à 99%. Le type d’actionnariat joue Si l’étude reconnaît que la présence d’étrangers au sein des conseils d’administration ou des comités exécutifs est un atout « dans la mesure où elle fait émerger de nouveaux profils, apporte une connaissance de marchés étrangers et des réseaux d’influence utiles », cette présence « ne saurait dépasser un certain seuil », selon Vélite. Le cabinet estime qu’un « top management étranger n’aura pas à cœur de sauvegarder la souveraineté économique française ». Pourtant, « le mythe des fusions entre égaux a été initié et mis en œuvre par des dirigeants français, comme dans les dossiers Lafarge Holcim ou Essilor Luxottica , avec le succès que l’on connaît , rappelle ironiquement Jean-Philippe Desmartin. Les directeurs généraux du CAC 40 sont en très grande majorité Français, et ce sont eux qui prennent les décisions ». En outre, les deux tiers des administrateurs et 70% des membres des comités exécutifs sont Français. « Cela reste donc très franco-français pour des entreprises qui font pour la plupart la majorité de leur activité hors de France », constate Cédric Lavérie, responsable de la recherche sur la gouvernance française chez ISS. Le trio de tête des meilleurs contributeurs de la souveraineté économique française – Safran, Thalès et Orange – affiche une internationalisation inférieure à 15%, « et ont l’Etat à leur capital », souligne Cédric Lavérie. Mais plus d’un quart du CAC 40 est en « situation préoccupante » selon Vélite, avec une minorité de Français au conseil (Schneider Electric, Stellantis) ou au comité exécutif (Danone, Eurofins, Publicis, Téléperformance), voire dans les deux instances (ArcelorMittal, Airbus, EssilorLuxottica, Sanofi, ST Microelectronics). « La plupart de ces soi-disant mauvais élèves ne sont pas des sociétés françaises ou sont contrôlées par des actionnaires étrangers », relativise Cédric Lavérie, invitant à faire une analyse en fonction du poids de l’activité à l’international et de l’actionnariat. Le CAC 40 est détenu à 23% par des sociétés de gestion, selon la dernière étude d’Euronext . « C’est une très bonne nouvelle pour les investisseurs d’avoir des dirigeants et des administrateurs étrangers, qui savent ce qui se passent hors de France , poursuit Jean-Philippe Desmartin. Ces sociétés ont besoin d’administrateurs étrangers pour se développer et faire des acquisitions à l’international ». Travailler à la souveraineté numérique La diminution significative de la présence française au sein de la gouvernance d’un groupe est l’une des étapes inévitables du passage sous pavillon étranger, selon l’étude. Toutefois, « la nationalité des membres du conseil et du comex ne constitue qu’un des 63 critères de la souveraineté économique », tempère Pierre-Marie de Berny. Par ailleurs, le palmarès Vélite souligne la faible contribution des grands groupes français à la souveraineté numérique et invite les sociétés du CAC 40 à identifier leurs données les plus sensibles et à les héberger sur des clouds dits « souverains ». Pour cela des solutions françaises doivent émerger et s’imposer, incitant l’Etat à travailler avec les acteurs nationaux du cloud : OVHcloud, Orange Business Services, 3D Outscale (filiale de Dassault Systèmes), ou encore Scaleway (filiale de Free).