Elise Bert-Leduc quitte Direct Assurance pour Doctolib 


Elise Bert-Leduc , présidente directrice générale de Direct Assurance depuis septembre 2021, quitte la filiale d’Axa spécialisée dans l’assurance en ligne pour rejoindre le spécialiste de la prise de rendez-vous médicaux en ligne Doctolib . « Après 7 années passionnantes dans l’assurance, j’ai choisi d'écrire un nouveau chapitre de ma vie professionnelle », a-t-elle écrit mardi dans un post sur LinkedIn. Après un passage au Boston Consulting Group, elle avait quitté la direction commerciale du secteur finance de Google France pour rejoindre Axa France en 2015 comme directrice des partenariats, de la marque, de la publicité et des réseaux sociaux. Devenue directrice client, digital, data et partenariats grands comptes et membre du comité exécutif d’Axa France en 2018, elle est finalement restée moins d’un an PDG de Direct Assurance avant que Doctolib ne la débauche. Henry de Courtois, actuellement directeur dommages particuliers et professionnels au sein d’Axa France, succède à Elise Bert-Leduc.