Abengoa se rapproche du précipice


Pour Abengoa, le scénario du pire est en train de se matérialiser. Hier, la Sepi, Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, l’organisme public de participations industrielles espagnol, a rejeté officiellement l’injection de 249 millions d’euros dans Abenewco1, filiale de la société Abengoa, spécialisée dans les technologies pour les infrastructures, l’énergie et l’eau. Motif : la viabilité de l’entreprise et le remboursement du prêt n’étaient pas garantis. La décision n’est pas réellement une surprise : lundi, le conseil des ministres, qui est seul habilité à renflouer les entreprises espagnoles au travers de la Sepi, avait donné son feu vert à une liste de six entreprises… dont ne faisait pas partie Abengoa. Pour la société, ce refus signe quasiment son arrêt de mort : l’injection d’argent public était la condition sine qua non à l’exécution du plan de sauvetage du groupe conçu par ses créanciers. C’était aussi à cette condition que l’investisseur californien Terramar devait participer au sauvetage d’Abengoa moyennant l’apport de 200 millions d’euros en échange de 70% du capital. Serpent de mer Les déboires de l’entreprise basée à Séville remontent déjà à quelques années. Au cours de la dernière décennie, Abengoa avait fortement emprunté pour financer une expansion agressive dans les énergies renouvelables. Après avoir évité une première fois la faillite en 2016 , l’entreprise s’est retrouvée sous le coup d’une procédure d’insolvabilité depuis février 2021, date à laquelle le gouvernement régional d’Andalousie a retiré une offre de financement de 20 millions d’euros dans le cadre d’un accord global de 250 millions. La filiale Abenewco1, qui détient la plupart des actifs et des passifs de sa société mère et emploie la majorité de ses 13.500 salariés, ne faisait pas partie de cette procédure d’insolvabilité. En l’absence d’aides publiques et endettée à hauteur de près de 6 milliards d’euros, Abengoa se dirige désormais vers ce qui pourrait être l’une des plus grandes faillites de l’histoire des entreprises espagnoles, après celle du promoteur immobilier espagnol Martinsa-Fadesa en 2008. Il reste néanmoins encore une carte à jouer : d’après le quotidien Expansion, Clemente Fernandez, le président d’Abengoa, a indiqué préparer un plan B selon lequel il procéderait au démantèlement de la société, en protégeant les unités commerciales clés et en soumettant les moins viables au régime des faillites. Signe que le sort d’Abengoa ne tient plus qu’à un fil.