Des investisseurs demandent plus de transparence à Microsoft 


Des investisseurs gérant plus de 350 milliards de dollars (333 milliards d’euros) d’actifs ont exigé que Microsoft publie des informations fiscales et financières plus détaillées. Une résolution d’actionnaires sur la transparence fiscale a été déposée auprès de Microsoft avant son assemblée générale cette année, a déclaré l’organisateur de l’action, le conseiller en vote britannique Pensions & Investment Research Consultants (PIRC). Des investisseurs, dont Nordea, AkademikerPension et le fonds de pension du Grand Manchester, ont soutenu la résolution, a précisé le PIRC. Ils appellent l’entreprise à publier des informations par pays en-dehors de son marché domestique, afin de pouvoir évaluer si elle paie des impôts équitables et identifier les risques posés par les réformes fiscales.