Ericsson voit se dresser l’obstacle protectionniste pour s’emparer de Vonage


Une grosse pierre d’achoppement pourrait remettre en cause l’acquisition de l’américain Vonage par Ericsson. L’équipementier télécoms suédois a fait savoir mardi dans un bref communiqué que l’opération de 6,2 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros), payée en numéraire, était examinée par le puissant Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS), l’agence intergouvernementale chargée de vérifier la compatibilité de la transaction avec les exigences de sécurité du pays. L’acquéreur s’estime désormais en mesure de boucler ce rapprochement « avant fin juillet 2022 », alors qu’il tablait initialement sur une finalisation avant la fin du premier semestre. Il souligne aussi que les deux entreprises collaborent étroitement avec le CFIUS. « Etant donné que l’examen du Comité est en cours, nous ne pouvons pas commenter », a simplement déclaré à la presse un porte-parole d’Ericsson. Le groupe suédois a ajouté que ce projet avait par ailleurs « répondu aux exigences de toutes les autres autorités réglementaires aux Etats-Unis ainsi qu’à l’international ». Si la raison de l’intervention du CFIUS n’a pas été dévoilée, l’exposition d’Ericsson à une affaire de corruption en Irak a récemment conduit le gendarme boursier américain (SEC) et le département de la Justice (DoJ) à ouvrir des enquêtes sur l’équipementier , ce qui ne devrait pas redorer son blason dans l’esprit des membres du Comité. Vonage, dont le siège social est dans le New Jersey, emploie environ 2.200 personnes. Sur son exercice clos le 30 septembre 2021, son chiffre d’affaires s’est élevé à 1,4 milliard de dollars, avec une marge brute d’exploitation de 14%, tandis que son flux de trésorerie disponible a atteint 109 millions de dollars. Un échec possible de cette opération de croissance externe, l’une des plus importantes d’Ericsson, aurait des conséquences significatives pour le groupe qui compte ainsi développer son portefeuille d’activités dans les réseaux mobiles destinés aux entreprises, sur fond de migration de la clientèle vers le cloud (informatique en nuage) et vers la norme mobile 5G . La semaine dernière, il a déclaré qu’il anticipait plus d’un milliard d’abonnés à la 5G à l’échelle mondiale d’ici à la fin de cette année grâce au dynamisme des marchés chinois et nord-américains. Le nombre total d’abonnés à la 5G atteindrait 4,4 milliards en 2027, contre environ 4,9 milliards d’abonnés à la 4G à la fin du premier trimestre 2022.