Autogrill et Dufry pourraient créer un géant du commerce aéroportuaire


Rapprochement transalpin en vue. Le spécialiste suisse des magasins hors taxes Dufry et le groupe italien de restauration autoroutière et aéroportuaire Autogrill ont confirmé être en discussions en vue d’une possible fusion. Selon Bloomberg, qui évoque ces pourparlers depuis avril dernier, les négociations dureraient depuis plusieurs mois et elles pourraient aboutir dès juillet. Dufry a de son coté indiqué qu’il n’y avait aucune certitude que ces discussions aboutissent. Toujours d’après les informations de l’agence de presse, le schéma retenu prévoirait un rachat d’Autogrill via un paiement en actions Dufry. A l’issue de l’opération, la famille Benetton, actionnaire du groupe italien à hauteur de 50,1%, détiendrait environ 20% du nouvel ensemble qui serait valorisé un peu moins de 6 milliards d’euros aux cours actuels. Un tel rapprochement créerait un poids lourd dans le secteur du commerce de voyage en Europe et aux Etats-Unis. En 2021, Dufry a enregistré 84% de son chiffre d’affaires de 3,92 milliards de francs suisses (3,88 milliards d’euros) dans la vente de produits dans ses magasins d’aéroports, dont 48% en duty free. Les 2,6 milliards d’euros de revenus d’Autogrill se répartissent principalement entre la restauration dans les aires d’autoroute (39%) et dans les aéroports (55%). Les deux entreprises réalisent peu ou prou 50% de leurs ventes aux Etats-Unis et presqu’autant en Europe-Moyen Orient. A la Bourse de Milan, l’action Autogrill a bondi de 3,8% suite à ces annonces et le titre Dufry a reculé de 0,6% après avoir gagné jusqu’à 5,4% en séance. Sur le marché obligataire, les rendements des obligations Dufry se sont détendus le 28 juin, indique le spécialiste des données financières Pitchbook qui met en avant une possible baisse du levier d’endettement de l’entreprise liée aux synergies permises par l’opération. Moins enthousiaste, un gérant parisien rappelle qu’Autogrill détenait une activité duty free avant de s’en séparer en 2013 via une scission de World Duty Free, qui a été racheté moins de deux ans plus tard par… Dufry. «Pour qu’Autogrill prenne cette décision à l’époque c’est sans doute que les synergies n’étaient pas évidentes» , note le gérant. Mais après une pandémie qui a mis le secteur à l’arrêt pendant près de deux ans, le contexte est peut-être plus propice à ce type de rapprochement aujourd’hui. «La taille de Dufry, nettement supérieure à celle de World Duty Free, pourrait aussi permettre plus de synergies».