 Tether affirme avoir été victime d’une « attaque coordonnée »


Le directeur scientifique Paolo Ardoino de la société émettrice du stablecoin USDT, leader du marché, a affirmé que certains fonds spéculatifs avaient tenté de créer une pression « de plusieurs milliards » pour nuire à la liquidité de Tether. Pendant le crash de Terra-Luna , le stablecoin avait été obligé de sortir près de 10% de ses actifs numériques pour faire face à la demande. Ce stress test subit par un stablecoin à la réputation sulfureuse avait montré sa capacité à sortir une quantité importante de liquidité . A ce moment, Paolo Ardoino s’était félicité en déclarant : « Nous avons racheté 7 milliards en 48 heures, sans cligner des yeux. Combien d’institutions peuvent faire de même ? ».