Robert Zolade ne détient plus que 3,87% du capital d’Elior


La société BIM, contrôlée par Robert Zolade, fondateur d’Elior, ne détient plus que 3,87% du capital et des droits de vote du groupe de restauration collective, a indiqué l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans un avis publié mardi. Cette société a franchi à la baisse les seuils de 15%, 10%, et 5% du capital et des droits de vote, conséquence d’une vente de cessions d’actions au spécialiste du recyclage des métaux Derichebourg. Derichebourg avait acquis en mai 14,7% du capital d’Elior auprès de BIM et du président du conseil d’administration de la société, Gilles Cojan. L’acquisition de ce bloc a permis à Derichebourg de monter à 19,6% du capital. L’entreprise s’est ensuite renforcée fin mai, détenant 20,6% des parts d’Elior.