Relyens participe au financement du futur hôpital Paris-Saclay


Le financement de la santé reste une thématique qui parle aux investisseurs institutionnels. Relyens, groupe mutualiste aux 2,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion, fait partie des investisseurs qui se partagent une tranche de 117 millions d’euros consacrée au financement de la construction de l’hôpital Paris Saclay. Les autres investisseurs sont des acteurs bancaires: Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels, la Banque des Territoires, La Banque Postale et la Caisse d’Epargne Ile-de-France. Le cofinancement est prévu sur une durée de 30 ans avec un différé d’amortissement de quatre ans. « Participer au financement du nouvel hôpital de Paris-Saclay est une illustration parfaite de la politique d’investissement menée par Relyens, en tant que groupe investisseur responsable, commente Romain Durand, directeur des investissements du groupe Relyens dans un communiqué. Notre volonté est d’accompagner, aux côtés de partenaires engagés, le système de santé et ses acteurs dans l’amélioration continue de l’offre de soins. Ce financement souligne l’importance de nous rassembler pour construire collectivement des solutions pérennes répondant efficacement aux enjeux du monde sanitaire. » L’hôpital Paris-Saclay, situé à Orsay (Essonne) ouvrira ses portes en 2024. D’une surface de 45.000 mètres carrés, il bénéficiera de 479 lits et places - dont 75 % en chambres individuelles -, de 10 salles de bloc opératoire, de services de médecine et de chirurgie, de services de médecine aiguë en réanimation, soins intensifs cardiologiques et neurovasculaires et d’une maternité dimensionnée pour accueillir plus de 3.000 naissances par an. Conçu suivant de très hauts standards avec une labellisation haute qualité environnementale prévue, l’hôpital Paris-Saclay entend devenir un hôpital de référence.