L’antitrust allemand avalise l’acquisition de Share Now par Stellantis


L’office fédéral anti-cartels (Bundeskartellamt), l’autorité allemande de régulation de la concurrence, a annoncé mardi avoir approuvé le rachat de la société d’autopartage Share Now par Stellantis. Le groupe automobile issu de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler avait annoncé début mai le projet d’acquisition, pour un montant non précisé, de cette société en vue de renforcer Free2Move, sa division spécialisée dans les nouvelles mobilités. Share Now est une coentreprise entre Mercedes-Benz Mobility et BMW, née en 2019 de la fusion de leurs services d’autopartage respectifs, Car2go et DriveNow.