CalSTRS demande un règlement climat plus exigeant à la SEC


La proposition va dans le bon sens, mais manque d’ambition. Le fonds de pension californien CalSTRS, qui couvre les enseignants et dispose de 312,2 milliards de dollars (294,4 milliards d’euros) d’actifs sous gestion au 30 avril 2022, a répondu à la consultation lancée par la Securites and exchange commission (SEC, le régulateur financier américain) sur la transparence climatique. Le projet de la SEC comprend la demande de publication des émissions de gaz à effet de serre de scope 1 et 2 des entreprises cotées américaines, qui sont les émissions directes et indirectes. Dans une lettre à la SEC, CalSTRS demande également la publication des données de scope 3, c’est-à-dire celles de la chaîne de valeur des entreprises (fournisseurs, clients, vie du produit). Le fonds s’est engagé à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille avant 2050, tous scopes confondus, et a donc un grand besoin de ces données. Pour l’instant, il est obligé d’utiliser pour ses investissements des estimations d’émissions, qui représentent un certain coût: 2,2 millions de dollars annuels en comptant l’accès à la recherche climatique, l’analyse des données existantes et le développement de méthodes pour estimer les risques et opportunités pour ses actifs en portefeuille. Harmonisation comptable «Le statu quo est inacceptable, insiste Aeisha Mastagni, gérante de portefeuille d’investissement durable et stratégies de bonne conduite chez CalSTRS. Toutes les entreprises – pas seulement celles de l’énergie – doivent prendre des mesures envers le changement climatique tout en créant de la valeur à long terme, et la publication régulière et fiable de données sur les émissions de gaz à effet de serre est une étape cruciale vers la gestion efficiente d’un portefeuille mondial complexe de 9.000 entreprises.» Le fonds californien demande également que la SEC utilise le standard climatique de l’International sustainability standards board (ISSB), le cadre créé par la Fondation IFRS, spécialisée dans les normes comptables. Ce cadre s’appuie sur celui de la Task Force on Climate Related Financial Disclosures (TCFD, groupe de travail sur la transparence financière liée au climat), qu’utilise CalSTRS dans ses échanges avec les entreprises dont il est actionnaire. Du moins pour essayer de les convaincre de l’utiliser, car autour de 60% des entreprises et des actifs dans son portefeuille ne publient aucune donnée sur leurs émissions.