Microsoft confronté à un appel des investisseurs pour plus de transparence


Des investisseurs gérant plus de 350 milliards de dollars d’actifs ont exigé que Microsoft publie des informations fiscales et financières plus transparentes, alors que les géants de la technologie font face à une surveillance croissante de leurs affaires fiscales à l'échelle mondiale. Une résolution d’actionnaires sur la transparence fiscale avait été déposée auprès de Microsoft avant son assemblée annuelle des investisseurs cette année, a déclaré l’organisateur de l’action, le conseiller en vote britannique Pensions & Investment Research Consultants (PIRC), rapporte Reuters. Des investisseurs, dont Nordea, AkademikerPension et le fonds de pension du Grand Manchester, ont soutenu la résolution, a déclaré le PIRC. La résolution appelle l’entreprise à publier des informations financières et fiscales par pays en-dehors de son marché domestique afin que les investisseurs puissent évaluer si elle paie des impôts équitables et identifier les risques posés par les réformes fiscales. Elle demande également à Microsoft de produire un rapport de transparence conforme à la norme fiscale de la Global Reporting Initiative, un organisme de normalisation. Une résolution similaire a également été déposée auprès du groupe technologique Cisco, a déclaré le PIRC.