Eastspring recrute l’ancien directeur des risques d’abrdn en Asie


Eastspring Investments vient d’embaucher Terence Lim au poste de directeur des risques à partir d’août. Basé à Singapour, il sera rattaché à Seck Wai-Kwong, le directeur général. Au sein de ce nouveau poste, il sera chargé de la supervision de la compliance, du risque et de la gouvernance à travers Eastspring. Terence Lim arrive d’abrdn, où il était directeur des risques pour l’Asie Pacifique depuis 2017. Il a rejoint la société de gestion écossaise en 2016 comme directeur de la conformité et des risques pour cette région. Auparavant, il a été directeur adjoint de la conformité pour l’Asie et directeur de la conformité à Singapour chez Macquarie Group. Il a occupé plusieurs postes comme directeur et associé juridique sénior au sein des cabinets du conseil malaisiennes et singapouriens. A travers cette réorganisation, Eastspring a également promu Janelle Yeo, jusqu’ici directrice de la stratégie corporate, au rang de directrice des finances. Entrée chez Eastspring comme directrice pour la stratégie corporate en 2008, elle a été directrice des finances pour la filiale taïwanaise entre 2014 et 2019. Elle a été nommée directrice générale intermédiaire pour cette filiale ainsi que directrice de la stratégie corporate en 2019. Auparavant, elle a travaillé chez Oliver Wyman comme consultante, ainsi que directrice adjointe pour la supervision bancaire au sein du régulateur singapourien Monetary Authority of Singapore (MAS). Janelle Yeo et Terence Lim vont rejoindre le comité de gestion exécutif.