Robert Ophèle regrette le choix européen d’un marché unique de prestations de services


Dans un entretien aux Echos paru ce mardi, Robert Ophèle, président de l’Autorité des marchés financiers, regrette le choix politique fait par l’Europe d’un marché unique de prestation de services financiers sous la surveillance des autorités d’implantation d’origine des prestataires. Le président fait un bilan de son mandat à la tête de l’AMF qui se termine fin juillet. Il rappelle avoir milité plutôt pour un système de supervision unique autour de l’Esma, l’Autorité européenne des marchés financiers. Avec le modèle actuel de supervision, les sociétés n'établissent plus forcément de succursales dans les différents pays européens qu’elles visent mais installent des plateformes avec un passeport «obtenu dans un pays souvent choisi parce qu’il est le moins contraignant en matière de régulation ou le moins disant en matière fiscale», regrette-t-il. «La libre prestation de services appliquée aux services financiers à destination des particuliers conduit tout droit au désastre, insiste-t-il. L’AMF ne sait rien ou n’a que des idées très partielles sur les prestations délivrées en France par ces prestataires de services». Il indique ainsi qu’en cas de réclamation d’un client français, l’AMF «ne peut rien faire, à parti inciter ce client à se tourner vers le régulateur du pays où est établie la plateforme». Dans les cas inquiétants, il cite par exemple les plateformes de courtage établies à Chypre, dans les pays baltes ou ailleurs, mais aussi les hedge funds luxembourgeois...