Les marchés saluent l’assouplissement des règles de quarantaine en Chine


Les autorités sanitaires chinoises ont annoncé mardi la réduction de moitié à sept jours de la période de quarantaine pour les voyageurs étrangers en Chine. Cette décision a été saluée ce matin sur les places boursières asiatiques et désormais européennes. Cela signifie une nette amélioration de la situation sanitaire en Chine, après plusieurs mois de confinement strict pour faire face à la vague du variant Omicron. Une bonne nouvelle pour l’économie chinoise. Les cours des métaux industriels sont également en hausse. En Asie, les marchés actions ont inversé la tendance après cette annonce, les différents indices progressant autour de 1%. Les valeurs de tourisme chinoises étaient particulièrement recherchées et progressaient de près de 5%. Les places boursières européennes ont emboîté le pas. L’indice Euro Stoxx 50 avançait de 0,9% en fin de matinée. A Paris, le CAC 40, qui a sous-performé les marchés européens hier, gagnait 1,3%, avec 37 valeurs en hausses, porté par les industrielles et les valeurs du luxe, notamment. A Francfort, l’indice Dax progressait de 0,9%. Sur le marché des matières premières , le cuivre prenait 1% et l’aluminium 1,3%. Après un premier semestre marqué par les restrictions, notamment à Shanghai, face à la flambée de cas de Covid, au cours duquel l’économie chinoise a souffert, l’activité a repris début juin progressivement et devrait s’accélérer. Pékin a réitéré son objectif d’une croissance supérieure à 5% cette année (objectif officiel de 5,5%), un chiffre difficilement atteignable, selon les économistes. Mais cette annonce est une nouvelle bouffée d’oxygène pour la Chine, alors que les cas de contagion au Covid sont au plus bas. Toutefois, même si les économistes s’attendent à une accélération de la croissance au second semestre, la faiblesse de la consommation reste un point d’attention majeur. La banque centrale, qui continue d’injecter des liquidités, a aussi réitéré sa volonté continuer à soutenir la reprise.