L’italien De Nora réussit son introduction en Bourse


Le fabricant d’électrodes De Nora a annoncé le succès de son introduction en Bourse à un prix toutefois fixé en bas de fourchette, à 13,50 euros par action. Le groupe italien a levé 200 millions d’euros d’argent frais et des actionnaires existants ont vendu pour 274 millions d’euros de titres. La taille de l’opération atteint donc 474 millions au global et pourrait être portée 545 millions d’euros en cas d’exercice complet de l’option de surallocation. La capitalisation boursière de De Nora s’élève à 2,7 milliards d’euros et la cotation des actions débutera à Milan le 30 juin.