Quatre entrepreneurs lancent un fonds de start-up européennes dans la tech


Quatre entrepreneurs européens ont lancé un fonds de 250 millions d’euros pour soutenir des start-up de la tech dans la région, rapporte le Financial Times. Appelé Plural, le fonds compte parmi ses co-fondateur Taavet Hinrilus, co-fondateur de Wise, Ian Hogarth, co-fondateur de Songkick, Sten Tamkivi, co-fondateur de Teleport, et Khaled Helioui, l’ancien directeur général de Bigpoint. Le groupe vise à investir dans plus de 25 start-up sur les 18 prochains mois, prenant des participations «early stage» entre 1 million et 10 millions d’euros.