Tournant historique pour Toshiba qui intègre deux activistes à son conseil


Les nominations de deux représentants d’actionnaires activistes au conseil d’administration de Toshiba ont été approuvées mardi lors de l’assemblée générale ordinaire du conglomérat japonais. Une majorité des actionnaires de Toshiba a voté pour les 13 administrateurs proposés par le groupe, parmi lesquels deux cadres des fonds activistes américains Farallon Capital et Elliott. La nomination de ces deux derniers et l’avenir incertain du groupe ont dominé les questions des actionnaires avant le vote. Nabeel Bhanji, gestionnaire de portefeuille principal chez Elliott Management, et Eijiro Imai, directeur général de Farallon Capital Management ont été élus, tout comme Akihiro Watanabe, un cadre de la banque d’investissement américaine Houlihan Lokey, qui devient président de son conseil d’administration. Le fonds américain Bain Capital est déjà ouvertement intéressé par Toshiba, et d’autres comme KKR, CVC Capital Partners et Blackstone seraient aussi sur les rangs pour ce rachat, qui pourrait atteindre 22 milliards de dollars . Toshiba, qui explore des «options stratégiques» , a dit ce mois-ci avoir reçu huit offres initiales de rachat. Une vente à des acteurs étrangers de cet ancien fleuron industriel et technologique japonais, tombé en disgrâce après un scandale de maquillage de ses comptes à partir de 2015 et des déboires financiers, serait un événement historique dans le pays.