Le G7 déclare étudier un plafonnement des prix du pétrole et du gaz russes


Les dirigeants du G7 sont convenus d’étudier la possibilité de plafonner les prix des importations de pétrole et de gaz russes afin de limiter la capacité de Moscou à financer ses opérations militaires en Ukraine, ont fait savoir mardi des responsables du Groupe des sept pays industrialisés (Allemagne, Canada, Etats-Unis, France, Italie, Japon, Royaume-Uni, Union européenne). L’Union européenne (UE) examinera avec ses partenaires internationaux les moyens de réduire les prix de l’énergie, notamment par l’introduction de plafonds temporaires sur les prix à l’importation, précise un passage du communiqué final du G7 que Reuters a pu consulter. Des responsables du G7 ont précisé que cela concernait le pétrole et le gaz. Les Etats-Unis ont réclamé un tel mécanisme de plafonnement afin de lier les services financiers, les assurances et le transport de cargaisons de pétrole à un plafonnement du prix du pétrole russe. Un expéditeur ou un importateur souhaitant bénéficier de ces services devrait ainsi s’engager à ce que le pétrole russe soit vendu à un prix plafonné. L’Italie a fait pression pour étendre ce plafonnement des prix au gaz. La France a souhaité quant à elle que le plafonnement des prix s’étende au-delà des produits russes, afin de réduire les prix plus globalement. Ces déclarations manquent d’effet et de crédibilité sur les marchés : les prix du pétrole sont remontés mardi matin, de 108,20 dollars/baril à 113 dollars/baril pour le Brent européen, et même de 81 à 84 dollars/baril pour le pétrole russe de l’Oural. Les contrats sur le gaz européen (TTF), qui avaient chuté à l’ouverture de 129,4 à 125 euros/MWh, sont aussi remontés à 128 euros/MWh.