Trackinsight annonce le décès de son fondateur Jean-René Giraud


Jean-René Giraud, le PDG et fondateur de Trackinsight, une société qui conseille les investisseurs sur leur allocation en fonds indiciels cotés (ETF), est décédé brutalement d’une crise cardiaque dans la soirée du 16 juin, a annoncé Trackinsight sur son compte Linkedin. «Tous ceux qui ont eu la chance de travailler avec lui, de le connaître de près, ont été témoins de sa grande générosité et de l’attention sincère qu’il portait aux personnes. Il a dirigé Trackinsight avec énergie et passion, travaillant en partenariat étroit avec les leaders du secteur pour aider à apporter plus de clarté, de perspicacité et de connaissances aux investisseurs ETF du monde entier» , écrit la société. Le post, où l’on voit l’image de Jean-René Giraud sur la tour de Time Square de New York, a suscité la réaction de plusieurs centaines de personnes sur Linkedin. Tous rendent hommage au fondateur de cette société fondée en 2014 pour la baser à Biot, près d’Antibes. «Jean-René aura marqué de son empreinte le monde financier par une capacité hors norme à mettre en application des innovations utiles aux investisseurs», écrit ainsi Olivier Christe, conseiller investisseurs institutionnels à la Banque cantonale de Genève. «Une personne rare sur le marché européen des ETF. Un entrepreneur qui s’efforçait de développer une entreprise très prospère et d’apporter une valeur ajoutée à un secteur qui a besoin de plus de solutions comme la sienne», écrit de son côté Hector McNeil, co-directeur général et fondateur de HANetf. «Merci pour ton énergie et ta passion pour tout ce qui touche aux ETF», commente Tom Stephens, co-responsable des marchés de capitaux et ETF chez JP Morgan AM. La direction de L’Agefi et l’ensemble de ses collaborateurs qui ont eu l’occasion de travailler avec Jean-René Giraud sont profondément touchés par sa disparition soudaine et présentent toutes ses condoléances à sa famille. «Je connaissais Jean-René depuis plus de 15 ans et je garderai en mémoire son courage, sa bonne humeur et la chaleur humaine qu’il dégageait ", exprime François Robin, directeur général délégué de L’Agefi, maison-mère de NewsManagers.