Eurazeo investit dans le groupe de soins vétérinaires Sevetys


Eurazeo a annoncé être entré en négociations exclusives en vue d’un investissement dans la société Sevetys, groupe français d’établissements de soins vétérinaires. Fondé en 2017, le groupe Sevetys regroupe 200 cliniques sur l’ensemble du territoire. L’entreprise devrait générer près de 140 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2022. L’investissement dans Sevetys serait réalisé par les fonds gérés par les équipes d’Eurazeo Mid Cap.