Aramis Group acquiert l’autrichien Onlinecars


Aramis Group a annoncé lundi annonce l’acquisition d’Onlinecars, spécialiste en Autriche de la vente de véhicules reconditionnés. Ce dernier compte «plus de 10.000 véhicules d’occasion vendus en 2021, plus de 200 millions d’euros de chiffres d’affaires et une marge d’EBITDA supérieure à 3%» , indique Aramis dans son communiqué. Onlinecars dispose par ailleurs d’un réseau d’approvisionnement en véhicules de marques allemandes et d’un centre de reconditionnement. Le montant de l’opération n’est pas divulgué. Elle est intégralement financée via une augmentation des lignes de crédit mise à disposition par Stellantis, ajoute Aramis Group. Le chiffre d’affaires annuel pro forma du nouvel ensemble approchera les 2 milliards d’euros en 2022. La banque Rothschild a agi comme conseiller financier d’Aramis Group dans cette opération.