La coalition italienne au pouvoir sort affaiblie des élections municipales


La coalition de droite au pouvoir en Italie sort affaiblie du second tour des élections municipales, qui a vu le centre-gauche s’imposer dimanche dans une série de villes traditionnellement acquises au centre-droit. Les électeurs étaient appelés aux urnes dans 65 villes, dont 13 capitales régionales et provinciales. Le taux de participation était faible, 42% des quelque deux millions d'électeurs concernés (sur neuf millions). Le Parti démocrate s’est emparé de la majorité des chefs-lieux dans les duels de second tour : notamment Parme, Alessandria et Monza, dans le Nord, et Catanzaro, dans le Sud. A moins d’un an des élections législatives, ces municipales au système majoritaire à deux tours sont considérées comme un bon test pour les partis nationaux qui comptent leurs divisions et éprouvent ainsi la solidité de leurs alliances.