Le défaut russe provoque un saut dans l’inconnu


Pour Washington, la cause est entendue. Après la fin, dimanche, de la période de grâce concernant les coupons d’un montant de 100 millions de dollars sur deux obligations en dollars et en euros, sans que les investisseurs n’aient reçu le paiement, la Russie est en situation de défaut de paiement, le premier depuis plus de cent ans . Moscou ne l’entend pas ainsi. Le pays ne peut plus payer ses créanciers en devises en raison des sanctions imposées par les alliés occidentaux après l’invasion de l’Ukraine, qui ont fermé l’accès au système financier international. La décision de l’administration américaine de ne pas prolonger une exemption qui avait permis à la Russie de faire face aux engagements sur ses dettes jusqu’à fin mai a précipité cette défaillance qu’il juge artificielle . Pour les investisseurs, la situation n’est pas aussi simple. Le ministère russe des Finances a déclaré avoir effectué les paiements en euros et en dollars au dépositaire National Settlement Depository (NSD ) avant la fin de l’exemption américaine. Mais les fonds ne sont pas parvenus aux investisseurs en temps et en heure, ce qui constitue juridiquement un défaut de paiement. «Un manquement de l’Etat souverain à ses obligations envers les détenteurs d’obligations constitue un cas de défaut, que l’Etat souverain dispose ou non de fonds suffisants et de la volonté de payer , affirme Carlos de Sousa, stratégiste marchés émergents chez Vontobel. Les prospectus des obligations mentionnent que les détenteurs d’obligations ont ‘le droit de recevoir les paiements dus sur les obligations’. Ainsi, il ne suffit pas de transférer les fonds, les paiements doivent parvenir en temps voulu aux détenteurs d’obligations, sinon il y a violation du contrat. » Le rouble continue de progresser « Cet événement était attendu par le marché et n’a pas provoqué de réaction de sa part comme le montre l’évolution du rouble qui continue de progresser », affirme Michael Israël, gérant chez IVO Capital Partners, qui ne détient pas de dette souveraine russe. Ni Washington, ni Moscou ne sont en mesure de déclarer ou non ce défaut. «Il y a deux façons de déclarer un défaut de paiement , explique le gérant d’IVO Capital Partners. Cela peut venir des agences de notation mais dans le cas présent, cela n’est pas possible, ces dernières ayant arrêté de noter la Russie. L’autre possibilité est que des investisseurs détenant 25% des obligations se réunissent pour déclarer le défaut. Cette officialisation est importante, car c’est à partir de ce moment-là que l’action en recouvrement peut commencer. » Les créanciers ne semblent toutefois pas pressés de déclarer le défaut de la Russie. « Ils n’ont pas un intérêt immédiat à forcer le défaut et semblent être dans une position d’attente alors que la situation juridique est incertaine », estime Michael Israël. Les investisseurs ont trois ans pour déclarer le défaut s’ils souhaitent entamer une procédure de recouvrement. Ils pourraient donc attendre de voir comment évolue la situation, notamment s’il y a un assouplissement des sanctions, ce qui permettrait de récupérer l’argent sans passer par les procédures longues de recouvrement. Mais les zones d’incertitudes sont nombreuses. C’est le cas notamment pour le paiement par Moscou des obligations en roubles via des comptes spéciaux avant leur conversion en devises qui semble complexe. « Ce défaut ne va pas provoquer économiquement un massacre mais le chemin pour y arriver reste encore très flou », juge le gérant d’IVO Capital Partners.