Prosus monétise ses parts dans les géants chinois Tencent et JD


Prosus veut encore s’alléger dans Tencent. Le groupe néerlandais d’investissement dans les technologies, filiale à 74% du groupe de médias sud-africain Naspers, a annoncé lundi vouloir vendre une partie de ses 134 milliards de dollars d’actions dans le conglomérat chinois, ce qui lui permettra de financer un programme de rachat d’actions. Prosus détient une participation d’environ 29% dans Tencent. Sans donner plus de détails, le directeur général Bob Van Dijk, cité par Bloomberg, a indiqué qu’il allait céder des blocs « relativement petits représentant environ 3% à 5% de la consommation quotidienne des volumes d'échanges » . Les marchés ont apprécié l’annonce : elle a fait bondir le cours de l’action Prosus de 12,4% à 59,67 euros lundi matin à la Bourse d’Amsterdam, pour clôturer à +15,7%, faisant passer sa valorisation à 123 milliards d’euros. L’action Naspers clôturait en hausse de 22% à Johannesburg, à 29,40 dollars. En revanche, l’action Tencent a clôturé en baisse de 1,6% à la Bourse de Hong Kong. Prosus détient pour l’instant 28,9% du capital de Tencent (propriétaire entre autres de la messagerie WeChat), une participation valorisée à près de 100 milliards d’euros au cours actuel. Cette annonce marque un changement dans la stratégie de Prosus. Il avait déclaré, après sa dernière vente en avril 2021 , qu’il ne revendrait plus d’actions pendant trois ans. Il venait alors de réaliser une cession par bloc de 2% du capital du chinois Tencent, pour 14,6 milliards de dollars (12,3 milliards d’euros). Naspers a aussi annoncé lundi que Prosus avait cédé la totalité de sa participation dans un autre géant chinois, la société de e-commerce JD.com, pour un montant de 3,67 milliards de dollars. Après cette annonce, JD.com a gagné 6,2 %. Deux annonces susceptible de raviver les inquiétudes sur la viabilité de la détention d’actions dans des entreprises internet chinoises, sur lesquelles Pékin commence à peine à desserrer son étau , après une reprise en main sévère. Par ailleurs, Prosus a annoncé lundi une chute de 20% de son bénéfice courant annuel. Il a précisé que son résultat hors exceptionnels était tombé à 3,7 milliards de dollars (3,50 milliards d’euros) pour l’exercice fiscal clos fin mars, contre 4,9 milliards un an plus tôt. Le groupe néerlandais coté est présent dans le secteur de la livraison de repas, avec Delivery Hero, iFood et Swiggy, dans celui des paiements avec PayU, ou encore dans les éditeurs de logiciels éducatifs Stack Overflow et Codecademy.