L’adversité actuelle dans le private equity peut être source d’opportunités


L’inflation s’oriente vers des niveaux à deux chiffres dans de nombreuses économies développées et le risque de récession augmente. Or, de telles périodes ont été plus favorables au private equity (PE) qu’on ne pourrait le penser , pour la bonne et simple raison que le capital y est déployé sur plusieurs années et non en une seule fois. Cela donne ainsi l’opportunité à certains fonds d’acquérir des actifs faiblement valorisés, puis de les liquider plus tard à meilleur prix. De fait, le taux de rendement interne (TRI) moyen des fonds de PE n’a jamais été plus élevé que lorsqu’ils ont été levés au cours d’une année de récession, à plus de 14% par an, d’après les données collectées depuis 1980 (voir graphique). Cet environnement de stagflation, néfaste pour la plupart des entreprises, se révèle par ailleurs l’être beaucoup moins pour les secteurs défensifs des biens de consommation courante et de la santé, et les investisseurs qui y sont exposés, au travers de stratégie de capital-investissement notamment, tirent souvent leur épingle du jeu. L’environnement peu propice et l’accroissement de l’aversion au risque posent un autre problème : les volumes des introductions en Bourse se sont effondrés (-92% au premier trimestre 2022 par rapport à la même période en 2021). La fermeture de cette « porte de sortie » naturelle pour les investisseurs, certes problématique, contribue néanmoins à générer des opportunités sur le marché secondaire qui a explosé ces dernières années et constitue désormais le débouché principal pour un gérant de fonds de PE devant procéder à la liquidation de l’une de ses positions. Cela peut notamment permettre, si cela lui semble économiquement intéressant, de conserver cette position au sein d’un autre véhicule qu’il gère. Dernier écueil : le fort engouement des investisseurs pour les actifs privés ces dernières années a contribué au développement massif de certains segments du PE. Or, ces excès de capitaux entraînent une concurrence accrue pour les transactions, une hausse des prix et pourraient conduire, au final, à une baisse des rendements. Les levées de fonds d’amorçage et les petites opérations de rachat ont cependant été épargnées et présentent donc des opportunités d’investissement. {"title":"","image":"287090»,"legend":"","credit":""}