Natixis IM désigne une responsable internationale de la diversité


Natixis Investment Managers vient de nommer Charlene Sagoe au poste de responsable de la diversité, de la parité et de l’inclusion (DE&I) pour ses activités internationales. Charlene Sagoe a rejoint Natixis IM en 2008 et a successivement occupé plusieurs postes en marketing et communication jusqu’à sa nomination au poste de responsable du Marketing digital pour l’international. Prenant en parallèle une part active dans les initiatives DE&I du groupe, elle est à l’origine de la première session de formation des collaborateurs sur le sujet, dispensée auprès de 80% des équipes dans le monde. Désormais en charge de conduire les diverses initiatives de Natixis IM sur ce pilier majeur de la stratégie RSE de l’entreprise, Charlene Sagoe est basée à Londres et rattachée à Tracey Flaherty, responsable mondial de la responsabilité sociale d’entreprise, et à Joseph Pinto, responsable de la distribution internationale. Dans le cadre de ses fonctions, elle travaillera sur cinq grands axes autour desquels s’articule la stratégie DE&I : l'égalité des sexes, la diversité culturelle, l'éducation et la formation, la gouvernance et la mesure des données. En outre, en étroite collaboration avec les équipes RH et son homologue américain, elle aura la responsabilité des programmes de formation et sensibilisation visant à diffuser auprès de l’ensemble des collaborateurs une culture commune en matière de diversité et d’inclusion. Enfin, Charlene siègera comme co-présidente au sein du Réseau de leadership d’investisseurs (ILN) sur la question de la diversité dans la gestion d’actifs. Natixis IM a lancé en 2021 son premier programme mondial de bourses d’études, première action de cet ordre pour le gestionnaire d’actifs lancée simultanément au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en France. Elle vise à encourager la diversité étudiante au sein des cursus financiers afin de permettre à des catégories socio-économiques moins favorisés d’accéder à ces parcours. Cette initiative s’inscrit dans les ambitions 2024 de Natixis IM de promouvoir l’égalité des chances et d’agir dans le sens d’une industrie plus diversité et inclusive.