L’homme le plus riche d’Ukraine poursuit la Russie devant la CEDH


L’homme le plus riche d’Ukraine a déposé plainte lundi contre la Russie devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), afin d’obtenir une compensation pour les pertes commerciales subies depuis l’invasion russe et qui, selon lui, se chiffrent en milliards de dollars. Rinat Akhmetov, propriétaire de l’aciérie Azovstal, située dans la ville de Marioupol où les combattants ukrainiens ont subi des semaines de bombardements russes, intente un procès à la Russie pour « violations graves de ses droits de propriété », a indiqué sa holding System Capital Management (SCM). Rinat Akhmetov a également demandé une décision de justice « empêchant la Russie de poursuivre le blocage, le pillage, le détournement et la destruction des céréales et de l’acier » produits par ses entreprises. Interrogé sur le procès, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a indiqué que la Russie n'était plus sous la juridiction de la CEDH.