Les acteurs du numérique s’inquiètent du rachat de VMware par Broadcom


Le Cigref, association des grands acteurs privés et publics pour le numérique, s’inquiète des effets du projet de rachat de VMware par Broadcom, pour 61 milliards de dollars . Avec d’autres associations professionnelles européennes, le Cigref a alerté la Commission européenne « sur les risques de pratiques abusives auxquels ce rachat pourrait conduire, compte tenu de la situation dominante de VMware sur les services de virtualisation, et des pratiques contractuelles et commerciales observées par les clients de Broadcom », précise le communiqué. VMware est leader mondial des produits de virtualisation et ses solutions sont utilisées par 90 % des grandes organisations publiques et privées, précise le Cigref. L’association rappelle que ses 155 membres sont clients de VMware, société qui « ne semble pas s’adonner à des pratiques pouvant être qualifiées d’abusives », poursuit le communiqué. En revanche, Broadcom « est considérée par la plupart de ses clients comme un acteur agressif, multipliant des pratiques qui pourraient être qualifiées d’abusives et de déloyales ». Le Cigref invoque les changements de pratiques commerciales de Broadcom après le rachat de CA Technologies en 2018 et de Symantec en 2020. Le Cigref s’inquiète donc des conséquences sur les pratiques de VMware, d’autant que Broadcom a déclaré qu’il envisageait un doublement des marges générées par VMware dans les trois ans du rachat. « Un tel objectif ne pourrait être atteint qu’en supprimant un nombre substantiel de collaborateurs de VMware et en augmentant de manière injustifiée et unilatérale les prix des produits de l’éditeur », estime le Cigref. En outre, plusieurs clients de VMware font état de comportements qui pourraient caractériser une «réalisation anticipée» de la concentration. En cause, le contrôle par Broadcom des opérations commerciales de VMware en cours et la limitation de certaines clauses contractuelles, poursuit le communiqué.