Le G7 se dirige vers une interdiction des importations d’or russe


La décision n’est pas encore définitivement adoptée mais les intentions convergent. Plusieurs membres du G7, le groupe des sept pays les plus industrialisés, ont annoncé dimanche l’interdiction des importations d’or russe lors d’un sommet organisé dans les Alpes bavaroises, dans un contexte marqué par les répercussions du conflit russo-ukrainien sur les marchés de l'énergie et des céréales. Cette mesure, préconisée par le Royaume-Uni, les Etats-Unis, le Japon et le Canada et soutenue par la France, s’ajouterait aux trains de sanctions déjà prises contre Moscou depuis le début du conflit en février dernier. Un haut responsable américain avait déclaré plus tôt dans la journée qu’une annonce officielle interviendrait mardi à l’issue du sommet. Sans attendre cette échéance, Londres, Washington, Tokyo et Ottawa ont décidé la mise en œuvre d’un embargo sur l’or nouvellement extrait en Russie, qui ne concerne donc pas l’or déjà commercialisé. « Ces mesures toucheront directement les oligarques russes et frapperont en plein coeur la machine de guerre de Poutine », a déclaré dans un communiqué le Premier ministre britannique, Boris Johnson. Les exportations d’or russe ont représenté l’an dernier environ 14,6 milliards d’euros et les oligarques accumulent les lingots pour amortir l’impact des sanctions financières occidentales. Charles Michel, en sa qualité de président du Conseil européen, s’est de son côté montré un peu plus prudent sur le sujet. « En ce qui concerne l’or, nous sommes prêts à entrer dans les détails et à examiner s’il est possible de cibler l’or d’une manière qui vise l'économie russe et non pas nous-mêmes », a estimé l’ancien Premier ministre belge lors d’une conférence de presse organisée à l’arrivée des dirigeants du G7. Selon une source gouvernementale allemande citée par Reuters, les dirigeants du G7 ont également eu une discussion qualifiée de « constructive » sur un possible plafonnement des importations de pétrole russe . Par ailleurs, les pays du G7 se sont engagés dimanche à lever 600 milliards de dollars (566 milliards d’euros) de fonds privés et publics sur cinq ans pour financer des infrastructures dans les pays en développement et répondre aux projets portés par la Chine. Annoncé en 2013, le plan d’investissement chinois, qui implique des projets dans plus de 100 pays, vise à créer une version moderne de la Route de la Soie entre l’Asie et l’Europe.