Les énergéticiens s’alarment de la taxe britannique sur les surprofits


Le mécontentement s’accroît au sein du secteur de l’énergie au Royaume-Uni. Dans un entretien accordé dimanche au Financial Times , le président du directoire de RWE, Markus Krebber, a déclaré que la mise en place d’une taxe sur les surprofits (windfall tax) à l’encontre des producteurs d’électricité pourrait remettre en question les projets du groupe allemand dans ce pays. En octobre dernier, l’énergéticien avait annoncé son intention d’y développer sa production électrique à partir de sources renouvelables, en précisant que son programme d’investissement dans les technologies et les infrastructures vertes pourrait atteindre 15 milliards de livres (17,4 milliards d’euros) d’ici à 2030. Londres a déjà annoncé fin mai l’instauration immédiate d’une taxe exceptionnelle de 25% prélevée sur les bénéfices des groupes d’hydrocarbures, en vue de financer une aide de 15 milliards de livres allouée aux ménages les plus modestes qui peinent à faire face à la flambée de plus de 50% leur facture énergétique . Puis le ministre des Finances, Rishi Sunak, a indiqué qu’il envisageait de mettre aussi à contribution les producteurs d’électricité comme RWE, Centrica, Drax ou SSE , en estimant que leurs surprofits dégagés grâce à la hausse des cours du gaz « dépassaient 10 milliards de livres ». Markus Krebber a affirmé que le groupe avait la volonté de maintenir ses engagements outre-Manche. « Si l’environnement devait changer, une partie de cela étant bien sûr lié au cadre réglementaire et aux décisions politiques, tous les acteurs seraient amenés à reconsidérer leur position », a néanmoins ajouté le dirigeant. Il a jugé que son groupe ne réalisait pas de surprofits et que l’instauration d’un prélèvement supplémentaire « déboucherait sur une nouvelle augmentation des tarifs énergétiques ». La semaine dernière, Harbour Energy, premier producteur pétrolier et gazier en mer du Nord, avait également averti que l’absence de visibilité en matière de fiscalité réduirait sa capacité à investir outre-Manche. Les difficultés d’approvisionnement contraignent par ailleurs RWE à revoir sa stratégie sur le marché allemand. Pour faire face à la baisse des importations de gaz provenant de Russie, l’énergéticien a récemment annoncé qu’il allait mettre fin aux départs en retraite anticipée dans trois centrales à charbon et qu’il pourrait prolonger la durée d’exploitation de ces trois centrales au cas où Berlin lui en ferait la demande.