Le président de l’AMF prédit un cauchemar réglementaire


Dans une interview au Financial Times, Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers en France (AMF) qui finit son mandat dans quelques semaines, estime que le plus dur reste à venir concernant l’introduction de règles sur la finance durable en Europe. «Les trois prochaines années seront un cauchemar» dit-il. Dans ce domaine, sa plus grande crainte était celle de la fragmentation réglementaire. En Europe, il existe des raisons de s’inquiéter avec la multiplication des labels pour les fonds durables. Cela est une manifestation d’une divergence grandissante des standards de finance durable entre les différents pays, qui pourrait menacer les flux transfrontières. «Il est clair que le passeport des fonds est menacé», dit-il. La réponse est de donner aux régulateurs européens le pouvoir de fixer des standards pour ces labels.