Les anticipations d’inflation rassurent outre-Atlantique


Le moral des ménages américains s’est dégradé encore plus nettement qu’estimé initialement en juin, montrent vendredi les résultats définitifs de l’enquête mensuelle de l’Université du Michigan. Son indice de confiance a reculé à 50,0 après 58,4 en mai. Une première estimation l’avait donné à 50,2 il y a deux semaines, soit au plus bas historique, et le consensus Reuters tablait sur une confirmation de ce chiffre, les estimations s'échelonnant entre 48,5 et 51,0. Cependant, l’enquête révèle une baisse de l’inflation médiane à long terme attendue à 3,1% contre 3,3% initialement. Cette révision des anticipations d’inflation montre que celles-ci ne sont pas forcément ancrée dans l’esprit des ménages et cela constitue une bonne nouvelle pour les marchés.