Face à la hausse des taux et des prix, nos convictions sociétales et environnementales comme bras armé d’une performance financière optimale


Les évolutions depuis 2020 montrent une volatilité croissante: crise du Covid, reprise rapide puis risque d’essoufflement de la conjoncture, retour de l’inflation et remontée inédite des taux. À cela s’ajoute une législation particulièrement ambitieuse: décret tertiaire, loi climat et résilience (artificialisation nette). En parallèle, la prise en compte de l’impact extra financier des investissements, s’est accélérée comme en témoigne l’essor du label ISR, nouveau prérequis extra-financier d’investissement. Face au foisonnement des labels et des stratégies, la question se pose de savoircomment permettre un investissement à la fois innovant, rentable à long terme et responsable. Victoires Haussmann SGP: Convictions et Innovation Société de gestion de portefeuille agréée par l’Autorité des Marchés Financiers depuis 2016 et rattachée au groupe Constructa, Victoires Haussmann SGPest un investisseur de conviction qui porte des valeurs sociétales et environnementales fortes à travers de l’investissement immobilier. Confortés par les recommandations du dernier rapport du GIEC, qui fait de la lutte contre l’étalement urbain une priorité contre le réchauffement climatique, nous considérons que la performance financière de nos fonds passe à la fois par la prévention de l’artificialisation des sols, et par l’égalité des chances par l’immobilier. Ces deux éléments sont ainsi les missions que nous nous sommes fixées depuis notre passage au statut de société à mission. La mutualisation des espaces nous permet ainsi de créer plus de valeur par mètre acquis et la contribution à l’égalité des chances, de renforcer l’acceptabilité de la densification des espaces.Nous retrouvons ces convictions dans chacun de nos fonds. Adam Oubuih, Président de Victoires Haussmann SGPOPPCI Générations 2: Habitats seniors intergénérationnels gérés avec aide médicalisée Avec Générations 2, Victoires Haussmann SGP, tout en proposant une approche innovante, basée sur l’habitat intergénérationnel géré avec aide médicalisée, répond à une demande forte. Afin de pallier les besoins de prise en charge de la petite enfance et de nos aînés, notre vision est de proposer une solution attractive, humaine et bienveillante, basée sur la philosophie du rester vivre chez soi le plus longtemps possible en proposant un format de logements horizontal avec jardin. " En mutualisant les usages, nous répondons à la pénurie de personnel médical, puisque les services de santé sont mutualisés et chaque village est dirigé par un membre du corps médical, et nous diversifions les publics. Nous assurons l’égalité des chances puisque nous ciblons des publics au revenu correspondant au niveau de retraite médiane en France. C’est pourquoi des investisseurs de tout premier rang nous ont déjà fait confiance pour ce fonds de 120M€ dont nous sommes au tiers de la levée de fonds. Cette approche nous permet à la fois de déployer nos convictions et d’offrir une performance financière supérieure au marché (rendement net investisseur supérieure à 5%). Notre approche humaniste est reconnue par la labellisation ISR. «précise Adam Oubuih, Président de Victoires Haussmann SGP. SLP Ulysse Hospitality Fonds hôtelier: Résidences tourisme durables et innovantes Victoires Haussmann SGP lance actuellement un nouveau fonds institutionnel visant à acquérir des résidences de tourismes durables, murs et fonds. Ciblant des actifs issus de la régénération urbaine et en optimisant les usages, ce fonds permet de répondre aux tendances nouvelles du tourisme. Ebranlé par la pandémie, le secteur est performant sur le long terme à condition d’adapter l’offre aux nouvelles tendances du secteur : montée en gamme, verdissement, modulation de l’offre par une mutualisation des usages, renforcement du tourisme de proximité, numérisation du secteur. «Les fondamentaux du tourisme sont très bons: l’activité est redevenue supérieure à ce qu’elle était avant le Covid. Nous proposons la création d’un fonds hôtelier innovant, qui contribuera à renforcer la filière française pour l’accueil des Jeux Olympiques de Paris en 2024. L’objectif du fonds est de réhabiliter des actifs hôteliers existants, pour lesquels le fonds de commerce et le foncier ne sont plus ou peu valorisés et/ou de transformer des actifs existants en actifs à destination hôtelière, avec des exploitants de qualité et dans des destinations renforcées par les nouvelles tendances de voyage», indique Adam Oubuih. SLP Gaia: Régénération urbaine dans une logique ZAN Continuer à remonter la chaine de valeur Découvrez comment investir responsable et à long terme ! " Enfin, dans cette période de changement profond du paradigme immobilier, nous souhaitons créer plus de valeur financière en anticipant les évolutions: décret tertiaire, zéro artificialisation nette mais aussi une demande forte d’égalité par l’immobilier. Nous voyons là une forte opportunité de contribuer à la construction de la ville de demain, en harmonie avec l’ensemble des parties prenantes et de renforcer la création de valeur pour nos investisseurs. Nous pensons lancer ce fonds dans les prochaines semaines», conclut Adam Oubuih. Découvrez comment investir responsable et à long terme !