Les obligations d’entreprises subissent une forte décollecte


Il ne reste plus beaucoup de catégories de fonds refuges aux yeux des investisseurs internationaux. Entre le 16 et le 22 juin, seuls les fonds monétaires, de dettes souveraines, d’actions japonaises, et dans une moindre mesure de la tech et aurifères, ont enregistré une collecte positive, selon le «Flow Show», le rapport hebdomadaire sur les flux dans les fonds de BofA Global Research . Dans les obligations, les fonds de dettes d’entreprises ont enregistré de très forts retraits : -16,6 milliards pour «l’investment grade» (plus importants rachats hebdomadaires depuis avril 2020), -5 milliards pour le haut rendement («high yield»), et -2,8 milliards pour la dette émergente. Les fonds de dettes souveraines indexées à l’inflation ont aussi décollecté, avec -1 milliard de dollars.