«L’écartement et la décompression des spreads devraient se poursuivre»


L’Agefi : Après la récente correction, quel est votre sentiment sur le crédit ? Julien Maio : A court terme, l’écartement des spreads et leur décompression, c’est-à-dire la sous-performance des segments les plus risqués par rapport aux moins risqués, devraient se poursuivre, en raison du durcissement des discours des banquiers centraux et de la dégradation des perspectives économiques. Nous restons cependant constructifs sur les perspectives à moyen terme. En effet, les valorisations du crédit reviennent sur des niveaux attractifs par rapport à leur moyenne historique. Sur le plan fondamental, les émetteurs privés restent par ailleurs solides d’autant qu’ils ont bien sécurisé leurs besoins de financement ces deux dernières années. Enfin, en termes de flux, l’équilibre offre-demande reste favorable aux émetteurs, en dépit du retrait des programmes d’achats des banques centrales, notamment grâce à une croissance de la demande des assureurs . Comment cela se traduit-il dans vos portefeuilles ? Nous restons proches de la neutralité sur nos expositions crédit. Nous privilégions les meilleures catégories de notation (A sur l’ investment grade et BB sur le high yield ) et préférons les formats seniors aux subordonnés, puisque nous pensons que la décompression des spreads devrait se poursuivre dans les prochaines semaines. Nous avons une légère préférence pour les émetteurs financiers par rapport aux corporates . {"title":"","image":"287062»,"legend":"","credit":""}