Un nouveau président pour le FGAO


Le conseil d’administration du Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de dommages - FGAO élit Patrick Degiovanni à la présidence. Il succède à Michel Gougnard. Patrick Degiovanni, directeur général adjoint de Pacifica, est administrateur du FGAO depuis huit ans. Il présidait le comité d’audit du FGAO depuis juillet 2016. Il est nommé pour un mandat de trois ans. Le conseil d’administration a également reconduit Julien Rencki pour un nouveau mandat de trois ans en tant que directeur général Fonds de Garantie des Victimes. Il dirige depuis 2016 les deux structures du Fonds: le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de dommages (FGAO) pour les accidents de la circulation et le Fonds de Garantie des victimes des actes de Terrorisme et d’autres Infractions (FGTI).