Un service de transfert de cryptos se fait hacker près de 100 millions de dollars


L’attaque a eu lieu dans la nuit de jeudi à vendredi sur le Bridge Horizon de la blockchain Harmony. Un Bridge est une sorte de passerelle qui permet de faciliter la circulation de cryptos entre blockchain, en l’occurrence ici entre Ethereum, la Binance Chain et Bitcoin. Leur principe, pour pouvoir les utiliser, est d’y déposer des crypto-monnaies. En échange, l’utilisateur se voit remettre un ensemble de jetons correspondants qu’il pourra utiliser sur l’autre blockchain. De grosses sommes d’argent y sont donc hébergées et ils sont très prisés par les hackers. Selon les premières investigations, la faille se situait au niveau du système de multi-signatures, qui avait été l’objet d’un signalement sur Twitter de la part d’un internaute début avril, sans être visiblement pris au sérieux à l’époque. L’outil de traçage Etherscan indique que le portefeuille de l’attaquant, désormais identifié comme « l’Horizon Bridge Exploiter », a réussi à sortir 85.860 ethers du pont soit l’équivalent de 98 millions de dollars en ETH. Un rapport de KPMG publié pendant le salon VivaTech, pointait du doigt le manque d’experts en cybersécurité capables d’auditer les projets crypto .