Crédit Agricole Assurances va créer son FRPS avec un objectif de 23Md€ d’encours


Crédit Agricole Assurances va créer un fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS), au 1er janvier 2023, a annoncé le groupe Crédit Agricole lors de la présentation de son plan stratégique 2025. La nouvelle compagnie sera baptisée Crédit Agricole Assurances Retraite et vise un objectif de 23 milliards d’euros d’encours retraite d’ici à 2025. Crédit Agricole Assurances prévoit de «proposer une offre complète en matière de retraite avec la création d’une compagnie d’assurance dédiée, la mise en place d’une plateforme digitale d’orientation et de conseil pour la préparation à la retraite et le déploiement d’une gamme de services « bien vieillir demain », souligne-t-il. Les FRPS, créés par la loi Sapin II en 2017 doivent permettre aux assureurs français qui gèrent des produits d’épargne retraite supplémentaire d’être traités de la même façon que les fonds de pension européens. Ces personnes morales de droit privé, distinctes de la compagnie d’assurance, relèvent de la directive IORP (Institutions for Occupational Retirement Provision). Les règles prudentielles sont plus souples que celles de Solvabilité 2 pour le pilier quantitatif. Les assureurs peuvent demander un agrément à l’ACPR jusqu’au 31 décembre 2022. La loi Pacte de 2019 pousse également à la création de FRPS en prévoyant le cantonnement obligatoire d’ici le 1er janvier 2023 des contrats retraite des assureurs.