L’inflation japonaise reste à un plus haut de sept ans


L’ inflation au Japon a dépassé en mai, pour le deuxième mois consécutif, la cible de 2% de la banque centrale. L’indice des prix à la consommation (IPC) de base (core), qui exclut les aliments frais volatils mais inclut les coûts du carburant, a augmenté de 2,1% en mai par rapport à l’année précédente, selon les données publiées vendredi, en ligne avec les attentes des économistes, après une hausse déjà de 2,1% en avril. Il s’agit du rythme de croissance le plus rapide en sept ans. L’IPC plus restreint (core-core), qui élimine à la fois les coûts des aliments et du carburant, a augmenté de 0,8% en mai par rapport à l’année précédente après avoir augmenté au même rythme en avril. La flambée des prix du carburant est restée le principal moteur de la hausse (+17,1% en mai). Les prix des aliments hors légumes, viandes et poissons ont augmenté de 2,7% en mai, marquant la croissance la plus rapide depuis 2015. Des données distinctes publiées vendredi par la Banque du Japon (BoJ) ont montré que les prix que les entreprises paient pour les services ont augmenté de 1,8% en mai en glissement annuel, soit le rythme annuel le plus rapide depuis 2020, reflétant en partie un rebond de la demande de services alors que le nombre d’infections au Covid a diminué. Mais la plupart des analystes estime que l’inflation sous-jacente ne devrait pas bondir à moins qu’une gamme plus large de prix quotidiens des biens et services n’augmente. Et pour cela, il devrait y avoir une hausse plus prononcée des salaires. Ces chiffres ne devraient pas remettre en question le ton ultra-accommodant de la BoJ mais risquent de mettre encore plus la pression pour qu’elle assouplisse cette politique, d’autant que le yen continue de se déprécier. Un sujet qui inquiète la BoJ et le gouvernement japonais.