Ken Griffin transfère Citadel de Chicago à Miami


Le milliardaire Ken Griffin transfère sa société de hedge fund Citadel de Chicago à Miami, rapporte le Wall Street Journal. Dans une lettre à ses employés, jeudi, l’homme d’affaires annonce qu’il a personnellement déménagé en Floride et que sa société, Citadel Securities, s’y installera aussi. Il écrit que la Floride offre un meilleur environnement pour les entreprises et, même s’il ne le précise pas, la criminalité fait partie des raisons qui l’ont conduit à quitter Chicago. Ken Griffin et le gouverneur de l’Illinois, J.B. Pritzker, se sont régulièrement disputé ces dernières années, dernièrement en raison de la violence grandissante à Chicago. Dans une interview accordée au Journal en avril, l’homme d’affaires avait laissé entendre qu’il pourrait transférer ses activités hors de l’Illinois en raison de la hausse du taux de criminalité et des incidents impliquant des employés dans la plus grande ville de l'État. Ken Griffin était le résident le plus fortuné de l’Illinois et son départ va porter un coup aux finances de l’Etat. Cela pénalisera aussi la scène philanthropique de Chicago, qui bénéficiait de larges dons de l’homme d’affaires.