iM Global Partners lance un fonds value géré par Scharf Investments


iM Global Partner a annoncé le 23 juin le lancement d’un nouveau fonds dont la gestion sera assurée par son partenaire Scharf Investments. Dénommé iMGP Global Concentrated Equity, le fonds reposera sur une approche value, fondamentale et bottom-up, avec environ 30 actions en portefeuille. Cette stratégie a déjà été lancée aux États-Unis en 2014 sous le nom de Scharf Global Opportunity Fund (WRLDX). iM Global Partner avait acquis une participation de 40% dans la société californienne Scharf Investments. Cette dernière gère par ailleurs le fonds iMGP US Value.