Le dirigeant-fondateur de Biogroup est décédé


Stéphane Eimer, dirigeant-fondateur de Biogroup, le plus grand réseau de biologie médicale de France, est décédé. L’information a été confirmée jeudi par le groupe. Selon les premiers éléments, il a été retrouvé mort au pied d’un palace parisien. L’enquête est en cours pour déterminer les circonstances de son décès. Né en 1969, Stéphane Eimer avait créé son premier laboratoire en 1998, près de Mulhouse. Il avait ensuite mené tambour battant de multiples acquisitions en Alsace, en Lorraine, en Bourgogne, puis dans tout l’Hexagone. Entre 2013 et 2021, Biogroup a vu son chiffre d’affaires passer de 50 millions à 2,4 milliards d’euros, dont la moitié grâce aux tests Covid-19. Son Ebitda a caracolé à plus d’un milliard d’euros en 2021, contre 496 millions un an plus tôt et 170 millions en 2019.