La Russie joue son va-tout pour retarder un défaut de paiement


La fin de l’état de grâce est proche pour la Russie. Lundi 27 juin, le pays pourrait tomber en défaut de paiement sur sa dette extérieure pour la première fois depuis la révolution soviétique. Le délai de grâce de 30 jours pour le paiement des coupons sur deux obligations s’achève dimanche. Le gouvernement russe dit pourtant avoir les moyens et la volonté de faire face aux engagements sur ses dettes, mais il en est empêché par les sanctions occidentales. Anton Siluanov, le ministre des Finances, a parlé de cas de force majeure le contraignant désormais à payer les porteurs d’obligations en roubles et non pas dans la devise d’émission des titres (ou dans la devise autorisée), le pays n’ayant plus accès aux systèmes de paiements internationaux. Moscou a indiqué jeudi avoir effectué le paiement de 235 millions de dollars correspondant aux coupons de deux obligations à échéance 2027 et 2047 mais en roubles. Un coupon prévu ce vendredi de 159 millions de dollars sur une autre obligation doit également être payé en roubles via le NSD, le dépositaire russe. Vladimir Poutine a signé un décret présidentiel précisant les contours du nouveau système de paiement sur les dettes extérieures aux investisseurs étrangers. Les fonds seront mis à disposition sur un compte spécial au NSD, jusqu’à ce que les investisseurs prouvent qu’ils sont les détenteurs des titres et qu’ils obtiennent une autorisation pour convertir les roubles en devises au cours du jour à Moscou et pouvoir rapatrier les fonds. Ces opérations se feront via des banques non soumises aux sanctions. Une fois les fonds transférés au NSD, la Russie dit qu’elle estimera avoir accompli ses obligations vis-à-vis des investisseurs. Réticence des investisseurs Il n’est pas certains que ces derniers l’entendent ainsi, d’autant que les obligations pour lesquels le délai de grâce court toujours ne prévoient pas la possibilité de payer en roubles. Alors que les investisseurs américains ne peuvent plus recevoir de fonds des institutions russes, pour les autres non-résidents se pose aussi la question de la conversion des roubles en devises, celle de la sortie des capitaux de Russie, voire de la possibilité d’investir dans des actifs russes. Jusqu’à fin mai, la Russie a réussi à effectuer ses paiements en dollars malgré les sanctions car l’administration américaine avait autorisé certaines transactions. Mais la non-reconduction de cette exemption a bloqué depuis les paiements qui ne peuvent plus aboutir sur les comptes des investisseurs étrangers. Et même si Moscou dit avoir effectué les versements, le fait que les investisseurs ne les aient pas reçus constitue un cas de défaut. La Russie devait effectuer deux paiements d’intérêts de 71,25 millions de dollars et 26,5 millions d’euros (28 millions de dollars), le 27 mai, avec un délai de grâce jusqu’au 26 juin. Ce défaut risque toutefois de tourner au casse-tête juridique alors que la Russie clame qu’elle souhaite payer mais ne le peut pas, et dit aux investisseurs qu’ils n’ont pas besoin d’aller devant les tribunaux pour être payés. Pas certain non plus que Moscou accepte la décision d’un tribunal à Londres ou New York. Imbroglio des CDS Le CDS (credit default swap) russe a lui été déclenché fin mai après qu’un comité de créanciers de l’Isda (International swaps and derivatives association) a constaté un «échec de paiement» . Les CDS permettent de se couvrir contre le risque de défaut d’un émetteur. Le défaut de paiement (de 1,9 million d’euros) n’était toutefois pas suffisant pour déclarer un défaut du pays. Mais le règlement des CDS risque de prendre un certain temps en raison de la situation spécifique de la Russie. Le processus d’estimation de l’indemnité due aux détenteurs des CDS (pour 1,5 milliard de dollars de notionnel) est perturbé par les sanctions internationales. Les transactions sur les titres russes étant quasiment impossibles depuis que les Etats-Unis ont interdit les transactions sur le marché secondaire, la procédure d’enchères au cours de laquelle les détenteurs de CDS apportent leurs obligations pour déterminer le remboursement est rendue difficile. Et l’autre procédure en cash n’est pas plus simple. Si la Russie n’a pas encore fait défaut, ça a été le cas de l’entreprise Russian Railways dès avril dernier après le non-paiement d’un coupon sur une obligation en francs suisses. Contrairement à l’Etat russe, les entreprises ne bénéficiaient pas de l’exemption accordée par l’administration américaine jusqu’à fin mai. Un comité de l’Isda a également déclenché le CDS sur cet émetteur mais a rejeté le processus d’enchères rendant impossible l’estimation du montant dû aux détenteurs de CDS (42 millions de dollars). Mais Russian Railways reste pour l’heure, le seul émetteur russe à avoir fait officiellement défaut, même si la plupart des entreprises russes (Severstal, Borets, Alfa Bank, Sberbank, VTB Bank…) n’ont pu faire face à leurs obligations, paiements de coupon ou de principal. Elles ont soit dépassé la période de grâce, soit payé en roubles, soit proposé des échanges de dette devise/rouble, ou des périodes de grâce sont toujours en cours. Au total, le montant de dette ayant fait défaut s’élève à près de 24 milliards de dollars, dont potentiellement 4 milliards de l’Etat russe dans quelques jours.