Milleis se renforce dans le capital investissement grâce à Eurazeo


Milleis Banque Privée annonce une nouvelle offre en capital investissement par le biais d’un partenariat avec Eurazeo. Deux fonds communs de placement à risque (FCPR) du gestionnaire d’actifs seront proposés aux clients de la banque privée : - le FCPR Eurazeo private value europe 3 (EPVE 3), sans limite de durée dans le temps, qui se répartit à 40% en investissement en secondaire et en co-investissement sur le capital investissement et à 60% en investissement direct sur la dette privée. - le FCPRidinvest entrepreneurs club (IEC), avec une durée de commercialisation déterminée et un portefeuille resserré, éligible à l’article 150-0 B ter du Code général des impôts (CGI) et axé sur les licornes françaises.