Le dirigeant-fondateur de Biogroup, Stéphane Eimer, est décédé


Le secteur de la bio-analyse est en émoi. Stéphane Eimer, dirigeant-fondateur de Biogroup, le plus grand réseau de biologie médicale de France, est décédé. L’information a été confirmée par le groupe. Selon les premiers éléments, il a été retrouvé mort au pied d’un palace parisien. L’enquête est en cours pour déterminer les circonstances de son décès. Né en 1969, Stéphane Eimer avait créé son premier laboratoire en 1998, près de Mulhouse. Il avait ensuite mené tambour battant de multiples acquisitions en Alsace, en Lorraine, en Bourgogne, puis dans tout l’Hexagone. Entre 2013 et 2021, Biogroup a vu son chiffre d’affaires passer de 50 millions à 2,4 milliards d’euros, dont la moitié grâce aux tests Covid-19. Quant à son Ebitda, il a caracolé à plus d’un milliard d’euros en 2021, contre 496 millions d’euros un an plus tôt et 170 millions en 2019. Le groupe a été en première ligne dans la lutte contre le Covid-19 et revendique le statut de numéro deux européen de son secteur. Il est constitué de plus de 1.600 sites de biologie médicale dans l’Hexagone, en Belgique , au Luxembourg, en Angleterre, en Espagne et au Portugal. Il emploie plus de 11.000 collaborateurs. L’an dernier, Biogroup avait levé 2,8 milliards d’euros sur le marché de la dette. Selon le classement du magazine Challenges, Stéphane Eimer avait une fortune estimée à 600 millions d’euros. Au sein de Biogroup, il disposait de la majorité en intérêts économiques, conjointement avec Straco, le family office de la famille du laboratoire CMA-Medina. Le tour de table est complété par ICG et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec.