La hausse de l’inflation met les finances publiques britanniques en danger 


Le déficit budgétaire britannique a diminué fin mai par rapport aux deux premiers mois de l’exercice fiscal 2021-2022 (début au 1er avril), à 35,9 milliards de livres sterling cumulés soit 6,4 milliards de moins grâce à la fin des dépenses liée à la pandémie. «Mais cela reste 6,4 milliards au-dessus de notre prévision la plus récente» , a indiqué jeudi l’Office for Budget Responsability (OBR) . Ce dépassement reflète à la fois des recettes fiscales plus faibles que prévu et des dépenses plus élevées. A cause des 10 à 15 milliards, selon le périmètre, de paquet fiscal annoncé fin mai ; à cause également des intérêts sur la dette publique. Ceux-ci dépassent de 20% les prévisions en raison du rebond de l’inflation, que la Banque d’Angleterre (BoE) voit monter à 11% plus tard cette année . «On peut s’attendre à ce que les intérêts sur la dette continuent à dépasser nos prévisions» , poursuit l’OBR. Le Royaume-Uni subit un effet ciseau : la hausse des prix augmente à la fois le besoin de soutien aux ménages et les intérêts de la dette, dont 25% sont indexés sur l’inflation . Le service de la dette, qui avait déjà bondi de 80% à 87,2 milliards sur l’exercice 2021-2022, s’est encore élevé à 7,6 milliards en mai et devrait dépasser 19 milliards en juin ! «La hausse de l’inflation et l’augmentation du coût des intérêts de la dette représentent un défi pour les finances publiques, comme pour les budgets des familles» , a reconnu le chancelier de l’Echiquier Rishi Sunak. {"title":"","image":"287039»,"legend":"","credit":""}