Les compléments alimentaires Havea passent chez BC Partners


Révélé par L’Agefi en février , le projet de vente du spécialiste des compléments alimentaires Havea a atteint son épilogue. 3i, actionnaire du groupe vendéen depuis fin 2016, est entré en négociations exclusives avec BC Partners, pour lui céder sa participation. Depuis plusieurs semaines, l’acquéreur était seul en lice dans l’enchère organisée par Natixis Partners et UBS. La valorisation a été un point d’achoppement, les vendeurs recherchant au moins 1,15 milliard d’euros. Finalement, Havea va être racheté sur la base d’un prix légèrement supérieur à 1 milliard d’euros… permettant à 3i de récupérer 3 fois sa mise, selon nos informations. « La thèse sous-jacente à notre investissement était de parier sur la naturalité, mais aussi sur la fragmentation de ce marché et sur une stratégie marketing orientée autour du parcours d’achat des consommateurs », se félicite Rémi Carnimolla, managing partner de 3i France. Côté financement, ce LBO va s’appuyer sur une unitranche de 400 millions d’euros apportée par Ares Management, ainsi que par un complément de 100 millions d’euros destiné à alimenter la croissance externe de la pépite de BC Partners, ici conseillé par Lazard, Crédit Agricole CIB et Nomura. 65 millions d’euros d’Ebitda Employant plus de 800 personnes, cette ETI basée à Boufféré est devenue l’un des leaders européens de la santé naturelle, avec ses marques Aragan, Biolane, Densmore, Dermovitamina et Vitavea. Entre 2017 et l’an dernier, elle a plus que doublé de taille pour atteindre un chiffre d’affaires de 212 millions d’euros. Son résultat brut d’exploitation (Ebitda) caracolerait actuellement à 65 millions d’euros, selon nos informations. Un dynamisme lié à une croissance organique à deux chiffres et à cinq acquisitions – lesquelles lui ont notamment permis de renforcer sa présence en Italie, premier marché européen des compléments alimentaires , et en Belgique. « Avec BC Partners, nous avons opté pour un fonds qui achetait notre stratégie. Leur soutien va ainsi nous donner les moyens de continuer à être l’un des principaux consolidateurs, dans un secteur où les dossiers sont de plus en plus conséquents », explique Nicolas Brodetsky, PDG de Havea. Ses acquisitions et sa politique de développement omnicanal lui ont permis de doper ses ventes en pharmacie, qui représentent 60% de son chiffre d’affaires, contre 15% en 2017.