La fintech de paiement SumUp se valorise 8 milliards d’euros


Nous avons débuté cette levée de fonds il y a longtemps. Elle prend encore plus de valeur avec le contexte économique actuel en montrant que nous sommes un acteur solide qui voit sur le long terme », se réjouit auprès de L’Agefi Marc-Alexander Christ, co-fondateur de SumUp . La fintech de paiement vient de lever 590 millions d’euros, ce qui porte le total de ses fonds collectés depuis sa création à 1,5 milliard d’euros et sa valorisation à 8 milliards d’euros, déclare la société. Ce tour de table a été mené par Bain Capital Tech Opportunities avec la participation de fonds gérés par BlackRock, btov Partners, Centerbridge, Crestline, Fin Capital ou encore Sentinel Dome Partners sous forme de dette et de capitaux propres. « On retrouve de nombreux investisseurs qui nous accompagnent depuis nos débuts en 2012 », commente Marc-Alexander Christ. Il explique que son entreprise « n’a pas un besoin crucial d’argent en étant proche de la rentabilité », sans en dire plus et qui revendique accompagner plus de 4 millions d’entreprises. S’implanter dans «deux à cinq nouveaux pays par an» La fintech britannique qui s’est notamment fait connaître pour ses petits boîtiers blancs de paiement par carte bancaire à destination des petites entreprises, veut continuer son développement au niveau mondial avec pour objectif de s’implanter dans « deux à cinq nouveaux pays par an. Il y a un potentiel de croissance certain puisque les problématiques de paiement que nous proposons de résoudre se retrouvent un peu partout dans le monde », estime le cofondateur dont l’entreprise est aujourd’hui implantée dans 35 pays. Dernier en date : le Pérou où SumUp s’est établie au mois de juin. La jeune société va également continuer à développer sa plateforme de services financiers qui propose actuellement des solutions de facturation, un compte et une carte d’entreprises gratuits. Ces dernières années, SumUp a étendu ses solutions dans le domaine des caisses enregistreuses notamment avec l’acquisition de Fivestars en octobre 2021 , le plus grand réseau de commerce local des Etats-Unis et compte élargir son offre de produits financiers à destination des petites entreprises.