Des institutionnels s’inquiètent de la présence du gaz dans la taxonomie verte britannique


Le gaz naturel n’est pas plus vert de l’autre côté de la Manche. En tout cas c’est le message qu’adressent les représentants de l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC, le groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique), les Principles for Responsible Investment (PRI) et la UK Sustainable Investment and Finance Association (UKSIF, association britannique de l’investissement et de la finance responsable) à Boris Johnson, Premier ministre du Royaume-Uni. Dans une lettre ouverte, les signataires commencent par l’assurer de leur soutien à la stratégie et aux ambitions du pays pour atteindre la neutralité carbone. En revanche, ils lui font part de «leurs très sérieuses inquiétudes envers la perspective de voir le Royaume-Uni inclure les activités liées au gaz naturel dans le périmètre de sa ‘taxonomie verte’», comme cela a été évoqué dans de récents articles de presse. «Nous sommes convaincus que le Royaume-Uni a l’opportunité de tirer des enseignements de la taxonomie européenne et de s’assurer que la taxonomie verte britannique soit scientifiquement alignée et de première qualité», commente Olga Hancock, directrice adjointe de l’investissement responsable des Commissionnaires ecclésiastiques d’Angleterre et présidente du comité des politiques de l’UKSIF. Mauvais signal Pour les coalitions, l’inclusion du gaz naturel affaiblirait le sens de la taxonomie, discréditerait sa valeur auprès de nombre des membres qu’elles représentent tout en abîmant considérablement la position de meneur du pays en matière de finance durable et d’action climatique pour les années à venir. Les trois groupes d’investisseurs martèlent que «la taxonomie doit être fondée sur la science et quesa crédibilité ne doit pas pâtir des groupes de pression ni de l’opportunisme politique.» L’IIGCC, les PRI et UKSIF admettent que le gaz naturel peut être nécessaire de façon transitoire, surtout dans le contexte actuel de crise de l’énergie. Il ne doit pas pour autant être étiqueté «vert» car le but consiste selon eux à détourner les flux financiers de ces activités. Ils veulent ainsi éviter de lancer des signaux extrêmement trompeurs aux investisseurs qui ont besoin de clarté sur l’alignement de leurs actifs avec l’objectif de neutralité carbone du Royaume-Uni.