La Russie cherche de nouveaux marchés pour son pétrole


La Russie augmente ses exportations d’essence et de naphta vers l’Afrique et le Moyen-Orient, selon plusieurs sources citées par Reuters et les données de Refinitiv, alors que les ventes à destination de l’Europe ralentissent. L’Union européenne (UE) a progressivement réduit ses importations de pétrole et de carburant russe depuis le mois de mars après l’invasion de l’Ukraine, et a décidé de mettre fin à celles-ci à 90% d’ici à décembre. Bien que l’Asie ait rapidement augmenté ses achats de pétrole brut russe, il semble primordial pour la Russie de trouver de nouveaux marchés. La Russie exportait près de 5 millions de barils/jour (mbj) vers l’Europe en 2021, et encore plus de 2,5 mbj avant la mise en place des sanctions. Les compagnies pétrolières russes ont récemment augmenté les livraisons d’essence et de naphta à destination de l’Afrique et du Moyen-Orient via les ports de la Baltique, ont indiqué des traders à Reuters, et ces livraisons devraient encore augmenter dans la deuxième partie de l’année. Avant les sanctions, la plus grande partie des livraisons russes à destination de ces régions étaient acheminées via les ports de la mer Noire. Sur les marchés, le cours du pétrole russe en provenance de l’Oural a encore diminué ces derniers jours, à 75 dollars/baril, à comparer au 110 dollars/baril pour le pétrole Brent européen.