La biotech Enanta poursuit Pfizer au sujet de son traitement anti-Covid


La société de biotechnologie Enanta Pharmaceuticals, dont les médicaments se situent au stade expérimental, poursuit Pfizer en justice au sujet de son traitement oral contre le Covid-19, le Paxlovid, accusant le laboratoire américain d’utiliser une invention déjà brevetée. L’antiviral Paxlovid devrait réaliser un chiffre d’affaires de 22 milliards de dollars (20,9 milliards d’euros) cette année. Non seulement il a été le premier antiviral contre le Covid-19 à être proposé aux patients pour une utilisation à domicile, mais il est aussi considéré comme un outil déterminant pour éviter des hospitalisations et des décès. La plainte d’Enanta a été déposée mardi auprès du tribunal de district du Massachusetts.