Société Générale Assurances passe un partenariat avec Sapiendo 


La Société Générale Assurances lance «Mon Compagnon Retraite», un outil de simulation des droits à la retraite. Celui-ci a été développé par la fintech Sapiendo, spécialisé dans le domaine de la retraiteà l’issue d’un appel d’offre. Il se présente comme un parcours digital permettant de calculer les futurs revenus en fonction de l'âge de départ. Il s’agit d’une amorce à l’accompagnement de Sapiendo, qui proposera des bilans avancés comprenant des études d’optimisation et des services de gestion et de prise en charge des dossiers de demande de retraite. En début d’année, Sapiendo avait noué un partenariat avec Amundi, également pour lui fournir des services de bilans retraite.