Une offre de rachat de Toshiba pourrait atteindre 22 milliards de dollars


Le titre Toshiba grimpait de 2,5% jeudi matin, après des informations diffusées par Reuters, selon lesquelles un groupe d’investisseurs envisagerait une offre de rachat sur Toshiba pouvant aller jusqu’à 7.000 yens (51,41 dollars, soit 49,19 euros) par action. L’agence de presse cite trois sources proches du dossier. Toshiba, qui explore des «options stratégiques» , a dit ce mois-ci avoir reçu huit offres initiales de rachat, et deux portant sur des alliances capitalistiques qui lui permettraient de rester coté en Bourse. Les investisseurs potentiels discuteraient avec les actionnaires du conglomérat d’une fourchette de prix allant jusqu’à 7.000 yens par action, soit une prime de 27% par rapport au cours de clôture de 5.501 yens mercredi soir. Le prix de l’offre, s’il est confirmé, valoriserait le fabricant de puces pour réacteurs nucléaires à 3.000 milliards de yens (22 milliards de dollars), ce qui correspond à l’extrémité supérieure de la fourchette.