La Norvège réalise sa plus forte hausse de taux en vingt ans


La banque centrale de Norvège a relevé jeudi son principal taux d’intérêt de 50 points de base (pb), soit deux fois plus qu’anticipé et sa plus forte hausse depuis 2002. Le taux des dépôts à vue remonte ainsi à 1,25% alors que la Norges Bank avait dit en mars puis en mai tabler davantage sur un relèvement limité à 1%. Elle a ajouté qu’elle tablait sur une nouvelle hausse pour lutter contre l’inflation en août, «très probablement à 1,50%» , a déclaré la gouverneure Ida Wolden Bache sur la base de l’évaluation actuelle des perspectives et de la balance des risques. «Une hausse plus rapide des taux aujourd’hui réduira le risque que l’inflation reste élevée et la nécessité d’un resserrement plus marqué de la politique monétaire à l’avenir» , a-t-elle ajouté. La banque centrale prévoit que son taux directeur pourrait atteindre 3% d’ici à mi-2023, alors qu’elle évoquait auparavant un niveau de 2,50% pour la fin 2022. Cette accélération témoigne à nouveau d’une situation de surprise plus globale où toutes les banques centrales sont un peu dépassées par leurs mauvaises anticipations de l’inflation et de ses effets sur l’inflation sous-jacente. La Norges Bank a abaissé sa prévision de croissance économique hors pétrole et gaz à 3,5% pour 2022, au lieu de 4,1% prévu en mars, mais relevé ses prévisions d’inflation de base, à 3,2% pour 2022, au lieu de 2,5%, et 3,3% pour 2023, au lieu de 2,4%.