Dans la poche


Révolution en colo ! EF Education First, acteur mondial des formations linguistiques, s’associe à Pixpay, la carte de paiement pour ados. A l’approche des vacances d’été, de nombreux jeunes préparent leur séjour à l’international afin de parfaire leur éducation linguistique et culturelle. Mais beaucoup de parents, préoccupés par le départ de leurs enfants, se demandent notamment comment gérer la question de l’argent de poche… destiné bien sûr à leur ramener de chouettes souvenirs. La nouvelle offre proposée par EF et Pixpay rassure : elle permet de souscrire à une carte copilotée par parents et enfants. Ces derniers pourront ainsi satisfaire leur envie d’autonomie financière, tout en sécurisant les parents quant à une possible perte ou mauvais usage de leur argent liquide. Une application de suivi des dépenses accompagne en effet la carte.