La BRI déconstruit la notion de prêt dans la finance décentralisée


Recul. Si le monde des crypto-actifs et de la finance décentralisée cherche à prouver son utilité et à s’institutionnaliser, la Banque des règlements internationaux (BRI) formule un désaveu cinglant dans son dernier bulletin intitulé : DeFi lending: intermediation without information? Selon la BRI, les plateformes de prêt décentralisées favorisent surtout la spéculation sur les actifs numériques, et non l’investissement dans l’économie réelle. De plus, l’exigence de collateral est souvent bien au-dessus de la valeur du prêt en raison de la volatilité des valorisations des actifs digitaux, et ce pour compenser l’anonymat des emprunteurs. Ce qui finit par donner au prêt décentralisé un effet procyclique. De plus, le fait de recourir à du collateral favorise l’accès au crédit des acteurs qui possèdent déjà beaucoup d’actifs digitaux, ce qui contrevient à la notion même d’inclusion financière. Toutefois, la BRI reconnaît que le prêt décentralisé comporte un intérêt lié à la technologie, mais pour devenir une solution de financement de l’économie réelle, la DeFi devrait collecter plus d’informations sur les emprunteurs, se reposer moins sur les garanties et « tokeniser » davantage d’actifs réels. Et finalement, devenir plus centralisée…