Métaux de base&nbsp;: les marchés cherchent le point d’atterrissage


Peut-être est-il abusif de parler de supercycle mais la roue tourne pour les matières premières. Les cours actuels s’ancrent résolument au-dessus de leurs niveaux prépandémie, poussés par le même ensemble de facteurs ayant réveillé l’inflation : mouvements importants de la demande, chaînes logistiques ankylosées, puis tensions géopolitiques. Et, comme l’inflation, il semble impossible de faire redescendre les prix des matières premières. Contrairement à l’énergie et l’alimentaire, où la demande est beaucoup plus inélastique, la situation est plus nuancée pour les métaux. Certes, ceux-ci souffrent aussi d’un sous-investissement qui remonte au début de la dernière décennie, le nombre net de nouveaux projets ouverts étant à peu près nul sur la période. Et l’une des thèses d’investissement les plus populaires table sur une croissance conséquente de la demande liée à la transition énergétique. Mais, rappelle Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents chez MUFG, « les prix sur les marchés de matières premières dépendent de l’offre et de la demande et n’intègrent pas, comme sur les marchés actions par exemple, les anticipations à long terme des acteurs ». A court terme, le maintien aux niveaux de prix actuels semble donc compromis. Ralentissement L’indice LME (London Metal Exchange) a ainsi perdu 3,9 % depuis le début de l’année, un chiffre trompeur qui masque ses violents mouvements depuis janvier : par rapport au record atteint le 7 mars, l’indice s’échange aujourd’hui avec une décote de 21 %. La demande chinoise a diminué, à cause de la crise immobilière mais aussi de la politique zéro Covid – les prix ont bondi la première semaine de juin, avec la fin du confinement à Shanghai, signe de l’importance du pays sur ces marchés. Le probable rebond de la demande chinoise cette année est donc une bonne nouvelle. « Le ralentissement chinois sera probablement combattu par les mesures habituelles – stimulation du crédit et investissements en infrastructures –, qui soutiendront la demande en matières premières, constate Charlotte de Montpellier, senior économiste chez ING. En revanche, la corrélation forte qui existait entre demande chinoise et prix des métaux tend à s’affaiblir. » Car si « le monde manque de tout », comme alerte Goldman Sachs dans une note, le cycle de remontée des taux et le ralentissement des pays développés pourraient venir tempérer l’appétit pour les matières premières, dont les cours sont très fortement liés à la conjoncture mondiale. « Tout dépend de la manière dont ‘atterrit’ l’économie , résume Ehsan Khoman. Une récession détruirait la demande de manière désordonnée et pèserait beaucoup sur les prix. En revanche, une période de stagflation serait porteuse pour ces actifs, qui profiteraient de la croissance et de l’inflation » de cet environnement. En attendant, le choc des prix de l’énergie et de l’alimentation commence déjà à éroder la demande. Les achats des ménages français sont en baisse depuis mi-2021 – à 22 milliards d’euros par semaine, en nette rupture avec leur tendance 2015-2019 qui suggérait un niveau proche des 24 milliards – et malgré les mesures de soutien de pouvoir d’achat. Les achats mondiaux d’automobiles, l’un des deux grands secteurs consommateurs de métaux avec le bâtiment, sont en déclin d’environ 35 % par rapport à leur moyenne depuis 2007, une situation liée au durcissement des conditions de crédit et au renchérissement des voitures depuis la fin de la pandémie. Pour l’instant, la situation ne se répercute pas encore sur les indices de confiance des entreprises, qui restent positifs ; celles-ci seront pourtant rapidement contraintes par des coûts plus élevés qui mettront leurs marges sous pression. La demande en métaux de base pourrait en pâtir. « Certains secteurs avaient regagné un certain pouvoir de fixation des prix en 2021 mais la demande s’essouffle. Plutôt que de répercuter des prix hauts, les entreprises limitent leur production, ce qui va peser sur la demande », résume Ano Kuhanathan, responsable des études sectorielles d’Allianz Trade, qui s’attend à une poursuite du mouvement de consolidation sur les métaux d’ici à la fin de l’année. MUFG estime de son côté que la destruction de demande sera particulièrement forte au troisième trimestre, avec un prix du baril de brut à 140 dollars ; un niveau qui détruirait aussi la demande en pétrole, précise la banque. Enfin, si les investisseurs parient sur la mise en place de plans d’infrastructures et de transition écologique dans les prochaines années, un ralentissement trop marqué des économies occidentales pourrait détourner les Etats de leurs objectifs de décarbonation pour répondre à des problèmes plus immédiats : des budgets ont certes été votés mais n’ont pas encore été engagés sur des projets précis. Facteurs de soutien A court terme, les marchés n’anticipent pourtant pas de correction majeure. Au total, 20 matières premières sur les 23 de l’indice Bloomberg Commodities sont en situation de déport ( backwardation ), c’est-à-dire que les prix des contrats à terme à un et deux mois sont inférieurs à ceux du prix au comptant. L’indicateur est au plus haut depuis 1995 et signale que la demande à très court terme est importante, puisque les acteurs sont prêts à payer un surcoût pour être livrés immédiatement. Paradoxalement, en effet, le choc sur les prix lié à la guerre n’a pas eu lieu : si les cours des métaux de base – dont la Russie est l’un des producteurs principaux, en particulier pour l’aluminium, le nickel et le cuivre – se sont envolés en février, ils sont rapidement retournés à leurs niveaux de début d’année. « Les approvisionnements russes sont essentiels sur trois composantes, l’énergie, les matières premières agricoles et les engrais, auxquelles il n’est pas possible, aujourd’hui, de trouver d’alternatives, explique Ano Kuhanathan. Pour les métaux, d’autres producteurs jouent un rôle important – le Chili pour le cuivre par exemple –, ce qui limite l’impact sur l’offre. » D’autres facteurs vont soutenir les prix à court terme. Les prix de l’énergie assurent ainsi un plancher, l’extraction et la transformation du minerai étant très énergivores ; pour l’aluminium et le nickel, en particulier. « Les coûts de production vont rester très élevés d’ici à la fin de l’année ; même en cas de forte baisse de la demande, cela soutiendrait les prix », souligne Charlotte de Montpellier. Cela contribuerait aussi à limiter l’offre, en décourageant les producteurs les moins efficaces d’entrer sur le marché. Ensuite, les stocks sont historiquement faibles, rendant les prix d’autant plus volatils. Depuis janvier, les volumes de métaux stockés au sein du LME ont baissé de presque 480.000 tonnes, pour atteindre un plus bas historique de moins de 900.000 tonnes. L’histoire est identique pour les stocks détenus par les Etats ou constitués par les entreprises, qui se sont vidés depuis la pandémie. Si les prix reviennent à des niveaux jugés acceptables, les acteurs chercheront à reconstituer leurs réserves. Enfin, les goulets d’étranglement continuent de faire pression sur le secteur. Les matières premières en provenance de l’Asie sont bloquées aux ports chinois, ou ne peuvent transiter par les rails (deux des trois voies ferrées qui relient la Chine à l’Europe passent par la Russie). Sans compter qu’après l’épisode du short squeeze sur le nickel, les marchés de matières premières restent grippés et ne jouent plus leur rôle – apporter de la liquidité en faisant correspondre offre et demande – qui permettrait pourtant de régler une partie de ces problèmes d’approvisionnement. Les nouvelles, bonnes ou mauvaises, sont donc amplifiées par ce manque de liquidité. A court terme, et malgré des facteurs de soutien, les prix des métaux de base semblent sensibles à des pressions issues de la demande. Reste maintenant à voir si ces vents contraires auront raison de la volonté des Etats d’entreprendre la transition énergétique. Et si, avec une consommation atone et des marges faibles, les producteurs se laisseront convaincre d’investir de nouveau. Le supercycle n’est pas pour demain.