Alipay part à la conquête du monde des paiements


Etape. Ant Group annonce Alipay + Unified Payment, une importante mise à jour de la « super app » pour faciliter l’acceptation par les commerçants en ligne ou en magasin de tous les moyens de paiement numériques supportés par Alipay. L’enjeu : permettre aux marchands partout dans le monde de toucher un milliard de consommateurs et d’encaisser facilement leurs paiements dans leurs devises locales et d’optimiser les coûts d’acceptation. Lors des achats en ligne sur les sites équipés d’Alipay +, l’acheteur pourra choisir parmi les modes de paiement le plus fréquents dans son pays. En magasin, les marchands pourront accepter tous les moyens de paiement électroniques supportés par Alipay dès qu’ils auront intégré Alipay + Unified Payment et son standard unifié de QR Code. Une concurrence nouvelle pour les PSP (prestataires de services de paiement) comme Worldline, Adyen ou Stripe qui offrent aux marchands leurs capacités techniques d’acceptation des paiements.