Débandade


« Débanquez-vous », appelait Celsius, la plateforme de prêts en cryptomonnaies, dans une publicité publiée en novembre 2019. « Si vous n’avez pas accès librement et sans limites à vos fonds, est-ce vraiment votre argent ? », poursuivait la plateforme dans sa réclame, qui a décidément mal vieilli. Car les investisseurs de Celsius ont pu vérifier par eux-mêmes qu’il est inutile d’être riche si l’on ne peut pas toucher à son argent. Le groupe a dû geler les retraits, les swaps et les transferts entre les comptes, tant les conditions sont devenues compliquées sur les marchés de cryptomonnaies : les demandes de retrait sont trop importantes pour ses réserves de liquidité. Ironie de l’histoire, Celsius se serait tourné vers Citigroup pour ouvrir d’urgence une ligne de crédit. Rebanquez-vous ?