Guerlain combine NFT et défense de la biodiversité


Quel lien peut-il y avoir entre la réserve naturelle de la Vallée de la Millière dans les Yvelines, et 1.828 NFT ou non-fungible tokens représentant des abeilles ? C’est un projet mené par Guerlain dont l’abeille est l’emblème. Son objectif : financer la transformation d’un territoire de 28 hectares, acheté par Yann Arthus-Bertrand en 2020, en une réserve de vie sauvage destinée à devenir un sanctuaire pour la biodiversité. Ainsi, chaque NFT ou Cryptobee est associé à une parcelle de ce terrain et se transforme au fur et à mesure que le temps passe : ces abeilles virtuelles qui semblent être sculptées dans la pierre ou dans d’autres matériaux se couvrent peu à peu de fleurs ou de mousse, devenant un mini-jardin virtuel. Il existe quatre niveaux de rareté. La commercialisation des Cryptobees a commencé en avril, les dernières devaient être vendues avant le 20 juin. Les acheteurs peuvent être récompensés par des CryptoQueenbees, des NFT plus beaux et plus rares. Le premier prix de ces abeilles virtuelles est de 20 tezos , un jeton de la blockchain développée en France et peu consommatrice d’énergie, soit environ 28 euros (au 17 juin) mais leur prix varie avec leur rareté. Acheter l’une de ces œuvres numériques revient à s’engager dans le Reaverse, autrement dit l’équivalent du métavers mais relié au monde réel, conçu par la société Mnstr. C’est cette agence de conseil en stratégie de marque qui a imaginé le projet et œuvré au rapprochement de la marque Guerlain, déjà très engagée dans la promotion des artistes contemporains mais aussi dans la protection des abeilles et, plus largement, de l’environnement, avec Yann Arthus-Bertrand. Mais pourquoi recourir aux NFT plutôt considérés comme des outils de spéculation sans rapport avec la réalité ? « Le projet de Yann Arthus-Bertrand est de créer un jardin laboratoire dans lequel seront réintroduites des espèces végétales et animales et où seront testées de nouvelles pratiques d’agriculture responsable, explique Simon Méchali, directeur associé de Mnstr. Avec ce concept que nous avons nommé Reaverse, nous détournons les codes du métavers pour financer un projet dans le monde réel et dont 100 % des sommes collectées iront au financement de ce projet. » Image et pédagogie Outre l’action vertueuse, ce projet a également pour objectif de renforcer l’attachement à la marque. Les propriétaires d’une Cryptobee, en plus de posséder une œuvre d’art, seront invités à des événements, pourront participer à des concours, bénéficieront d’une avant-première lors de la sortie des futures collections de NFT. Et ils auront un accès exclusif au domaine. Le volet image de marque et marketing est particulièrement soigné pour créer l’envie et jouer sur la rareté des NFT mis en vente sur la plateforme objkt.com. Il est complété par un volet pédagogique à destination des non-initiés aux crypto-actifs : une explication sur le mode opératoire pour créer un wallet , acheter du tezos et acquérir ensuite une Cryptobee. Ou comment diffuser les pratiques du Web3 dans le web d’aujourd’hui. Le volet technologique a été mis en œuvre par Nomadic Labs, un spécialiste français de la blockchain Tezos qui s’est donné pour but de la rendre la plus accessible et la plus populaire possible. « Tezos est la blockchain la moins consommatrice d’énergie, c’est pour cette raison qu’elle représente un intérêt pour les projets caritatifs, artistiques ou responsables », explique Hadrien Zerah, directeur de Nomadic Labs, qui compte sur ce type de projets pour attirer les développeurs, les consultants mais aussi les entreprises vers la blockchain Tezos. Enfin, ces NFT ayant vocation à être revendus, une particularité a été incluse dans leur code : à chaque cession d’une Cryptobee, un pourcentage de la vente reviendra au jardin sauvage. Une manière de prolonger l’engagement dans le temps et de voir plus loin que l’opportunisme actuel régnant autour des NFT.