Sinistres en vue pour les assureurs-crédit


Oligopole. Comme le souligne l’étude annuelle du marché de l’assurance-crédit publiéé ce 23 juin par le courtier AU Group, le marché mondial du secteur, estimé à 8 milliards d’euros en 2021 – hors le chinois Sinosure, dédié au marché public, au chiffre d’affaires voisin de 1,5 milliard d’euros en 2020 –, reste concentré pour plus de 70 % entre les mains des trois géants Allianz Trade (ex-Euler Hermes), Atradius, et Coface ( voir le graphique ). Les acteurs ont bénéficié l’an dernier d’une forte croissance des primes, de 7% en moyenne, et d’un niveau de sinistralité historiquement bas, leurs résultats opérationnels opérant un spectaculaire rebond, respectivement de 107 à 428 millions d’euros, de 93 à 338 millions et de 154 à 316 millions. Mais le spectre des faillites fait son retour dans le sillage du conflit en Ukraine et de la spirale inflationniste, et avec lui celui d’une dégradation des ratios de sinistres des assureurs. AU Group souligne que dans un contexte incertain, l’assurance-crédit restera « une pierre angulaire pour le développement » des entreprises.