VENEZ RECONTRER...


Ambroise Fayolle, vice-président, BANQUE EUROPEENNE D’INVESTISSEMENT et Salima Lamdouar, v ice-présidente, gérante de portefeuille obligataire, ALLIANCE BERNSTEIN L’Agefi organise la 6e édition du Forum ESG & Impact Investing le jeudi 30 juin à Paris. Pression sociétale, crise énergétique en Europe, avancées réglementaires multiples… les investisseurs que vous êtes se doivent de garder le bon rythme dans la transition vers une finance durable. Un panorama complet des thématiques d’actualité autour de l’ESG et l’investissement à impact ! Après un décryptage utile des dernières réglementations françaises et européennes en matière d’ESG, les débats de cette journée proposeront un éclairage concret et des témoignages inspirants sur tous les sujets incontournables pour les investisseurs – données ESG, transition énergétique, biodiversité, impact investing, green bonds, transition juste… Entre sessions plénières et ateliers, adaptez votre propre parcours selon vos intérêts et chantiers prioritaires ! www.agefi.fr/evenements