Des mesures en faveur des ETI 


Tissu industriel. Dans un rapport diffusé ce 23 juin sur le développement des entreprises de taille intermédiaire (ETI), l’Institut Bien Commun dégage neuf propositions phares. Créé en 2020 par Antoine Boulay et Christian Saint-Etienne, le think tank soutient l’idée que pour tirer son épingle du jeu économique, la France doit développer le nombre et la taille de ses ETI. Depuis la création de cette catégorie d’entreprises en 2008, les ETI ont augmenté de seulement 15 % en nombre. Leur surreprésentation dans l’emploi et en particulier l’emploi industriel montre le rôle qu’elles peuvent jouer dans la réindustrialisation en vue. Pour les soutenir, l’Institut Bien Commun préconise plusieurs mesures de soutien les concernant : favoriser les transmissions de PME et ETI en améliorant le Pacte Dutreil, encourager le maintien à leur capital d’actionnaires de long terme, les aider à attirer et garder les talents dans leurs équipes, garantir leurs exportations. Leur financement en dette et quasi-fonds propres doit être encore facilité.