«&nbsp;L’enjeu est celui de la simplification sans déformation&nbsp;»


Philippe Sourlas, secrétaire général adjoint en charge de la direction de la gestion d’actifs à l’Autorité des marchés financiers La finance durable avance à marche forcée. Elle est pourtant récente... En France, on a pu observer un point d’inflexion avec une forte accélération de l’offre et de la communication extra-financière des sociétés de gestion à destination des clients particuliers à partir de 2019, année à partir de laquelle de nombreux acteurs ont annoncé une transition de tout ou partie de leur gamme selon les principes ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR). Devant un contexte réglementaire à l’époque très pauvre, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a donc initié en 2020 sa doctrine anti-greenwashing, la première de ce type en Europe. Depuis, les textes réglementaires s’amoncellent. Ne pèche-t-on pas par excès ? Trois grands textes européens sont en cours de déploiement : SFDR, la Taxonomie et des évolutions de MIF2. Ces textes, fondateurs pour la gestion durable, sont aussi l’objet d’imprécisions qui, in fine, présentent un risque de vision erronée des investisseurs. Par exemple, les catégories articles 8 et 9 de SFDR restent floues sur les critères de durabilité sous-jacents. Et l’industrie a généralement perçu ces deux catégories comme des labels de qualité. Une erreur d’interprétation qui l’expose à une potentielle incompréhension des investisseurs. Autre élément, la directive MIF2 impose qu’à partir du 2 août prochain, les préférences de durabilité des investisseurs devront être recueillies au sein d’un questionnaire (lire L’Enquête page 26, NDLR). Or certaines notions utilisées tels que l’investissement durable ne sont pas définies. L’AMF renforce son action au niveau européen pour que l’interprétation des textes européens soit la plus claire et rigoureuse possible. Quelles sont les autres actions menées par l’AMF ? Nous menons des actions de supervision avec des contrôles « spot » (thématiques) en 2022 relatifs aux engagements contractuels extra-financiers pris au travers des prospectus des gestionnaires et à leur bon déploiement dans les processus de gestion. Des contrôles qui se déroulent en ce moment et qui nécessitent la mobilisation de nos équipes plusieurs semaines dans les locaux de la société de gestion. Par ailleurs, nous avons initié un dialogue de place avec les dépositaires des fonds, en cohérence avec une publication récente (Supervisory Briefing) de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Ces établissements assurent une fonction de contrôle auprès des gestionnaires dont celle de vérifier la conformité de leur politique de gestion. Or il nous apparaît que si le processus financier est bien suivi par ces acteurs bancaires, la démarche est nettement moins mature concernant le suivi de la politique extra-financière. Quel conseil prodiguez-vous aux maisons de gestion pour éviter d’être accusées d’écoblanchiment ? La question est complexe. SFDR, MIF... ces textes obligent les sociétés de gestion à communiquer. Or la finance durable est une matière délicate et l’enjeu est celui de la simplification sans déformation. De plus, certaines règles sont encore insuffisamment claires et le vocabulaire peu harmonisé. Nous appelons dans ce contexte les acteurs à la plus grande prudence dans leur communication.