Standard Bank domine le marché bancaire africain


Avec près de 1.000 établissements répartis dans 54 pays, le secteur bancaire africain a connu une forte croissance depuis une vingtaine d’années, sous l’effet de la mondialisation et de l’essor des économies du continent. Pour autant, alors que l’Afrique offre toujours un important potentiel de développement , les acteurs internationaux continuent de se replier au bénéfice d’acteurs locaux. « Il existe cinq grands centres bancaires en Afrique : le Maroc, l’Afrique du Sud, l’Egypte, le Kenya et le Nigeria. En dehors de ces zones, où le positionnement dépend de l’histoire de chacun, les groupes bancaires du continent doivent être présents dans un grand nombre de pays additionnels pour avoir un poids significatif. Ces implantations multiples au sein de marchés ayant souvent une absence de taille critique entraînent dès lors des coûts conséquents en termes d’implantation initiale et, au-delà, d’adaptations locales » , analyse Jean-Marc Velasque, expert chez Sopra Banking Software. Cessions La banque britannique Standard Chartered a ainsi annoncé en avril son retrait de cinq pays africains et l’arrêt de ses activités de banque de détail en côte d’Ivoire et en Tanzanie. Parmi les acteurs français, le Crédit Agricole a signé cette année la cession d’une de ses dernières filiales sur le continent, le Crédit du Maroc. BNP Paribas, qui avait déjà fortement réduit son empreinte africaine, a annoncé son retrait du Sénégal et de la Côte d’Ivoire. Le secteur est ainsi dominé par un nombre limité d’acteurs, principalement locaux, qui se sont étendus au fil des ans via des acquisitions ou des créations d’entités. La banque africaine Standard Bank arrive en tête du palmarès , avec un produit net bancaire ayant atteint 7,6 milliards d’euros l’an passé. Près de 70 % de ces revenus ont été réalisés au sein de son marché cœur, l’Afrique du Sud. En excluant le marché stratégique de chaque banque, Standard Bank se classe également en première position, avec 2,4 milliards d’euros de produit net bancaire répartis dans 17 pays. Les acteurs locaux First Rand, Absa et Ned Bank, dont les premiers marchés sont également l’Afrique du Sud, suivent en tête du classement, avec des revenus respectifs de 6,2 milliards, 4,9 milliards et 3,3 milliards d’euros. Attijariwafa et BCP, deux banques principalement centrées sur le Maroc, arrivent ensuite. Première banque internationale du classement, la Société Générale s’octroie la 7e place . « En dehors de son marché clé, le Maroc, la banque parvient à avoir une belle empreinte avec une présence dans quatorze autres pays, notamment au sein des zones monétaires Cemac (Afrique centrale) et Umoa (Afrique de l’Ouest). Cela lui permet de capitaliser sur un même corps de règles et ainsi de mutualiser certaines dépenses d’intégration » , explique Jean-Marc Velasque. Standard Chartered, dont le principal marché africain est le Kenya, s’inscrit en 12e position, avec un produit net bancaire de 1,1 milliard d’euros issus de quinze implantations.