Prospectus et durabilité, la nouvelle zone de risque


Branle-bas de combat à Francfort. Ce 31 mai, la police allemande perquisitionnait les locaux de DWS et ceux de sa maison mère Deutsche Bank, dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de greenwashing . L’été dernier, la Securities and Exchange Commission (SEC) américaine et la BaFin allemande avaient chacune lancé une enquête sur des allégations selon lesquelles DWS aurait présenté et vendu comme durables des fonds qui ne l’étaient pas. La SEC prend le sujet du greenwashing très au sérieux : courant mai, le régulateur infligeait une amende de 1,5 million de dollars à BNY Mellon Investment Adviser pour déclaration ESG (environnement, social, gouvernance) inexacte de six de ses fonds mutuels. Du jamais vu de ce côté-ci de l’Atlantique. Incontestablement, les Etats-Unis, viennent de passer un cap dans la traque à l’écoblanchiment, en posant les règles d’une meilleure transparence. En mars dernier, la SEC publiait une proposition de réglementation qui devrait soumettre les entreprises cotées à un reporting climat obligatoire à partir de 2024 – The Enhancement and Standardization of Climate-Related Disclosures for Investors –, avant de proposer, le 25 mai, de nouvelles règles afin que soient créées des obligations d’informations pour les fonds eux-mêmes se présentant comme durables afin de « promouvoir des informations cohérentes, comparables et fiables pour les investisseurs ». Une période de consultation publique est ouverte pendant 60 jours. Immature Si DWS nie les accusations dont elle fait l’objet, la maison de gestion a pourtant décidé, le 31 mai, de modifier les prospectus d’une quinzaine de ses véhicules dont six comportaient la mention ESG. « Dans le cadre de l’uniformisation continue des fonds qu’elle gère, la société de gestion a revu l’ensemble du prospectus de manière à ce que les différentes sections soient vérifiées et adaptées, notamment dans leur formulation, aux exigences réglementaires et prudentielles actuelles, et à ce que le langage soit simplifié et clarifié », justifie-t-elle. Selon NewsManagers (groupe L’Agefi), un autre asset manager , le belge Econopolis, s’est également penché sur les prospectus des compartiments de sa Sicav luxembourgeoise, en retirant pour trois d’entre eux la mention : « Dans les limites de la politique d’investissement durable, les critères ESG prévaudront sur les critères financiers. » Les gestionnaires qui se rêvaient vertueux dans leurs processus de gestion feraient-ils marche arrière ? « L’enjeu majeur qu’est devenu l’ESG pour les investisseurs fait émerger une nouvelle zone de risque pour les fournisseurs de produits » , appuie Benjamin Delaunay, avocat associé chez Gide. D’autant que la notion de durabilité encore reste insuffisamment définie. L’arsenal réglementaire est certes plus fourni en Europe qu’aux Etats-Unis mais il est surtout en cours d’appropriation. « Entre SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), la taxonomie, la loi Climat (LEC) en France, la doctrine extra-financière de l’Autorité des marchés financiers (AMF)... et les nombreux labels, si des notions se recoupent, les exigences de communication ne sont pas les mêmes et couvrent des démarches extra-financières très différentes en termes d’intensité », souligne-t-il. A cette difficulté s’ajoutent des réglementations encore immatures, malgré des éclaircissements au fil de l’eau : « Le règlement SFDR est entré en application le 10 mars 2021, sa montée en puissance se fait par étapes , rappelle Matthieu Ribes, associé consulting en charge de la practice banque, asset management et private equity chez Mazars. Le niveau 1 a conduit chaque entité à rendre publique son approche durable au 1er janvier dernier. Et ce n’est qu’en janvier 2023 que ce formalisme s’appliquera au niveau des fonds d’investissement eux-mêmes, en instaurant une réécriture de tous les prospectus et rapports annuels . » Dans ces conditions, et compte tenu de l’explosion de la demande de véhicules extra-financiers, les sociétés gestion doivent impérativement monter en compétences. « SFDR est un sujet protéiforme qui embarque de nombreux départements : équipes de gestion, départements RSE (responsabilité sociétale des entreprises), compliance, IT, gestion du risque, etc. Le texte est complexe à mettre en œuvre, reconnaît l’associé de Mazars. L’enjeu de formation reste fort ». Juste milieu Du coup, pour une communication « au cordeau », mieux vaut éviter le chèque en blanc. « Il ne faut ni trop, ni trop peu en dire », résume Jean-Baptiste Blanc, responsable juridique et conformité de Sycomore AM qui indique faire évoluer régulièrement les prospectus de la gamme pour une mise à jour réglementaire et passer au crible toutes les documentations commerciales. « On ne survend pas nos ambitions ESG », poursuit-il. Le risque d’inadéquation entre engagement juridique et réalité de la pratique doit impérativement être maîtrisé. « Le premier écueil peut consister en une documentation trop peu précise ou ambiguë par rapport au processus de construction du portefeuille. Le second consiste, à l’inverse, à trop en dire sur des métriques qui pourraient évoluer dans le temps. D’une manière générale, il ne faut jamais prendre des engagements dans les documentations légales qui ne seraient pas démontrables dans le temps, de manière robuste. » D’autant qu’avec les potentielles sanctions de l’AMF et autres actions civiles engendrant des risques réputationnels, « émerge un risque financier pour les gestionnaires, observe-t-il. Avec, en cas de non-respect des règles de gestion, une indemnisation des pertes potentielles ». Prudence est mère de sûreté.