L’inflation atteint un sommet de 40 ans au Royaume-Uni


Comme prévu, le taux d’inflation CPI britannique a accéléré en mai pour atteindre 9,1% sur un an, après 9% en avril , et son niveau le plus élevé depuis mars 1982, montrent les statistiques officielles publiées mercredi par l’Office for National statistics (ONS). L’accélération des prix est tirée par celle des coûts liés au logement et aux services publics (19,4% après 19,2% en rythme annuel) et aux transports (13,8% après 13,5%) parce qu’ils intègrent les dépenses énergétiques au Royaume-Uni ; devant la hausse sur les aliments (8,6% après 6,7%), les meubles et articles ménagers (10,5% après 10,3%), et les boissons alcoolisées & tabac (5% après 4,4%). La hausse des prix alimentaires est la principale cause de la hausse de l’indice de 0,7% sur une base mensuelle, légèrement au-dessus des prévisions de 0,6%. Il s’agit pour le moment du taux d’inflation le plus élevé dans les pays membres du G7, le Japon et le Canada n’ayant pas encore publiés leurs chiffres de mai.