David Dayan se renforce au capital de Showroomprivé


Après avoir quitté le groupe fin 2021, Thierry Petit, co-fondateur de Showroomprivé (SRP) aux côtés de David Dayan, cède l’intégralité de ses titres. Sa participation de 11,7% au capital sera reclassée auprès de David Dayan, actuel PDG du groupe au prix unitaire de 1 euro, soit près de 14 millions d’euros. L’action a progressé de 3,2% mercredi, à 1,23 euro. Le paiement sera réalisé en numéraire à hauteur de 10 millions d’euros et, pour le solde, par voie d'échange contre des titres d’une société non cotée en dehors du groupe SRP. Cette opération est soumise à l’obtention d’une dérogation à l’obligation de dépôt d’une offre publique, David Dayan et sa famille contrôlant alors près de 46% du capital. Thierry Petit ne détiendra plus aucun titre et démissionnera du conseil avant la fin de l’année.