Inéa lève difficilement 107 millions d’euros


Souhaitant lever 122 millions d’euros, Foncière Inéa a dû se contenter de 107,3 millions d’euros, son augmentation de capital n’ayant été souscrite qu’à hauteur de 88%, alors qu’elle était garantie à 75% par des anciens et nouveaux actionnaires. Elle s’est réalisée à 45 euros, cours de clôture de mercredi, « protégeant ainsi les intérêts des actionnaires existants qui n’y ont pas participé », note Philippe Rosio, PDG de la foncière. Les fonds levés seront affectés à une production nouvelle, en vue d’atteindre l’objectif de 2 milliards d’euros de patrimoine fin 2026.