L’Italie prend des mesures en réponse à la baisse des livraisons de gaz russe


Le gouvernement italien a dévoilé mardi une première série de mesures destinées à renforcer les capacités de stockage de gaz naturel du pays alors que la société énergétique Eni constate une baisse des livraisons russes depuis une semaine. Rome prévoit d’acheter du charbon pour pouvoir faire tourner si besoin ses centrales électriques au charbon à plein régime et économiser du gaz. Le ministre de la Transition écologique, Roberto Cingolani, a aussi demandé à l’opérateur de gazoducs Snam de prendre des mesures destinées à tenir l’objectif de remplissage des stocks de gaz ce mois-ci. L’Italie, qui importe environ 40% de ses besoins en gaz de Russie, a entrepris comme d’autres pays européens de diversifier ses sources d’approvisionnement depuis l’invasion de l’Ukraine. Le gouvernement de Mario Draghi vise un taux de remplissage de ses stocks de gaz à 90% en novembre, conformément aux instructions de l’Union européenne (UE), contre 55% ce mardi et un objectif de 60% à la fin du mois, selon une source au fait du dossier.