Sagard a amassé près de 1,2 milliard d’euros en 2021


Sagard peut avoir le sentiment du travail accompli. La société de gestion soutenue par les familles Desmarais et Frère vient de discrètement boucler son quatrième fonds à 830 millions d’euros, atteignant ainsi l’objectif fixé en 2019. Ce véhicule, porte-étendard du gérant, succède ainsi à Sagard 3 – un millésime datant de 2013, qui avait réouvert sa période de souscription trois ans plus tard pour doubler de taille et atteindre 800 millions d’euros. « Ici, notre objectif de levée a été atteint dès la fin 2021 et cela nous a permis d’élargir sensiblement notre base d’investisseurs , explique Maxime Baudry, associé de l’équipe mid-cap de Sagard. Les familles Desmarais et Frère représentent désormais un tiers du fonds, tandis que les deux autres tiers sont composés à part égale par les autres familles et les institutionnels .» Le gérant a notamment pu capitaliser sur les six premières ventes de participations ( Ipackchem , Climater …) de Sagard 3. Selon nos informations, ces dernières ont permis de rendre 3,5 fois leur mise de départ… soit plus que les sommes confiées par les investisseurs dans ce fonds. Des «limited partners» choyés par l’équipe, qui leur propose aussi de co-investir à leurs côtés. A ce titre, Sagard a obtenu 130 millions d’euros supplémentaires de ses LP. «Nous sommes en mesure d’investir des tickets compris entre 50 et 150 millions d’euros et sommes ravis d’en syndiquer un bout à nos LP quand l’opération s’y prête », détaille l’associé. Un sixième investissement avec Audensiel A ce jour, Sagard 4 compte six participations. La dernière vient d’être réalisée grâce à un investissement minoritaire dans Audensiel. Cette entreprise de services numériques affiche plus de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires pour une marge d’Ebitda proche de 20%. Actuellement au stade des négociations exclusives, Sagard (conseillé par Amala Partners) se serait imposé face à Apax Partners dans la dernière ligne droite de l’enchère, où figuraient aussi Charterhouse et Chequers. En parallèle, Sagard a levé un nouveau fonds d’investissement minoritaire (MEP) de plus de 200 millions d’euros, destiné à accompagner plus longtemps les dirigeants qui le souhaitent. Ce véhicule peut co-investir aux côtés d’autres fonds tiers. Au total, la société de gestion a donc empoché près de 1,2 milliard d’euros l’an dernier.