Les marges élevées, un risque énorme pour les actions


Jusqu’à présent soutien sans faille des marchés actions, les marges historiquement juteuses des entreprises risquent de devenir un casse-tête. «Elles sont très élevées à près de 14% en moyenne en 2021 pour les entreprises de l’indice S&P 500 », juge Eric Lynch, gérant chez Scharf Investments qui rappelle que la moyenne de long terme s’élève à 8%. Plus de la moitié de la croissance bénéficiaires des entreprises américaines depuis 2000 s’explique par la baisse des coûts. Un quart venait de la progression des ventes et le reste des rachats d’actions. Les économistes de JPMorgan notent que la récente progression des marges à des niveaux records a été permise par la hausse des prix au-delà des coûts salariaux dans un contexte de faible investissement. « Cela devient un vent contraire », observe Eric Lynch comme le montrent les récents avertissements de Walmart et de Target sur leurs résultats. Un avant-goût de la publication des résultats du deuxième trimestre . Pour Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM, les marges deviennent une variable d’ajustement importante pour les marchés : « Répercuter la hausse des coûts dans les prix de vente est difficilement tenable . Nous nous attendons à un effondrement des marges au deuxième trimestre .» Malgré la baisse des valorisations, les actions ne sont toujours pas redevenues attractives. Selon Eric Lynch, en faisant l’hypothèse d’un retour des marges à leur niveau d’avant-Covid, soit 10%, avec un multiple (PER) de 16 fois, cela impliquerait une baisse de 32%. Une correction digne d’une récession. {"title":"","image":"287025»,"legend":"","credit":""}