Philippe Hottinguer Gestion crée son premier fonds Article 9


La société de gestion privée Philippe Hottinguer Gestion vient de lancer son premier fonds classé article 9 selon la réglementation SFDR. Dénommé Abacus Green Deal, il va investir dans des actions cotées de petites, moyennes et grandes entreprises de l’Union européenne dont lesactivités sont liées au développement durableet à latransition écologique et énergétique. La gestion a été confiée au directeur des investissements Edwin Faure, qui appliquera une approche de stock picking. Coté ESG, «le fonds adopte des exclusions normatives et sectoriellesafin d’éviter l’investissement dans des modèles à haut potentiel d’impact négatif et de controverse», indique la société sur une page internet dédiée. Il appliquera également une approche ESG «Best-in-Class», les entreprises ciblées devant disposer d’une notation ESG supérieure à celle de son indice de référence (Eurostoxx NR), une intensité des émissions inférieure à celle de son indice et un taux de couverture d’analyse supérieure à 90%. Le fonds sera officiellement lancé ce 30 juin.