IIGCC travaille sur un guide Net Zero pour les infrastructures


Après les actions cotées, les obligations d’entreprise, les emprunts d’Etat, l’immobilier et le private equity, le groupe d’investisseurs européens «The Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC)» s’attaque aux infrastructures. Le groupe propose des conseils et recommandations aux investisseurs pour travailler sur une trajectoire de neutralité carbone de leurs portefeuilles d’infrastructures en définissant les périmètres, les métriques, objectifs et plans d’action. Les propositions sont ouvertes à une consultation publique jusqu’au 8 juillet. Un document final est attendu pour le troisième trimestre 2022. Un webinar sur le sujet est organisé le 21 juin. Les 375 membres d’IIGCC (fonds de pension, gestionnaires d’actifs) représentant 51.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion, s’engagent pour faire progresser l’économie vers la neutralité climatique, avec pour horizon principal 2030.