Le fonds souverain du Nigéria vient à la rescousse de l’Etat


Le fonds souverain du Nigéria (NSIA - 3,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion) compte investir dans des entreprises et infrastructures publiques, en mauvaises postures ou aux faibles performances, rapporte Reuters lors du lancement du Forum des fonds souverains africains, lundi 20 juin. Le directeur du fonds souverain du Nigéria, Uche Orji, déclare que le fonds doit reprendre une centrale électrique dont la construction n’est pas achevée en raison d’un manque de financement. L’Etat a dû supporter des dépenses sociales importantes urgentes face au Covid-19, à l’inflation et aux problèmes d’approvisionnement agricole. Grâce à des liquidités importantes, le fonds vise à acquérir des actifs stratégiques pour les redresser. Il s’est associé à l’entreprise marocaine de phosphates et de nutriments du sol OCP pour construire une usine d’ammoniac et d’engrais de 1,3 milliard de dollars. Un projet de gazoduc est également à l’étude entre le Maroc et le Nigéria.