Eurofins place 600 millions d’euros d’obligations à 7 ans


Eurofins Scientific a annoncé mardi soir qu’il avait levé 600 millions d’euros au moyen d’une émission d’obligations à 7 ans largement sursouscrite. Les investisseurs ont offert plus de 2,3 fois le montant d’obligations proposé. Les titres à échéance de juillet 2029 portent un coupon de 4%. Il avait auparavant indiqué que le produit de cette émission serait en partie utilisé pour le rachat de deux souches de titres supersubordonnés à durée indéterminée (TSSDI) à taux fixe et variable émises en septembre 2019 et en avril 2015, pour un montant de 300 millions d’euros chacune.