Olli Rehn justifie la normalisation monétaire rapide de la BCE


La guerre déclenchée par la Russie en Ukraine alimente l’inflation et justifie donc la décision de la Banque centrale européenne (BCE) d’accélérer la fin de ses mesures de soutien exceptionnelles, a déclaré mardi Olli Rehn, l’un des membres du conseil des gouverneurs de l’institution. Si l’impact de l’envolée des prix de l'énergie est appelé à se dissiper au fil du temps, l’inflation a commencé à se propager à d’autres catégories de biens et aux services, ce qui fait craindre son ancrage durable à un niveau élevé. « Les retombées de la guerre brutale de la Russie se font sentir dans le monde entier et les populations doivent payer des prix plus élevés pour l'énergie et l’alimentation », a ajouté Olli Rehn.