L’Allemagne risque la récession si le gaz russe est coupé


L’Allemagne est assurée d’entrer en récession si l’approvisionnement en gaz russe, déjà fragilisé, est complètement interrompu, a déclaré mardi la principale fédération industrielle du pays. La BDI a revu à la baisse sa prévision de croissance pour cette année à 1,5% contre 3,5% prévu avant que n'éclate la guerre en Ukraine. Mais un arrêt total des livraisons de gaz russe rendrait une récession inévitable, a-t-elle ajouté. De son côté, l’autorité fédérale allemande du marché du gaz, la Bundesnetzagentur, a estimé qu’il n'était pas encore nécessaire de passer au stade le plus élevé des procédures d’urgence, qui conduirait à des mesures de rationnement touchant le secteur industriel afin d’assurer la continuité de livraison aux services d’intérêt vital et aux ménages.