Un gestionnaire porte plainte contre Credit Suisse concernant une opération du Vatican


WRM Group, une société de gestion au centre d’un investissement malheureux du Vatican sur le marché immobilier de Londres, a porté plainte contre Credit Suisse au Luxembourg, rapporte le Financial Times. Elle accuse la banque suisse de ne pas avoir dévoilé que l’argent venait de dons destinés à des personnes en difficulté. La plainte concerne aussi l’administrateur de fonds Citco. Raffaele Mincione, le fondateur de WRM Group, fait l’objet de poursuites pénales au Vatican pour son rôle dans lequel les actifs de Peter’s Pence, un pôle du Vatican qui gère des dons, ont été utilisés pour acquérir 60 Sloane Avenue, un bâtiment situé dans le quartier Knightsbridge de Londres. Credit Suisse indique qu’il va se défendre contre cette plainte, qu’il estime infondée.