Philippe Zaouati est inquiet pour l’avenir de Finance for Tomorrow


Dans un entretien à Novethic, Philippe Zaouati le directeur général de Mirova, indique que Paris Europlace veut faire disparaître l’initiative Finance for Tomorrow au sein d’un futur Institut de la finance durable, dans lequel les émetteurs vont jouer un rôle de premier plan. Finance for Tomorrow avait été lancé en 2017 pour faire rayonner la finance durable française au sein d’un mouvement en plein essor, rappelle Novethic, et le dirigeant de Mirova en avait été le président pendant deux ans. Il alerte sur les conséquences de ce changement de cap annoncé la semaine dernière en conseil d’administration et pris «sans égards pour la gouvernance de Finance for Tomorrow, pourtant inscrite dans les statuts de Paris Europlace». Selon lui, le projet prévu par Paris Europlace et qui s’inscrit dans les recommandations formulées par Yves Perrier, président d’Amundi, dans un rapport publié en mars, «ressemble à une reprise en main, sans pour autant reposer sur une critique documentée de l’existant». Paris Europlace aurait rejeté le projet de transformer Finance for Tomorrow en une fondation, porté par son actuel président Thierry Déau et le bureau de l’initiative. Novethic précise dans un autre article que le nouvel institut de la finance durable sera officiellement annoncé le 12 juillet aux Rencontres annuelles de Paris Europlace. Il doit être opérationnel en 2023 et sera présidé par un dirigeant industriel. Selon l’article, alors que plusieurs assemblées générales de grandes entreprises ont fait la une des médias sur des résolutions «Say on Climate», les émetteurs semblent vouloir mieux contrôler le mouvement de la finance durable.