L’Ukraine devrait obtenir jeudi le statut officiel de candidat à l’UE


L’Ukraine devrait obtenir jeudi le statut officiel de candidat à l’adhésion à l’Union européenne (UE), une décision symbolique mais de nature à redonner le moral à l’Ukraine après son invasion par la Russie, ont déclaré mardi des ministres et des diplomates. Les dirigeants européens devraient suivre la recommandation formulée la semaine dernière par la Commission européenne d’accorder à l’Ukraine le statut de candidat à l’UE. Après plusieurs jours de discussions internes au sein de l’UE, aucune opposition n’est apparue parmi les 27 États membres au sujet de cette candidature. Selon les diplomates, il est également presque acquis que la Moldavie obtiendra également le statut officiel de candidat, même si le pays doit remplir certaines conditions concernant l’impasse politique dans laquelle il se trouve.