Les tensions sur le cash des entreprises refont surface


Dans un contexte économique dégradé, les entreprises s’attendent à voir leurs finances poser problème. C’est la vision pessimiste qui se dégage de l’étude publiée mercredi par le Cabinet Arc et l’Ifop, sur la trésorerie des entreprises. Réalisée auprès de 202 sociétés de plus de 50 salariés interrogées entre mai et début juin, l’enquête chiffre à 30% la proportion d’entreprises qui anticipent des difficultés face à leurs échéances de remboursement. Plus de la moitié des TPE et PME s’attendent à voir leurs banques se désengager en cas de non remboursement de leur prêt garanti par l’Etat (PGE). Elles prévoient des défauts parmi leurs clients et les trois quarts pensent que les délais de paiement vont servir de variable d’ajustement pour pallier leurs problèmes de trésorerie.