Deux banques américaines attendent de nouvelles baisses pour les actions


Les actions n’ont pas encore pleinement intégré le risque de récession et devraient encore baisser afin de refléter la contraction économique, selon les stratégistes de Morgan Stanley et de Goldman Sachs. Bien que la chute des actions américaines depuis janvier les ait ramenées à un prix «plus juste» , l’indice S&P 500 devrait encore baisser de 15% à 20%, jusqu’à environ 3.000 points pour que le marché reflète pleinement l’ampleur de la contraction économique , écrit l’équipe de Morgan Stanley dirigée par Michael Wilson. Ce point de vue a été repris par Goldman Sachs, où l’équipe de Peter Oppenheimer estime aussi que les actions n’évaluent encore qu’une légère récession, «les laissant exposées à une nouvelle détérioration des attentes» .