L’amélioration des chaînes d’approvisionnement entretient l’espoir


A l’image de l’inflation, les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement, deux phénomènes qui s’autoalimentent, devaient être transitoires. Mais deux ans plus tard, elles sont toujours présentes et continuent de peser sur les prix . Les signes d’amélioration, notamment depuis la levée du confinement à Shanghai, s’ils sont rassurants, doivent donc être pris avec précaution. «L’un des signes les plus visibles de cette amélioration est la nette reprise de l’activité dans le port de Shanghai depuis début juin », remarque Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu. L’activité, qui avait chuté de près de 90% (moyenne sur sept jours) par rapport à l’an dernier en avril et mai, est encore inférieure, mais de moitié. Le confinement durant deux mois du poumon économique et financier de la Chine a mis à l’arrêt un grand nombre de productions et compliqué le transit de marchandises (via d’autres ports où les confinements ne s’appliquaient pas). Cela a été un coup dur supplémentaire pour les échanges et l’approvisionnement des entreprises, auquel est venue s’ajouter en partie la guerre en Ukraine, pour les engrais ou les pièces automobiles. Dans une étude réalisée en février avant le déclenchement du conflit, les économistes du Fonds monétaire international (FMI) estimaient que la hausse de 10 points de pourcentage au-dessus des niveaux pré-Covid de la composante manufacturière de l’inflation en Europe était due pour moitié à l’effet des difficultés d’approvisionnement . La part était plus importante pour les pays où l’industrie automobile pèse lourd comme en République tchèque et en Allemagne. Le reste était dû à la forte demande refoulée qui s’est matérialisée après la réouverture des économies. Un constat partagé par les économistes de la Fed de San Francisco qui estiment également, dans une analyse publiée mardi, que le bond de l’inflation est dû pour moitié aux contraintes d’approvisionnement (seulement un tiers étant lié à la forte demande, de quoi compliquer la tâche des banques centrales). Reprise à Shanghai Mais au-delà de la reprise de l’activité à Shanghai, plusieurs indicateurs montraient déjà des signes d’amélioration. C’est le cas des prix du fret maritime. Ils ont nettement diminué ces derniers mois. Le prix depuis la Chine vers les Etats-Unis est passé de plus de 20.000 dollars le container en septembre dernier à moins de 12.000 dollars pour la côte est et à un peu plus de 9.000 dollars pour la côte ouest. Le trajet vers l’Europe du nord a fondu, d’un plus haut de 15.000 dollars fin janvier à 10.600 dollars, selon les données compilées par Freightos. Les trajets de retour vers la Chine se font à des tarifs dix fois moins élevés. Le Baltic Dry Index, qui sert de mesure pour le transport de vrac sec (utilisé notamment pour le minerai de fer), est moins pertinent pour le commerce mondial via les containers, mais il est en forte baisse, traduisant également un début de détente. Des signaux sont aussi visibles dans l’industrie, notamment dans les semi-conducteurs. Le prix des DRAM, qui avait atteint un point haut fin 2021, a commencé à diminuer, et devrait continuer sur cette tendance, selon les experts du secteur. Les stocks sont très élevés et la demande diminue en raison de la forte inflation et du ralentissement de la croissance. « C’est le premier niveau de prix dans les semi-conducteurs , souligne Alexandre Hezez. Mais cela va dans le bon sens .» D’autant que les problèmes plus globaux d’approvisionnement sur les semi-conducteurs commencent à se résorber progressivement comme le montre la hausse du nombre de véhicules assemblés aux Etats-Unis. La production d’automobiles et de pièces est revenue à son niveau d’avant la crise du Covid. Des freins structurels « Nous commençons à avoir un peu de détente sur la chaîne d’approvisionnement comme le montrent notamment les prix des puces DRAM mais aussi l’amélioration des délais de livraison mesurés par la Réserve fédérale de Philadelphie ou encore l’indice de la Fed de New York », poursuit Olivier Quinty, responsable des gestions pilotées chez Edmond de Rothschild AM. Le Global Supply Chain Pressure Index (GSPCI) agrège des données de prix de fret et des données concernant les délais de livraison à partir des enquêtes PMI auprès des directeurs d’achats. Après un pic en décembre 2021 et une détente jusqu’en février, l’indice est resté volatil depuis les confinements en Chine et la guerre en Ukraine. Mais la détente semble relative, l’indice restant à des niveaux élevés par rapport à des périodes normales. Les entreprises, interrogées dans le cadre des enquêtes PMI, continuent en effet de signaler des délais de livraison longs en raison d’une demande toujours élevée. Dans son étude, le FMI alertait sur les effets plus structurels ayant pesé sur la chaîne d’approvisionnement, comme les pénuries de main-d’œuvre ou le vieillissement des infrastructures. Ils « pourraient exercer des effets plus durables sur l’approvisionnement et l’inflation que les interruptions de production ». Ce qui pousse de plus en plus d’entreprises à diversifier leurs sources d’approvisionnement. Même si les indicateurs restent à des niveaux élevés, leur baisse signifie la perspective d’une décélération de l’inflation. Sauf accident. Car les observateurs s’inquiètent toujours du risque de nouvelles perturbations. « Tout ce raisonnement est fragile et soumis au risque de nouveaux confinements en Chine », nuance Alexandre Hezez. « Il y a clairement des signes d’amélioration mais il est difficile d’être optimiste car la situation peut changer rapidement et ce tant que Pékin maintiendra sa politique zéro-Covid », affirme Alicia Garcia Herrero, chef économiste Asie-Pacifique chez Natixis, pour qui le chemin de la reprise sera len t. La multiplication des mouvements sociaux, notamment dans les transports, comme cela a été le cas récemment en Corée du sud, où la grève des chauffeurs routiers a perturbé certains approvisionnements vers les autres pays d’Asie, risque également d’être un frein dans cette reprise.