Kellogg’s prévoit de se scinder en trois entreprises distinctes


Dans le sillage de son compatriote General Electric , le groupe agroalimentaire américain Kellog’s a annoncé mardi qu’il allait se scinder d’ici à la fin de l’an prochain en trois entreprises distinctes pour permettre à chaque activité de mieux se concentrer sur ses forces et ses priorités. La première entité, provisoirement nommée Global Snacking et qui représente un chiffre d’affaires d’environ 11,4 milliards de dollars (10,8 milliards d’euros), comprendra les activités internationales de céréales et nouilles, les petits-déjeuners surgelés en Amérique du Nord, ainsi que les snacks . La deuxième entreprise, North America Cereal, réalisera un chiffre d’affaires d’environ 2,4 milliards de dollars et englobera les céréales aux Etats-Unis, au Canada et dans les Caraïbes. Enfin, Plant Co, société générant environ 340 millions de dollars de chiffre d’affaires, détiendra la marque MorningStar Farms axée sur les aliments à base de plantes. North America Cereal et Plant Co resteront basées à Battle Creek, dans le Michigan, tandis que le siège de Global Snacking se situera à la fois à Battle Creek et à Chicago.