Pictet Asset Management lance un fonds sur les ODD


Pictet Asset Management lance le fonds Pictet-Positive Change, destiné aux investisseurs souhaitant tirer profit de la transition des entreprises vers une économie durable. Domicilié au Luxembourg et conforme à la directive UCITS, ce fonds vise à identifier les sociétés qui proposent des produits et services en adéquation avec les objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies, s’efforcent d’adapter leurs produits et services en fonction de ces objectifs ou sont susceptibles de le faire grâce à l’engagement ciblé de l’équipe d’investissement de Pictet AM. Ces efforts d’alignement sur les ODD sont au cœur de l’approche de Pictet AM en matière de changement positif et justifient la classification du fonds dans les produits relevant de l’article 8 du règlement SFDR. Le fonds sera géré par Evgenia Mototova et Yuko Takano, avec le soutien de Peter Rawlence, gérant, ainsi que de Duncan Downes et Adam Johnson, chargés de relation. Pour évaluer l’alignement des produits et services des sociétés sur les ODD des Nations Unies, l’équipe d’investissement s’appuie sur un outil innovant de traitement automatique du langage naturel (Natural Language Processing/NLP), développé en interne. Cet outil systématique examine les alignements positifs et négatifs pour chaque ODD au regard des conclusions d’une vaste base de données issue de recherches universitaires. Il met en lumière les points faibles et domaines d’amélioration potentiels, même dans le cas de sociétés présentant un alignement positif. Le fonds est actuellement autorisé à la vente en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Irlande, en Italie (investisseurs professionnels uniquement), au Liechtenstein, en Norvège, aux Pays-Bas, au Portugal, au Royaume-Uni, en Suède et en Suisse.