L’Autorité de la concurrence donne le tempo sur les droits voisins avec Google


Victoire pour l’Autorité de la concurrence, qui a réussi à faire plier Google et à obtenir des engagements , bien plus exigeants que ceux proposés initialement, en matière de rémunération des droits voisins avec les éditeurs de presse. « Encore une décision , où l’Autorité accepte les engagements ! » reconnaît d’emblée Benoît Coeuré, président de l’antitrust, bien que le dossier soit très différent de celui de Meta . L’autorité avait été saisie par plusieurs acteurs de la presse en novembre 2019. Ils reprochaient à Google de ne pas respecter la loi de 2019 transposant la directive européenne sur les droits d’auteur et les droits voisins et l’accusaient d’abus de position dominante. L’autorité avait prononcé des injonctions à l’encontre de Google dès avril 2020 lui demandant de négocier de bonne foi avec les éditeurs de presse puis avait sanctionné le groupe américain à hauteur de 500 millions d’euros en juillet 2021 pour non-respect des injonctions. En décembre dernier, Google a proposé des engagements soumis à un test de marché. A l’issue de quatre versions pour améliorer ces engagements, l’Autorité vient de les valider. « On sait manier la carotte et le bâton », souligne Benoît Coeuré, ajoutant que cette décision crée un cadre de négociations, garantissant l’équité et la flexibilité, mais non une régulation des prix des droits voisins. Google se désiste de son recours Ces engagements d’une durée de cinq ans, renouvelables une fois, sont rétroactifs à octobre 2019, permettant de corriger la situation anticoncurrentielle. Editeurs et agences de presse qui ont déjà signé des accords pourront donc les revoir à l’aune des engagements pris par Google, sans pénalités. Sur son blog , le géant américain précise avoir conclu plus de 150 accords avec des titres en France. « Cerise sur le gâteau, Google s’engage à se désister de son recours contre la décision de non-respect des injonctions », se félicite le président de l’Autorité. L’amende de 500 millions d’euros, payée au Trésor public l’an dernier, est donc définitive. Ce dispositif, qui ne lie que Google, n’est pas applicable pour les autres plateformes, « mais il a valeur d’exemple , se félicite Benoît Coeuré. Nous sommes le premier pays européen à adopter ce cadre », qui sera regardé de très près par les autres pays – certains n’ont pas encore transposé la directive – et par la Commission. La France est le pays au monde où Google a fait le plus de concessions. Le comportement de Google soulevait trois difficultés pour le gendarme de la concurrence. Primo, Google a décidé unilatéralement de ne pas respecter la loi et d’adopter une approche transactionnelle, dans laquelle il disposait d’une position dominante, rendant la transaction inéquitable, explique Benoît Coeuré. Secundo, en imposant une rémunération nulle pour tous les éditeurs et agences de presse lors de l’entrée en vigueur de la loi, le groupe américain est susceptible d’avoir traité de la même manière tous les acteurs, pourtant dans des situations différentes, soit une pratique discriminatoire, constitutive d’un abus de position dominante. Tertio, Google aurait abusé de sa position dominante pour contourner la loi sur les droits voisins, en imposant « un principe de non-rémunération pour l’affichage des contenus protégés sur ses services, sans aucune possibilité de négociation et en refusant de communiquer les informations nécessaires à la détermination de la rémunération ». Partant de ce constat, les engagements de Google ont été revus à la hausse sous l’amicale pression du gendarme de la concurrence. D’une part, sur le champ d’application des engagements, tous les éditeurs sont concernés – alors que le groupe voulait les limiter à ceux bénéficiant d’une certification IPG – ainsi que les agences de presse. D’autre part, Google s’engage à négocier de bonne foi avec les agences et les éditeurs de presse la rémunération due pour toute reprise de contenus protégés par ses services, selon des « critères transparents, objectifs et non-discriminatoires ». Il devra mener des négociations distinctes et indépendantes sur son service Showcase , proposant la reprise d’articles de presse en intégralité non accessibles auparavant sur Google. Le mandataire aura un avis contraignant Par ailleurs, conformément à la loi, le moteur de recherche s’engage à communiquer les informations permettant une évaluation transparente de ses revenus directs et indirects liés à l’affichage des contenus protégés des éditeurs et agences de presse. Cet engagement à deux étages comprend un socle d’informations minimales (comme le nombre de clics, le taux d’impression, les revenus directs et indirects de Google, etc. ) à fournir dans les 10 ou 15 jours et qui sera mis à jour tous les ans ; et des informations complémentaires demandées par les éditeurs et agences de presse et communiquées dans un délai de 15 jours, sous le contrôle d’un mandataire indépendant. Ce mandataire pourra se faire aider de divers experts, notamment techniques, et pourra émettre un avis contraignant sur la pertinence ou la faisabilité technique. « C’est très nouveau », note Benoît Coeuré. Les informations seront fournies au mandataire mais pas à l’éditeur de presse, assurant ainsi un garde-fou. Si aucun accord sur la rémunération des éditeurs et agences de presse n’est trouvé au bout de trois mois de négociations, les parties pourront saisir un tribunal arbitral qui fixera le montant de la rémunération. Cet arbitre sera payé par Google « Nous considérons que nous sommes allés aussi loin que possible dans le cadre de la concurrence », conclut Benoît Coeuré. Rien n’interdit au législateur d’utiliser cette décision dans la loi ou d’adopter la vision australienne , où l’arbitre doit choisir entre l’offre de Google et celle de l’éditeur, forçant ainsi les deux parties à trouver un compromis.