 Le régulateur britannique des paiements veut contrer la hausse des commissions d’interchange


En pleine crise du pouvoir d’achat, le régulateur des systèmes de paiement britannique (Payment Systems Regulator) s’attaque aux frais et commissions pratiqués sur les cartes bancaires. Depuis le Brexit, Visa et Mastercard, systèmes par lesquels transitent 99% des transactions sur les cartes bancaires au Royaume-Uni, ont multiplié par cinq le montant des commissions d’interchange pour les transactions pratiquées par les Britanniques hors de leurs frontières. Le régulateur a ainsi annoncé mardi qu’il lançait deux études approfondies du marché, l’une sur les commissions prélevées par les schémas internationaux de paiement, l’autre sur les commissions d’interchange pratiquées sur les transactions transfrontalières. Elles débuteront après une phase de consultation qui s’achèvera le 2 août.