GSAM sort un fonds actions émergentes sans la Chine


Goldman Sachs Asset Management vient de lancer un fonds marchés émergents excluant la Chine, baptisé Goldman Sachs Emerging Markets Ex-China Equity. Ce fonds s’adresse aux investisseurs qui préfèrent s’exposer à la Chine de manière autonome, mais qui veulent aussi investir dans les autres marchés émergents. « La croissance continue et la complexité du marché actions chinoises font que de plus en plus d’investisseurs cherchent à bâtir des allocations dédiées. En complément, nous pensons qu’une exposition aux marchés émergents hors Chine peut permettre aux investisseurs d’accéder à des opportunités d’investissement intéressantes dans les marchés émergents au-delà de la Chine (…) », explique Luke Barrs, managing director de l’équipe actions fondamentales de GSAM, laquelle gérera le fonds. L’univers d’investissement couvre plus de 1.000 entreprises de plus de 2 milliards de dollars de capitalisation. Le fonds est un compartiment de la Sicav Ucits Goldman Sachs Funds et s’adresse aux clients institutionnels et particuliers dans plusieurs pays d’Europe.