Stockholm avalise le projet de conversion de dette de SAS


Le Parlement suédois a approuvé mardi une proposition du gouvernement visant à permettre à SAS de convertir la dette contractée auprès de l’Etat en actions dans le cadre d’un processus visant à éviter la faillite à la compagnie aérienne en difficulté. Le gouvernement suédois a suggéré voici deux semaines aux parlementaires d’approuver la conversion de la dette mais a refusé d’injecter davantage de capitaux frais. Le Danemark, son autre actionnaire de référence, a annoncé de son côté qu’il était prêt à effacer la dette et à injecter davantage de cash, à condition que les investisseurs privés soient aussi de la partie.