La filiale américaine de Leonardo va être cotée au Nasdaq


Le groupe de défense italien Leonardo a annoncé mardi que sa filiale américaine DRS allait acquérir l’israélien RADA Electronic Industries, ce qui permettra à DRS d'être cotée au Nasdaq. L’accord prévoit l’acquisition par DRS de la totalité du capital de RADA, un spécialiste des radars tactiques, puis l’achat par les actionnaires actuels du groupe israélien de 19,5% du nouvel ensemble. À l’issue de l’opération, qui devrait être bouclée au quatrième trimestre 2022, DRS sera cotée au Nasdaq et en Bourse de Tel Aviv, a souligné Leonardo, sans préciser les modalités financières de l’accord. Selon le courtier Akros, le projet valorise DRS autour de 2,3 milliards d’euros, soit environ dix fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) attendu cette année.