Renault et Nissan sont assignés en justice pour un moteur défectueux


Renault et Nissan ont été assignés mardi en justice en France par des clients mécontents des dysfonctionnements d’un moteur produit en Europe à 400.000 exemplaires sur la décennie passée. « L’objectif n’est pas encore l’indemnisation mais la recherche de preuves. C’est un risque de série que Renault connaissait et il aurait dû rappeler les véhicules » pour des questions de sécurité, a déclaré Christophe Lèguevaques, avocat à l’origine de la plateforme Myleo qui porte l’action dite ‘collective conjointe’ au nom de 1.100 plaignants. Renault a reconnu que le moteur, produit en Espagne et au Royaume-Uni entre 2012 et 2016, souffrait d’une surconsommation d’huile mais le groupe estime qu’il n’y a pas de problème de sécurité. Il en veut pour preuve que les autorités de régulation n’ont jamais ordonné de campagne de rappel. Il a ajouté que 93% des clients identifiés ayant rencontré une difficulté avaient bénéficié d’une prise en charge. Nissan se réfère de son côté à sa politique d’assistance individuelle pour tout client ayant rencontré le problème.