Kellogg prévoit de se scinder en trois entreprises distinctes


En suivant l’exemple de son compatriote General Electric , le groupe agroalimentaire américain Kellogg a annoncé mardi qu’il allait se scinder en trois entreprises distinctes pour permettre à chaque activité de mieux se concentrer sur ses forces et ses priorités. La première entité, provisoirement nommée Global Snacking et qui représente un chiffre d’affaires d’environ 11,4 milliards de dollars (10,8 milliards d’euros), comprendra les activités internationales de céréales et nouilles, les petits-déjeuners surgelés en Amérique du Nord, ainsi que les snacks . La deuxième entreprise, North America Cereal, réalisera un chiffre d’affaires d’environ 2,4 milliards de dollars et englobera les céréales aux Etats-Unis, au Canada et dans les Caraïbes. Enfin, Plant Co., une société générant environ 340 millions de dollars de chiffre d’affaires, détiendra la marque MorningStar Farms axée sur les aliments à base de plantes. North America Cereal et Plant Co. resteront basées à Battle Creek, dans le Michigan, tandis que le siège de Global Snacking se situera à la fois à Battle Creek et à Chicago. La scission de North America Cereal devrait précéder celle de Plant Co., mais les deux opérations devraient être achevées d’ici à la fin de 2023. L’action Kellogg gagnait plus de 5% à 71 dollars sur le Nyse à l’ouverture de la Bourse américaine à la suite de cette annonce.