IG Metall réclame 8% de hausses de salaires outre-Rhin


Le syndicat le plus influent d’Allemagne a réclamé lundi des hausses de salaires de 7% à 8% en vue des négociations qui s’apprêtent à commencer dans les secteurs de la métallurgie et de l’industrie mécanique, et qui concernent quelque 3,9 millions de salariés. IG Metall justifie sa demande par l’accélération de l’inflation outre-Rhin à des niveaux inconnus depuis 40 ans, mais aussi par le niveau élevé des bénéfices des constructeurs automobiles Mercedes-Benz et BMW. La revendication doit être soumise aux représentants syndicaux des différentes filières concernées le 11 juillet. Son niveau ne manquera pas d’alimenter les craintes des banquiers centraux quant au risque de mise en oeuvre d’une boucle prix-salaires.