L’entrée de Pfizer redonne des couleurs à Valneva


La société de biotechnologies Valneva a annoncé lundi que le laboratoire pharmaceutique américain Pfizer allait acquérir 8,1% de son capital pour un montant total de 90,5 millions d’euros. L’investissement de Pfizer sera réalisé à un prix de 9,49 euros par action, par le «biais d’une augmentation de capital réservée destinée à renforcer le partenariat stratégique conclu entre les deux sociétés sur la maladie de Lyme» , a indiqué la société dans un communiqué. Cet investissement devrait être effectif le 22 juin 2022, a précisé Valneva. «Valneva prévoit d’utiliser le produit de cet investissement pour financer une partie de sa contribution à la Phase 3 du programme Lyme» , que Pfizer espère lancer au troisième trimestre, a ajouté la société. Valneva et Pfizer ont modifié leur accord de collaboration et de licence concernant le candidat vaccin contre la maladie de Lyme, VLA15. «Valneva financera désormais 40% des coûts de la Phase 3, contre 30% dans l’accord initial» conclu en avril 2020, a indiqué Valneva. De son côté, «Pfizer versera à Valneva des redevances croissantes allant de 14% à 22%, contre des redevances commençant à 19%» initialement prévues, a précisé la société française. «Les redevances seront complétées par des paiements d'étape pouvant atteindre 100 millions de dollars, payables à Valneva sur la base des ventes cumulées» , a ajouté Valneva. Prime de 20% «Les autres paiements liés aux étapes de développement et au début de la commercialisation restent inchangés, soit 168 millions de dollars, dont un paiement de 25 millions de dollars à Valneva lors de l’initiation de la Phase 3 par Pfizer» , a rappelé la société. Sous réserve du succès de l’initiation et de l’exécution de l'étude de phase 3 planifiée pour VLA15, Pfizer pourrait soumettre «dès 2025» une demande d’autorisation de mise sur le marché de produit biologique auprès de la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine. La maladie de Lyme est une infection systémique causée par une bactérie transmise à l’homme par les tiques. A la Bourse de Paris, l’action Valneva, habituée aux montagnes russes, a clôturé en hausse de 30% lundi, alors même que le prix de souscription de 9,49 euros représente une prime de 20% sur le cours de clôture du titre le 17 juin.