Amplegest et Invest AM finalisent leur fusion


Commencée il y a six mois, la fusion des sociétés de gestion Amplegest et Invest AM est maintenant définitive. La nouvelle Amplegest - laboutique de gestion entrepreneuriale passée sous la houlette du cabinetCyrus -pèse maintenant 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion et en vise 6 à l’horizon 2025. Elle se structure autour de la gestion d’actifs (3,7 milliards d’euros), la gestion privée (2,1 milliards d’euros) et du family office (1 milliard d’euros). Elle compte soixante collaborateurs.