Les marchés monétaires américains campent dans une position d’attente


Les opérations de «mise en pension» inversée au jour le jour (RRP O/N) de la Fed étaient devenues en 2021 le symbole de la surliquidité découlant des très larges programmes d’achats d’actifs (QE) introduits en mars 2020 pour faire face à la pandémie de covid-19. Depuis, la banque centrale américaine a déjà procédé à trois hausses de taux : la première de 25 points de base (pb) en mars, suivie de 50 pb en mai et de 75 pb en juin. La Réserve fédérale a par ailleurs lancé la réduction de son bilan (QT) début juin . Mais, plutôt que de diminuer, les opérations RRP O/N sont passées de 1.500 milliards de dollars à 1.900 et même 2.200 milliards de dollars depuis fin mai déposés auprès d’elle chaque nuit. Dans les faits, le bilan de la Fed n’a pas encore diminué et reste à 8.900 milliards de dollars . Cela même si l’institution a arrêté de réinvestir ses remboursements mensuels, correspondant à 30 milliards de dollars sur les bons du Trésor et à 17,5 milliards sur les titres hypothécaires (MBS) par mois jusqu’à fin août, 60 et 35 milliards après. «Mais cela ne compense pas encore le manque de titres du Trésor à court terme (T-Bills) face à l’abondance de liquidités injectées dans l’économie via son QE de 120 milliards par mois entre mai 2020 et octobre 2021 : ce QE a considérablement augmenté les dépôts dans les banques, et on en voit encore les conséquences avec un effet retard» , explique Antoine Bouvet, stratégiste taux chez ING. Entre avril 2020 et mars 2021, les régulateurs avaient aussi permis aux grandes banques de déduire du dénominateur de leur ratio de levier supplémentaire (SLR) la détention de Treasuries et de réserves à la banque centrale, mais l’arrêt de cette exemption «covid» depuis avril 2021 a amené les banques concernées à replacer auprès de la Fed via les RRP O/N une partie des dépôts qui risquaient d’alourdir leur SLR sinon . Même logique pour les fonds monétaires américains (MMF), qui ont continué à collecter près de 400 milliards supplémentaires depuis janvier avec les incertitudes liées à la hausse des taux : malgré une remontée du compte général du Trésor à la Fed ( TGA , de 58 à 770 milliards de dollars en six mois ) du fait de nouvelles recettes fiscales , l’Etat américain a réduit ses émissions à court terme. «Les MMF ont encore du mal à se fournir en T-Bills sur le marché, et commençant à les trouver risqués au regard des rendements, ils préfèrent le placement sûr des RRP O/N» , poursuit Antoine Bouvet. Selon JPMorgan, ils représenteraient désormais 88% des 2.200 milliards ainsi placés. Fin de la surliquidité ? Depuis juin 2021, les RRP O/N ont été fixés à 5 pb au-dessus du bas de fourchette des taux Fed funds, soit 1,55% depuis mercredi dernier : pour les acteurs des marchés interbancaires et monétaires, ces placements sont à comparer avec le taux sur les réserves bancaires ( IORB), à 15 pb au-dessus du bas de fourchette, 1,65% désormais, avec les taux Fed funds effectifs ( EFFR), à 1,58%, et avec le taux moyen des opérations de «mise en pension» (repo) entre institutions financières ( Sofr), à 1,45%. «Que le Sofr tarde un peu à remonter n’est pas encore un problème (les taux Libor USD ne seront bientôt plus autorisés comme référence, ndlr) . La question porte sur le rendement des T-Bills ( 1,61% à 3 mois lundi) à peine meilleur que celui du RRP O/N, au point que le Trésor commence à se demander si, du fait d’un QT très progressif dont on ne voit pas encore les effets, il n’aurait pas intérêt à réémettre des T-Bills pour faire remonter les rendements, à ses dépens à court terme, mais de façon à les rendre plus attractifs pour les investisseurs monétaires réguliers à moyen terme» , analyse Antoine Bouvet. Barclays estime que les fonds monétaires récupéreront encore 600 milliards de réserves bancaires supplémentaires du fait du QT d’ici à décembre. Mais la courbe des taux pourrait s’inverser d’ici là, et l’industrie devra se dépêcher d’en profiter car une nouveauté retenue du dernier FOMC porte sur la prise de conscience que, sauf épisodes de stagflation répétés comme dans les années 70, la Fed rebaissera ses taux assez rapidement vers le taux neutre de 2,50% une fois atteint le taux terminal de 3,75%-4%, après début 2023 selon les marchés.