Vivendi vise une valorisation élevée pour le réseau de TIM


Le premier actionnaire de Telecom Italia, Vivendi , estime que l’opérateur italien pourrait céder son réseau fixe pour une valeur de 31 milliards d’euros, dette comprise, a rapporté lundi l’agence Reuters, citant une source proche du groupe français. La dette représenterait au moins 10 milliards d’euros sur cette somme, a précisé cette source. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Vivendi n’a pas souhaité commenter ces informations. Le groupe, qui entend rester actionnaire de TIM, concentrerait alors ses efforts stratégiques sur la branche services de l’opérateur, a par ailleurs précisé Reuters.