Christine Lagarde confirme la trajectoire de hausse des taux annoncée début juin


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a confirmé lundi la trajectoire de hausse des taux d’intérêt présentée par le conseil des gouverneurs à l’issue de sa dernière réunion, le 9 juin. S’exprimant devant la Commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen, Christine Lagarde a indiqué que la BCE comptait relever ses taux de 25 points de base en juillet et d’au moins autant en septembre. Au-delà de septembre, des relèvements de taux «progressifs mais soutenus» devraient être appropriés, a-t-elle ajouté. La responsable a par ailleurs répété que la BCE était déterminée à agir contre la résurgence du risque de fragmentation des conditions de financement dans la zone euro. A cette fin, la BCE se montrera flexible lors du réinvestissement des actifs acquis dans le cadre du Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) et arrivant à échéance, afin de préserver le fonctionnement du mécanisme de transmission de la politique monétaire.