Ibercaja se donne plus de temps pour s’introduire en Bourse


L’ancienne caisse d’épargne espagnole Ibercaja aurait encore décidé de repousser son introduction en Bourse (IPO) en raison de la volatilité des marchés. Contactée, la banque n’a pas souhaité commenter ces informations de presse. Fin janvier, Ibercaja avait annoncé son intention d’entrer en Bourse en signalant que l’offre porterait sur les actions existantes détenues par la Fondation Ibercaja, qui possède à l’heure actuelle un peu plus de 88 % de l’établissement. Le 1er février, le numéro neuf de la banque espagnole était revenu sur sa décision, invoquant une trop forte volatilité des marchés et préférant attendre un retour à la normalité. L’éventualité d’un report de l’IPO en avril avait alors circulé. Or, la guerre en Ukraine et les inquiétudes autour de la fragmentation de la zone euro sont venues contrecarrer les plans de la banque. Selon l’agence EuropaPress, l’établissement espérait qu’à la fin du mois d’avril, les indices de volatilité repassent sous la barre des 25 points, seuil à partir duquel il aurait réenclenché son processus de cotation. L’indice VStoxx flirtait encore hier avec les 29 points. Selon la presse espagnole, Ibercaja peut encore décider jusqu’au 10 juillet de se frotter aux marchés boursiers. Cette date signe la fin du délai accordé à la banque pour utiliser les résultats du premier trimestre 2022 afin de préparer le prospectus d’introduction en Bourse. Les observateurs jugent cependant cette hypothèse peu probable et parient sur une possible nouvelle tentative d’ici à la fin de l’automne. Urgence Mais pas plus tard : Ibercaja doit en effet mener à terme une introduction boursière d’ici à la fin de cette année, un délai déjà reporté de deux ans par le gouvernement en raison de la pandémie. Conformément aux conditions de sauvetage des banques espagnoles, la réglementation impose aux anciennes caisses d’épargne de se coter dans le but de réduire les participations des fondations. L’autre possibilité, envisagée par la réglementation, est qu’Ibercaja dote son fonds de réserve – elle dispose de trois ans pour le faire - pour couvrir ses éventuels besoins en fonds propres. Cette alternative doit se faire avec l’approbation de la Banque d’Espagne, dont le feu vert permettrait à Ibercaja de bénéficier de plus de souplesse sans avoir à renoncer à une introduction boursière qui pourrait intervenir au-delà de 2022. Selon Expansion, le montant du fonds de réserve est calculé sur la base des actifs pondérés par le risque de la banque et se situerait aux alentours de 305-310 millions d’euros. La Fondation espère pouvoir parvenir à doter ce fonds grâce notamment aux dividendes d’Ibercaja, qui se sont élevés à 100 millions d’euros au cours du dernier exercice, selon le quotidien économique.