Un dirigeant du private equity craint une « gueule de bois terrible » pour le secteur


«L’heure des comptes a sonné pour notre secteur», a déclaré Philipp Freise, le co-responsable du private equity européen chez KKR, lors du SuperReturn, la grosse conférence du secteur, alors que l’environnement économique est en train de changer. L’énorme vague d’opérations nouées à des fortes valorisations pendant les deux dernières années risque de tourner au «mauvais millésime», selon au moins quatre spécialistes du secteur sondés par le Financial Times. Ceux qui ont payé des multiples élevés pour des sociétés à croissance rapide pendant cette période «vont se réveiller avec une gueule de bois terrible», estime Gabriel Caillaux, co-président de General Atlantic.