La Grande-Bretagne prévoit de réglementer le paiement fractionné


La Grande-Bretagne envisage d’obliger les entreprises qui offrent du paiement fractionné ( BNPL, pour Buy now pay later ) à effectuer des contrôles sur son coût pour les utilisateurs. Les prêteurs devront être approuvés par le régulateur, la Financial Conduct Authority (FCA) et les publicités vantant ce service devront être «justes, claires et non trompeuses» , a déclaré lundi le gouvernement britannique, dans le cadre de mesures visant à réglementer le secteur. D’autres formes de crédit à court terme sans intérêt devront se conformer aux mêmes règles «étant donné que les risques posés sont similaires» , a-t-il précisé. «Acheter maintenant, payer plus tard peut être un moyen utile de gérer ses finances, mais nous devons nous assurer que les gens peuvent adopter de nouveaux produits et services avec les protections appropriées en place» , a déclaré John Glen, secrétaire économique du ministère des Finances. Le gouvernement publiera une consultation sur un projet de loi vers la fin de cette année et il devrait ensuite déposer un texte de loi d’ici mi-2023.