Les marchés parient sur une hausse de taux de 75 points de base en Australie


Les marchés de swaps évaluent désormais à plus de 50% de chances la probabilité que la Banque centrale australienne (RBA) suive la Réserve fédérale avec une hausse des taux d’intérêt de 75 points de base (pb) lors de ses réunions du 5 juillet ou du 2 août. La RBA avait surpris les investisseurs avec une augmentation de 50 pb le 7 juin , après avoir été elle-même surprise pour avoir sous-estimé l’inflation. Elle semble plus en retard sur la courbe que d’autres banques centrales, et les marchés monétaires indiquent qu’il y aura des hausses chaque mois pour le reste de l’année. Les comptes-rendus (minutes) de la dernière réunion attendus mardi juste avant un discours du gouverneur Philip Lowe intitulé «Inflation et politique monétaire» devraient confirmer cette probabilité. Le banquier central a déclaré la semaine dernière que la RBA ferait «ce qui est nécessaire» pour ramener l’inflation à l’objectif de 2%-3%, et qu’il est «raisonnable» de s’attendre à ce que le taux directeur passe de 0,85% actuellement à 2,5% rapidement. L’inflation avait déjà atteint 5,1% en moyenne en rythme annuel sur les premiers trois mois de l’année.