Mirae rachète le coeur australien d’ETF Securities


Créée en 2003 en Australie, ETF Securities avait cédé ces dernières années ses branches européennes et américaines. C’est au tour de l’Australie de se voir rachetée par un groupe d’origine coréenne Mirae Asset Global Investments. Avec sa filiale newyorkaise Global X ETFs, qui participe à l’opération, la société de gestion coréenne fait ses premiers pas sur le marché australien de la gestion passive. Les détails de la transaction n’ont pas été dévoilés. La plateforme ETF de Mirae Asset était déjà présente aux Etats-Unis, au Brésil, au Canada, en Colombie, en Europe, à Hong Kong, en Inde, au Japon, en Corée du Sud et au Vietnam. Les encours sous gestion de la division ETF sont désormais de plus de 85 milliards de dollars. ETF Securities aura désormais accès aux ressources de Global X et de Mirae Asset. L’activité américaine d’ETF Securities a été rachetée par Aberdeen Standard Investments (rebaptisé abrdn) en avril 2018 et les produits européens ont été vendus à WisdomTree Investments à la même époque. LGIM a également bouclé l’acquisition de Canvas, la plateforme d’ETF européens d’ETF Securities, en 2018. Global X gérait plus de 40 milliards de dollars d’encours à début juin 2022. Mirae Asset comptait plus de 640 milliards de dollars d’encours sous gestion en mars 2022.