La SEC s’interroge sur le rôle des fournisseurs d’indices


La Securities and Exchange Commission pourrait durcir la réglementation des fournisseurs d’indices. Le président de la SEC, Gary Gensler, a annoncé que le régulateur avait voté en faveur de la publication d’une demande de commentaires pour aider à déterminer quels «fournisseurs d’informations», parmi les fournisseurs d’indices, les fournisseurs de portefeuilles modèles et les services de tarification, pourraient être couverts par la définition de conseiller en investissement de la SEC. «Le rôle de ces fournisseurs d’informations sur les marchés d’aujourd’hui soulève des questions importantes dans le cadre des lois sur les valeurs mobilières, à savoir s’ils fournissent des conseils en matière d’investissement plutôt que de simples informations», souligne-t-il. Cette demande «contribuera à éclairer notre réflexion sur la question de savoir quand - et dans quels faits et circonstances - ces fournisseurs donnent des ‘conseils en investissement’ ». Ces dernières années, le recours aux fournisseurs d’indices comme MSCI ou S&P s’est considérablement développé, modifiant en profondeur le secteur de la gestion d’actifs. Les fonds enregistrés qui suivent des indices se sont considérablement développés pour atteindre plus de 10.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, cite la SEC à titre d’exemple. Ces indices sont devenus de plus en plus influents. La décision d’un fournisseur d’indices d’inclure un titre particulier dans un indice ou de l’exclure conduit souvent les utilisateurs de l’indice à acheter ou vendre des titres. Pour la SEC, cela soulève la question de savoir si le fournisseur d’indices fournit des conseils en matière d’investissement.