Christine Lagarde confirme la trajectoire de hausse des taux annoncée début juin


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a confirmé lundi la trajectoire de hausse des taux d’intérêt présentée par le conseil des gouverneurs à l’issue de sa dernière réunion, le 9 juin. S’exprimant devant la Commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen, Christine Lagarde a indiqué que la BCE comptait relever ses taux de 25 points de base en juillet et d’au moins autant en septembre. Au-delà de septembre, des relèvements de taux «progressifs mais soutenus» devraient être appropriés, a-t-elle ajouté. La responsable a par ailleurs répété que la BCE était déterminée à agir contre la résurgence du risque de fragmentation des conditions de financement dans la zone euro. «Toute personne qui [douterait] de cette détermination, [ferait] une grave erreur», a-t-elle mis en garde, en ajoutant que la lutte contre la fragmentation se situait «au cœur» du mandat de la BCE puisque l’absence de fragmentation est une condition préalable à la bonne transmission de la politique monétaire. A cette fin, la BCE se montrera flexible lors du réinvestissement des actifs acquis dans le cadre du Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) et arrivant à échéance, afin de préserver le fonctionnement du mécanisme de transmission de la politique monétaire, a-t-elle indiqué. Outil anti-fragmentation Christine Lagarde a également rappelé que la banque centrale avait mandaté la semaine dernière les comités compétents de l’Eurosystème et les services de la BCE pour accélérer l’achèvement de la conception d’un nouvel instrument antifragmentation . «Les travaux sont en cours en ce moment» , a-t-elle indiqué. «Ces décisions viennent étayer nos engagements antérieurs visant à ajuster tous nos instruments dans le cadre de notre mandat, en faisant preuve de souplesse si cela se justifie, afin de garantir la stabilisation de l’inflation à notre objectif de 2% à moyen terme» , a souligné Christine Lagarde. Par ailleurs, interogée sur une éventuelle réduction du bilan de la BCE, Christine Lagarde a répondu que la banque centrale n’examinerait pas son bilan maintenant mais «à un stade ultérieur».