SpaceX licencie des salariés trop critiques


SpaceX a licencié au moins cinq employés pour avoir rédigé et fait circuler une lettre critiquant le fondateur de la société, Elon Musk, et réclamé des mesures pour que l’entreprise soit plus inclusive, a rapporté vendredi le New York Times . La présidente de SpaceX, Gwynne Shotwell, a indiqué dans un courriel que la société avait enquêté et «licencié un certain nombre d’employés associés» à la lettre, a ajouté le quotidien. La lettre ouverte réclame que SpaceX se différencie de «la marque personnelle d’Elon (Musk)», s’assure que tous les dirigeants aient la même responsabilité à faire de l’entreprise «un lieu de travail formidable pour tous» et «définisse et réponde de manière uniforme à toute forme de comportement inacceptable» .