La Française AM recrute un multigérant de Platinium Gestion


Le multigérant Julien Dapsens vient de rejoindre La Française AM comme responsable de la sélection de fonds et de la gestion pilotée au sein de la gestion diversifiée. Il arrive de Platinium Gestion, où il gérait depuis 2016 le fonds de fonds Platinium Latitude (14,3 millions d’euros d’encours). Il a commencé sa carrière chez Edmond de Rothschild Asset Management (UK) dans l'équipe d’appels d’offres puis comme investisseur junior. Chez Platinium, il a été remplacé par Francis Courbis, assistant gérant depuis 2020. Celui-ci cogère le fonds de fonds avec Frédéric Plessas.