Candriam simplifie sa structure légale


La société de gestion Candriam, propriété du groupe américain New York Life Investment Management, poursuit la simplification de ses structures d’un point de vue juridique. Selon un document consulté par NewsManagers, les succursales belge et française - Candriam Belgium et Candriam France - vont être toutes deux absorbées par leuractionnaire unique et société mère Candriam Luxembourg en date du 1er juillet 2022. Cette opération intervient dans le cadre d’un projet baptisé Candriam Super Management Company Conversion Project. « En vertu de la fusion, Candriam Belgium et Candriam France cesseront d’exister et tous les actifs et passifs, y compris tous les droits et obligations contractuels ou autres envers des tiers, de Candriam Belgium et Candriam France seront transférés à Candriam Luxembourg par voie de succession universelle », indique le document. En outre, Candriam Luxembourg sera renommé Candriam à compter du 1er juillet. Les conditions de la gestion de portefeuille resteront inchangées. Les fonds continueront d'être gérésdirectement par Candriam et/ou par une ou plusieurs de ses succursales (belge, française ou britannique). Les succursales italienne, néerlandaise, espagnole, allemande, britannique, suisse ainsi que la branche américaine et le bureau de représentation au Moyen-Orient de Candriam, basé aux Emirats Arabes Unis, ont déjà été absorbées par Candriam Luxembourg. Structure légale de Candriam à compter du 1er juillet 2022