«Il existe de belles opportunités dans le crédit»


L’Agefi : Quelle évolution anticipez-vous sur le marché du crédit ? Vincent Marioni : Compte-tenu des niveaux de spreads actuels, nous estimons que la dégradation de l’environnement macroéconomique est déjà dans les prix. Néanmoins, tant qu’il n’y aura pas une plus grande visibilité sur l’évolution des taux core , et notamment sur le niveau maximal qu’ils pourraient atteindre, l’appétit pour la classe d’actifs aura du mal à revenir. Le risque est en effet que les banques centrales, en appliquant des politiques monétaires trop restrictives, plongent les économies en récession. Toutefois, les fondamentaux de la classe d’actifs restent solides au vu des résultats du premier trimestre. Et malgré les craintes sur les marges des entreprises au deuxième trimestre, nous n’anticipons pas une forte remontée des taux de défaut. Quel positionnement adoptez-vous dans vos portefeuilles ? Dans ce contexte, nous favorisons plutôt les obligations investment grade (IG) que high yield (HY). Nous privilégions les émetteurs les plus solides et les moins cycliques, et nous sommes plutôt défensifs sur le HY. Il existe malgré tout de belles opportunités dans cette classe d’actifs, qui offre des rendements très élevés. Il faut toutefois disposer d’une forte capacité d’analyse afin de pouvoir se forger une conviction forte sur la solidité de l’entreprise. {"title":"","image":"286895»,"legend":"","credit":""}