Les marchés n’ont toujours pas capitulé


Les marchés ont connu leur pire semaine depuis mars 2020 avec l’accélération du resserrement monétaire dans le monde , et désormais la probabilité d’une récession en nette augmentation. Les rendements des emprunts d’Etat ont été extrêmement volatils avec des mouvements marqués de plusieurs dizaines de points de base sur l’ensemble des maturités. Sur les marchés actions, les indices S&P 500 et Euro Stoxx 50 ont basculé en marché baissier ( bear market , soit plus de 20% de baisse depuis leurs plus hauts) après avoir perdu 5,4% et 4,5% respectivement sur la semaine, portant à 22% et 21,5% la chute depuis leurs plus hauts. Malgré ces corrections, le marché ne semble pas pour autant avoir atteint le point de capitulation, moment où les investisseurs sont devenus tellement vendeurs et pessimistes que les indices finissent par rebondir. Pourtant, certains signes auraient pu faire croire à une capitulation. Les spécialistes relèvent que 20% des entreprises du S&P 500 présentent un PER (ratio de capitalisation des bénéfices) inférieur à 10 fois, non loin des niveaux de crise (24% en 2018 et 34% en 2020). De même plus de la moitié des valeurs de l’indice phare de Wall Street s’échange 20% sous ses plus hauts historiques. «Jusque-là, le marché corrige.encore la phase de hausse du marché consécutive à la crise pandémique », note Olivier Quinty responsable des gestions pilotées chez Edmond de Rothschild AM. Cette phase de correction correspond également à l’ajustement du marché au nouveau contexte de taux. Les ratios de valorisation ont fortement diminué à 17 fois les bénéfices à un an pour l’indice S&P 500, soit une baisse de PER de près de 30% par rapport au plus haut. «Nous étions plus dans une bulle des bénéfices, du fait de la pandémie pour les entreprises ayant à la fois profité du bond de la demande et de la forte baisse des taux, que dans une bulle des valorisations , indique Florian Ielpo, stratégiste chez Lombard Odier AM. Une grande partie de ces excès a désormais été corrigée . » Cette correction s’explique par la hausse des taux réels aux Etats-Unis qui sont revenus en territoire positif. Serge Pizem, responsable du multi-asset chez Axa IM, a calculé qu’un taux réel de 1% (0,5% actuellement) aurait encore un impact supplémentaire de 15 à 20% sur le marché. La correction ne serait pas totalement achevée. Des flux toujours positifs D’autres observateurs estiment que le marché est loin d’avoir capitulé. «Les valorisations des indices croissance restent élevés , note Eric Lynch, gérant chez Scharf Investments. La dispersion des valorisations est très importante au sein de l’indice S&P 500. Le quintile des valeurs les plus chères traite avec un PER compris entre 25 et 30 fois. Certaines ‘meme stocks’ n’ont pas complètement corrigé. Le fonds Ark Innovation continue de recevoir des flux d’investissements. » Et même si les volumes d’échanges ont augmenté la semaine passée, le niveau n’est pas suffisant pour décréter une capitulation, selon les stratégistes d’ING. Surtout, les fonds actions ont enregistré 17 milliards de dollars de souscriptions nettes entre le 8 juin et le 15 juin, dont 15 milliards pour les actions américaines, selon les données d’EPFR Global. «Les actions enregistrent des flux positifs donc pas de capitulation en vue» , souligne Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. En relevant de 75 points de base le taux des Fed funds , la Réserve fédérale américaine, qui a été suivie par la Banque d’Angleterre et surtout par le relèvement surprise de la Banque nationale suisse , a ouvert un nouveau chapitre sur les marchés. «Nous sommes passés d’un monde où le taux d’actualisation était le facteur clé, à un monde où le marché s’interroge sur l’impact du resserrement monétaire sur l’économie et donc sur la croissance bénéficiaire des entreprises », ajoute Florian Ielpo. Il note que malgré la légère baisse des taux réels, les actions ont continué de baisser. Ce dernier estime qu’aux niveaux de valorisation actuelle, l’indice MSCI World anticipe une croissance des bénéfices de 20% cette année. Ce qui est peu probable. Olivier Quinty souligne également que si une partie de l’ajustement a été fait, les anticipations de bénéfices devraient être révisées et certaines mesures de valorisation ne sont pas si bon marché. «Le PER de l’indice S&P 500 est revenu sur sa médiane à 10 ans, mais ajusté du cycle (en tenant donc compte de l’inflation), il reste élevé et aux mêmes niveaux qu’en juillet 2001 ». La prime de risque a également fortement diminué pour les actions américaines en raison de la forte remontée des taux aux Etats-Unis. Il y a désormais une alternative aux actions. Dans ce contexte, le marché risque d’avoir du mal à trouver un plancher pour rebondir à court terme. Plus le risque de récession sera avéré, plus la capitulation sera proche.