SpaceX, la société d’Elon Musk, licencie des salariés trop critiques


SpaceX a licencié au moins cinq employés pour avoir rédigé et fait circuler une lettre critiquant le fondateur de la société, Elon Musk, et réclamé des mesures pour que l’entreprise soit plus inclusive, a rapporté le New York Times . La présidente de SpaceX, Gwynne Shotwell, a indiqué dans un courriel que la société avait enquêté et «licencié un certain nombre d’employés associés» à la lettre, selon le New York Times. La lettre ouverte réclame que SpaceX se différencie de «la marque personnelle d’Elon (Musk)», s’assure que tous les dirigeants aient la même responsabilité à faire de l’entreprise «un lieu de travail formidable pour tous» et «définisse et réponde de manière uniforme à toute forme de comportement inacceptable» . La lettre ouverte, dont l’existence a initialement été rapportée par The Verge, a été rédigée au cours des dernières semaines et partagée dans un groupe de discussion interne qui rassemble des milliers d’employés, a déclaré une personne au courant de l’affaire, qui a demandé à ne pas être nommée.