Les rendements italiens chutent après des déclarations de Christine Lagarde


Les rendements obligataires italiens ont nettement reculé vendredi après les informations de la veille au soir sur les déclarations de Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), à l’Eurogroupe au sujet du mécanisme anti-fragmentation en cours d’élaboration. Le rendement des BTP italiens à 10 ans a perdu 19 points de base (pb) de 3,86% à 3,67%, bien loin des 4,28% touchés mardi, tandis que l’écart avec son équivalent allemand, le spread BTP-Bund, est redescendu juste au-dessous de 200 pb, au lieu de 252 pb mardi. Le taux à 5 ans a aussi perdu 20 pb depuis jeudi, à 2,84%. Le rendement du Bund s’affichait vendredi soir autour de 1,66%, et celui de l’OAT 10 ans vers 2,21%. Selon plusieurs sources au fait des discussions, après la communication d’urgence de mercredi , Christine Lagarde a déclaré aux ministres des Finances de la zone euro réunis jeudi à Luxembourg que le nouvel instrument de prévention de la fragmentation que prépare la BCE pourrait être activé lorsque les spreads dépasseraient des seuils prédéterminés, mais elle n’a pas donné de chiffres précis sur le niveau de ces seuils. Elle a également dit aux ministres que l’objectif de ce nouvel outil serait de ramener les spreads à des niveaux normaux, quand ceux-ci augmentent trop rapidement sur une période donnée comme en début de semaine.