L’hémorragie sur les fonds obligataires reprend de plus belle


Alors que les fonds d’actions ont enregistré des entrées de 16,6 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros) sur la semaine à mercredi, les fonds obligataires ont subi des sorties de 18,5 milliards de dollars, les plus importantes depuis avril 2020, selon l’analyse par Bank of America des données d’EPFR. Ces sorties sont intervenues juste avant que la banque centrale américaine annonce un relèvement de 75 points de base de ses taux directeurs . Au sein du compartiment des actions, les valeurs américaines affichent six semaines consécutives d’entrées alors que les japonaises accusent quatre semaines consécutives de sorties nettes et que les européennes ont enchaîné 18 semaines de sorties d’affilée. Craintes exacerbées Dans le même temps, Bank of America constate que son indice « Bull & Bear » du climat des marchés financiers est revenu à zéro cette semaine pour la première fois depuis la tempête financière déclenchée en 2020 par la pandémie de Covid. Cet indicateur, noté de 1 à 10, marque une euphorie des marchés lorsqu’il est supérieur à 8 ou une extrême défiance lorsqu’il passe sous le niveau de 2. BofA note que pour 100 dollars investis depuis janvier 2020, on a enregistré 35 dollars de sorties du marché de la dette mais zéro des marchés actions, ce qui augure d’une poursuite des difficultés pour ces derniers.