La Hongrie s’oppose à l’accord sur l’impôt minimal


La Hongrie s’est opposée au projet d’instauration d’un taux minimal d’impôt sur les grandes entreprises, ce qui pourrait obliger les ministres européens des Finances à repousser un vote prévu vendredi sur la transposition de cet accord dans la loi européenne, ont déclaré jeudi soir deux diplomates à l’agence Reuters. Le vote devait intervenir vendredi, après que la Pologne a levé son veto, a expliqué l’un des diplomates, mais la Hongrie s’est opposée au projet à la dernière minute. Budapest et Varsovie sont en désaccord avec la Commission européenne, qui leur refuse l’accès au fonds de relance mis en place après la pandémie de coronavirus en raison de questions relatives à leur position sur l’Etat de droit et d’autres valeurs européennes. Le ministre hongrois des Affaires étrangères, Peter Szijjarto, a estimé qu’il serait «très dangereux» d’alourdir la charge fiscale pesant sur les fabricants européens à un moment où l’Europe est en guerre et où l'économie de l’UE est mise à mal, dans un message publié sur sa page Facebook. Selon l’un des diplomates européens, les arguments de la Hongrie ne sont pas convaincants, l’impôt minimal ayant été conçu pour créer des conditions de concurrence équitables au niveau mondial, à l’avantage de l’Europe. Il a également souligné que la Hongrie avait obtenu une dérogation spéciale, ce qui signifie que la règle n’aurait pas d’impact négatif. «En l’absence de problème, il est difficile de trouver une solution» , a-t-il déclaré. «Cela ne semble pas très prometteur pour l’instant.»