HSBC AM crée un nouveau pôle dans son activité de gestion alternative


HSBC Asset Management crée un nouveau pôle, le Capital Solutions Group, au sein de son activité de gestion alternative, HSBC Alternatives, selon Investment Week. Ce nouveau pôle lèvera des fonds et créera des offres sur mesure dans les actifs non cotés et durables, pour les institutionnels et les clients fortunés. Borja Azpilicueta dirigera le Capital Solutions Group, sous la direction de Joanna Munro, directrice générale de HSBC Alternatives. Elle rejoindra aussi le comité HSBC Alternatives Management. Jusqu’à présent, Borja Azpilicueta est responsable mondiale du Private Capital Group de HSBC Global Banking.