Le Luxembourg choisit Schroders et Blue Orchard pour sa stratégie à impact


Le ministère des finances du Luxembourg a annoncé, ce jeudi, le lancement d’une stratégie à impact avec le gestionnaire britannique Schroders et sa filiale Blue Orchard. Une stratégie qui vise à accélérer la transition des économies des marchés émergents vers la neutralité carbone et la croissance durable. Cette initiative se focalisera sur l’aspect environnemental (transition et adaptation climatique, protection de l’eau et de la biodiversité) et vise des investissements tant publics que privés via un véhicule d’investissement luxembourgeois. Le fonds investira dans des solutions répondant aux objectifs de l’Accord de Paris et du développement durable des Nations Unies. Schroders et BlueOrchard ont été choisis après un appel d’offres international lancé par le gouvernement luxembourgeois. Le premier sera responsable des services de gestion de risque et de portefeuille tandis que sa filiale gérera la stratégie.