La «Value» continue de résister dans des marchés toujours volatils 


Les actions mondiales semblaient avoir entamé leur rebond au cours de mai avant la publication de chiffres d’inflation qui allaient réamorcer les craintes d’un durcissement trop marqué des politiques monétaires et d’une récession prochaine. En mai, le narratif de «valorisations devenues attractives» associé à quelques signaux d’une inflation qui semblait avoir connu son pic avaient alimenté l’appétit pour le risque. Les taux d’intérêt avaient tout de même poursuivi leur hausse, profitant à nouveau aux actions cycliques et pénalisant les actions de croissance sur le mois. Si globalement les actions américaines sont restées proches de l’équilibre (en dollars) en mai, le style croissance a néanmoins poursuivi sa sous-performance (-2,4% pour le MSCI USA Growth en relatif). A l’inverse, les actions décotées ont affiché une performance positive sur le mois (+2,1% pour le MSCI USA Value en relatif). En Europe, les actions décotées (+2,7% pour le MSCI Europe Value en relatif) ont aussi globalement profité de la hausse des taux même si certaines stratégies Value ont malgré tout souffert. Le style Quality a lui fortement sous-performé (-3,1% pour le MSCI Europe Quality en relatif). {"title":"","image":"286840»,"legend":"","credit":""}