Acatis commercialise un fonds «carte blanche» en France


La société de gestion allemande Acatis va désormais commercialiser le fonds Acatis Datini Valueflex en France. Ce véhicule est géré par le fondateur de la société, le docteur Leber. Lancé en 2008, le fonds compte 740 millions d’euros d’encours. Sa stratégie diversifiée est présentée comme « carte blanche » par son concepteur. Elle comprend des positions hétérodoxes comme un tracker sur le bitcoin, un certificat sur le Co2, ou encore des inflation linked notes.