Jyske Bank négocie la reprise des activités danoises de Svenska Handelsbanken


Le groupe bancaire suédois Handelsbanken est en pourparlers avec son homologue danois Jyske Bank pour lui céder ses activités au Danemark, ont déclaré mercredi soir les deux établissements de crédit. « En réponse aux rumeurs du marché, Jyske Bank confirme être en discussion pour acquérir les activités danoises de Svenska Handelsbanken. Aucun accord sur l’acquisition n’a été conclu », a déclaré Jyske Bank dans un communiqué, sans fournir d’autres commentaires. Handelsbanken a déclaré dans une déclaration séparée qu’il confirmait les discussions, mais n’a donné aucun détail.