Ivanhoé Cambridge se renforce dans les actifs logistiques


La société britannique PLP, partenaire du canadien Ivanhoé Cambridge, a annoncé aujourd’hui la clôture de son deuxième véhicule d’investissement dédié au développement d’un portefeuille d’actifs logistiques au Royaume-Uni, baptisé UKLV2. Doté d’une capacité d’investissement de plus de 750 millions de livres (878 millions d’euros), ce véhicule a été financé par Ivanhoé Cambridge, investisseur majoritaire du fonds, Peel L&P, The Greater Manchester Pension Fund et la direction de PLP. UKLV2 fait suite au succès du premier véhicule d’investissement de PLP, UKLV1, dans lequel Ivanhoé Cambridge et plusieurs co-investisseurs avaient engagé 500 millions de livres pour développer plus de 929.000 mètres carrés d’espaces logistiques de premier ordre.