La Corée du Nord a repris les travaux sur son site d’essais nucléaires


La Corée du Nord semble avoir repris les travaux sur son site d’essais nucléaires de Punggye-ri pour y inclure un deuxième tunnel, a déclaré jeudi un cercle de réflexion basé aux Etats-Unis. Les travaux de préparation du tunnel n°3 du centre d’essais nucléaires de Punggye-ri étaient apparemment terminés et prêts pour procéder à un éventuel essai nucléaire, a déclaré le Center for Strategic and International Studies dans un rapport, citant des images satellites commerciales. La Corée du Nord a effectué six essais nucléaires souterrains sur ce site entre 2006 et 2017.