Vérité40, l’autre CAC 40 qui se veut vraiment «vert»


Le cabinet de conseil en finance responsable Axylia a dévoilé jeudi la nouvelle composition de son indice Verité40 qui se présente comme une alternative verte à l’indice phare de la Bourse parisienne. Regrettant le manque de transparence des outils traditionnels de l’ ESG , Vincent Auriac, PDG d’Axylia, a souhaité mettre au point une méthode claire de tri des entreprises cotées en fonction leurs émissions de CO2. En appliquant ces critères aux données 2020 des groupes du CAC 40, Axylia a mis à jour son indice alternatif Vérité40 . 20 membres de l’indice d’Euronext sont exclus, dont TotalEnergies, Airbus, Michelin, Renault, Saint-Gobain, le Crédit Agricole, BNP Paribas, la Société Générale… A l’inverse, des groupes comme Bureau Veritas, Ubisoft, Neoen, Spie, Maisons du Monde ou Getlink, qui n’appartiennent pas au CAC 40 traditionnel, sont inclus.