Les fonds durables américains enregistrent une rare décollecte en mai


En mai, les investisseurs ont retiré 3,5 milliards de dollars des fonds communs de placement américains utilisant des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), a indiqué jeudi le chercheur Morningstar Inc, rompant ainsi avec des années de collecte nette écrit l’agence Reuters. L'élan mensuel pour ce que Morningstar appelle les fonds «durables» a diminué depuis janvier 2021, lorsque les dépôts ont atteint un pic de 10,3 milliards de dollars. Mais le chiffre de mai a marqué les premiers retraits nets depuis les 266 millions de dollars retirés des fonds en décembre 2018, le premier mois où Morningstar a gardé la trace des fonds comprenant ceux qui cherchent à limiter leurs risques ESG ou ceux qui recherchent des opportunités ESG. La plupart des fonds durables sont des fonds d’actions, ce qui les rend vulnérables aux baisses continues du cours des actions, a déclaré Jon Hale, directeur de la recherche sur la durabilité chez Morningstar. «Le marché est le facteur qui entraîne les sorties de fonds. Elles se retourneront lorsque le marché se retournera», a déclaré M. Hale.