Le fonds souverain norvégien prend des décisions ESG pour trois entreprises


Le fonds souverain norvégien place l’entreprise malaisienne Supermax Corp, qui fabrique des gants en latex pour le monde médical, sous surveillance pour deux ans en raison «d’un risque inacceptable de violation sérieuses des droits humains», concernant les conditions de travail de travailleurs migrants. Le fonds souverain a levé l’exclusion d’IJM Corp exercée depuis 2015. L’entreprise était exclue du portefeuille pour ses activités de production d’huile de palme qu’elle a arrêtées. Le fonds est aussi satisfait par les progrès réalisés par AngloGold Ashanti Ltd. En 2012, le fonds menaçait d’exclure la compagnie qui exploite deux mines d’or au Ghana et qui portait atteinte aux droits humains et à la préservation de la nature. Une campagne d’engagement actionnarial a été menée à partir de 2013. Le fonds estime que les risques ont été réduits.