MNK Partners lance un fonds sur l’Europe de l’Ouest


La société de gestion MNK Partners, spécialisée dans l’immobilier paneuropéen, a annoncé le lancement d’un nouveau Fonds professionnel spécialisé (FPS), MNK Europe +. Il investira principalement des marchés immobiliers matures et liquides d’Europe de l’Ouest, comme la France, l’Allemagne, le Portugal, l’Espagne, l’Irlande ou encore les Pays-Bas. « MNK Europe + ciblera des actifs à fort potentiel de création de valeur permettant de générer un rendement régulier couplé à une appréciation du capital, indique la société dans un communiqué. Il investira dans les grandes villes et/ou dans les villes secondaires dans des actifs sécurisés, par la localisation, la qualité des locataires et la pérennité des baux moyen-long termes. » Le fonds comportera également une poche de liquidité, à hauteur de 15%, investie sur des titres financiers cotés et non cotés, toujours avec un sous-jacent immobilier. Pour MNK, cette poche de liquidité est censée permettre aux fonds « d’élargir sa diversification sur différents rendements/risques et de s’exposer par ailleurs sur des thématiques porteuses comme les datacenters, les tours 5G ou le e-commerce, renforçant ainsi son agilité ». Satisfaite du début de la commercialisation, l’équipe de gestion prévoit d’investir une vingtaine de millions d’euros d’ici la fin de l’année. Réservé aux investisseurs professionnels et assimilés, le FPS sera néanmoins distribué en assurance vie et vise un objectif de rendement annuel supérieur à 5%. MNK Europe + a une durée de vie de 7 ans dont 3 ans d’investissement durant lesquels la société s’engage à obtenir une labellisation ISR et tendre à terme vers un «net zéro» sur le plan des émissions de gaz à effet de serre.