Citi trouve son nouveau directeur mondial des family offices chez JP Morgan


Citi vient de recruter Hannes Hofmann en tant que directeur mondial des family offices pour le groupe, à partir de septembre. Basé à Londres, il remplacera James Holder, qui a été promu au poste de directeur du cluster en Europe à la fin de 2021. Au sein de son nouveau poste, Hannes Hofmann sera chargé de la direction du groupe de family offices de Citi, une division d’importance stratégique pour la banque privée. Il sera rattaché à Ida Liu, directrice mondiale de la banque privée de Citi. Il sera également membre de l’équipe de la direction mondiale. Hannes Hofmann arrive de JP Morgan, où il était directeur des multi family offices et des intermédiaires pour l’Asie, l’EMEA et l’Amérique latine depuis 2019. Il dirigeait le développement stratégique des multi family offices et des intermédiaires dans ces régions. Il a quitté la banque américaine, après y avoir travaillé pendant plus de 20 ans. Entré chez JP Morgan Chase comme associé au sein de l’équipe des produits structurés actions en 2002, Hannes Hofmann a occupé plusieurs postes avant d’être nommé directeur des actions pour les divisions de la banque privée, la gestion de fortune et des actifs en Amérique Latine ainsi que directeur des investissements pour le sud-est des Etats-Unis en 2010. Il a été promu au rang de directeur du groupe pour la gestion des équipes de family office en Asie en 2015.