Le PDG de Gazprom n’a pas de solution pour Nord Stream 1


Gazprom dit ne voir aucune solution à un problème d'équipement en cours à la station de compression de Portovaya, qui fait partie du gazoduc Nord Stream 1, a déclaré jeudi son PDG. Nord Stream 1 transporte du gaz russe vers l’Allemagne. Or Gazprom a réduit la capacité le long du pipeline Nord Stream 1 à seulement 40% des niveaux habituels ces derniers jours. Le PDG Alexeï Miller cite le retour retardé des équipements entretenus par l’allemand Siemens Energy au Canada. L’Allemagne a rejeté cette explication, l’estimant «non fondée» . Des entreprises européennes, dont l’Italien ENI, l’Autrichien OMV et l’Allemand Uniper, ont fait état de baisses importantes de l’approvisionnement en gaz russe. Le Kremlin a déclaré jeudi que la réduction de l’offre n'était pas préméditée.