Axa IM Alts réorganise sa direction en Australie


Axa IM Alts, la filiale d’actifs réels d’Axa Investment Management, vient d’annoncer la nomination d’Antoine Mesnage, jusqu’ici directeur des transactions en France, au rang de directeur pour l’activité en Australie à partir du 1er octobre. A travers cette réorganisation, il remplacera Kumar Kalyanakumar, qui partir le 30 septembre 2022. La société de gestion française a également promu les gérants Chris Willey au poste de directeur de la gestion d’actifs et ESG et James Cox en tant que directeur de la gestion des fonds. Ils remplaceront Quentin Shaw, qui a occupé le poste de directeur de la gestion d’actifs et des fonds. Quentin Shaw, pour sa part, quittera également la société de gestion française le 30 septembre. Kumar Kalyanakumar et Quentin Shaw ont dirigé AXA IM Alts en Australie depuis son lancement en 2016. Au sein de son nouveau poste, Antoine Mesnage déménagera de la France vers l’Australie. Il a occupé son poste en France depuis 2016, où il était chargé des transactions pour un total de 11 milliards d’euros à travers des stratégies et secteurs divers, dont les actifs résidentiels et la foresterie. Il est entré chez AXA IM en 2006 comme gérant pour les actifs réels. Il a ensuite été gérant chez Generali Real Estate pour un an. Il est ensuite retourné chez AXA en 2010 comme gérant senior pour cette classe d’actifs, avant d’être promu au rang de directeur commerciale pour cette division en France en 2012. Il a également été nommé co-directeur des transactions en 2015. Chris Willey a rejoint AXA IM à Sydney en 2005 comme gérant. Il a été chargé de l’intégration ESG au sein de la gestion d’actifs. Il a également été responsable pour le secteur de la gestion des fonds institutionnels. Auparavant, il a travaillé comme gérant senior chez LaSalle Investment Management de 2000 à 2005. James Cox, pour sa part, est arrivé chez Axa IM en 2018. Il a été chargé du déploiement du capitale dans le marché australien au sein de la société de gestion française. Auparavant, il a travaillé chez Eureka Real Assets depuis 2006 comme analyste, avant d’être promu en tant que co-gérant du fonds dénommé Eureka Core Property Fund 3 en 2009 et co-gérant du mandat CSC en 2014. Axa IM Alts gérait 4,9 milliards d’euros d’encours sous gestion en Australie.