L’américain Circle propose un stablecoin euro


L’entreprise américaine Circle émet le deuxième plus gros stablecoin, avec 54 milliards de dollars de capitalisation, derrière les 80 milliards de Tether, va lancer l’Euro coin (EUROC) le 30 juin prochain . Le stablecoin est un crypto-actif dont le cours promet de rester fixe par rapport à un sous-jacent en cryptomonnaie ou en monnaie traditionnelle. Il s’agira d’un stablecoin centralisé, c’est-à-dire émis par une société privée et garanti par une réserve en euros, sur le même modèle que l’USDC. Il sera soutenu à son lancement par les plateformes comme Binance, Bitstamp, FTX ou encore Huobi Global. Le développement des stablecoins est un enjeu majeur pour l’univers des crypto-monnaies et pour l’avenir de la finance parce qu’ils permettent notamment de faire circuler des devises traditionnelles comme l’euro ou le dollar via la blockchain. C’est également un enjeu géopolitique majeur pour l’hégémonie monétaire , aujourd’hui largement dominée par le dollar.