Un compromis se dégage au Parlement européen sur la réforme du marché carbone


Après le fiasco de Strasbourg, la réforme du marché des droits à polluer (EU ETS) et le projet de taxe carbone aux frontières de l’Europe (CBAM) vont avoir droit à une seconde chance. Les eurodéputés de la commission environnement (Envi) du Parlement européen ont acté mardi matin la tenue d’un nouveau vote lors de de la prochaine plénière, le 22 juin à Bruxelles, sur ces deux projets phares du paquet climatique de l’UE «Fit For 55», rejetés à la surprise générale le 7 juin. La donne s’annonce favorable. Les groupes PPE (droite), S&D (centre-gauche) et Renew (centriste et libéral) ont annoncé mercredi s’être entendus sur le rythme de la suppression des quotas d'émissions gratuits du marché carbone (EU ETS) alloués aux secteurs couverts par le futur CBAM (fer, acier, ciment, engrais, aluminium et production d’électricité). Un sujet hautement controversé, qui constitue le principal nœud des négociations. Aux termes de leur compromis, ces droits gratuits à polluer, distribués massivement aux secteurs de l’industrie lourde jugés à risque de «fuites de carbone» - de délocalisations vers des juridictions plus souples en la matière - seraient supprimés progressivement entre 2027 et «fin 2032». Le consentement du groupe PPE exclut a priori un nouveau coup de théâtre. Lors de la précédente session plénière, le 7 juin, les députés conservateurs avaient conclu une alliance de circonstance avec l’extrême-droite pour approuver, contre toute attente, un amendement fixant la fin des quotas gratuits à 2034 au lieu de 2032. Les groupes S&D et Verts avaient alors préféré s’opposer à l’ensemble de la réforme de l’ETS, jugée trop faible en l’état. Une retraite tactique qui avait, par ricochet, bloqué le projet de taxe carbone aux frontières, dont la mise en œuvre présuppose un accord sur la suppression des quotas gratuits dans l’UE. Le compromis des trois groupes politiques rehaussequelque peu l’ambition climatique du projet de refonte du marché carbone. Le rythme du resserrement de l’offre de quotas C02 dans l’ETS serait accéléré. Si un accord est entériné la semaine prochaine, le Parlement européen devra néanmoins négocier la version finale de ces réformes, lors des «trilogues» avec le Conseil. La présidence française entend conclure un accord entre Etats membres sur les deux textes lors de l’ultime réunion des ministres chargés de l’Environnement sous son leadership, le 28 juin.