Cryptos&nbsp;: naviguer en eaux troubles 


Sur les 7 derniers jours, le Bitcoin enregistre une baisse d’environ 30%. Le reste de la cote des crypto-monnaies ne fait pas mieux. Les petites et moyennes valeurs enregistrent, pour la plupart, des performances inférieures à celle de la première capitalisation du marché. Selon l’analyse de notre gestion, plusieurs facteurs expliquent cette baisse: -Une inflation toujours plus forte, qui va inciter les banques centrales à relever leurs taux -Le passage en Proof of Stake (preuve d’enjeu) d’Ethereum 2.0 -Un risque de défaut chez les acteurs de prêts en crypto-monnaie Avec les chiffres de l’inflation publiés la semaine dernière, les investisseurs craignent une nouvelle remontée des taux. Les banques centrales sont susceptibles d’accélérer le mouvement, notamment si elles décident de ne plus «courir derrière la courbe» (de l’inflation). La banque centrale américaine a d’ailleurs annoncé cette nuit une hausse de 75 points de ses taux. Dans ce contexte global, les investisseurs se sont détournés encore un peu plus des valeurs technologiques et de la croissance. Le témoin de cette tendance est le Nasdaq. Sur la même période, il recule d’un peu plus de 11%. Ces deux classes d’actifs évoluent en effet de façon semblable. Selon notre analyse, les actifs numériques se comportent aujourd’hui comme des actifs de «super croissance», très corrélés au secteur de la technologie. Acheter la rumeur vendre la nouvelle! Les vieux dictons de la bourse fonctionnent aussi en crypto. En effet, une première étape du changement d’algorithme de consensus sur Ethereum (2ème plus grosse capitalisation du marché des actifs numériques) est couronnée de succès. Les investisseurs ont eu la mauvaise surprise de voir les principaux fonds américains sortir leurs positions en Ether à la suite de la bonne migration sur son réseau test. Un exemple supplémentaire de la nécessité d’aborder cette classe d’actifs avec les mêmes règles de gestion et les mêmes pratiques que sur le marché actions. Avec cette première jambe debaisse, certains acteurs, telle la plateforme de prêts en cryptomonnaies Celsius, ont interrompu les retraits en raison des conditions de marché. Cette décision a alors déclenché des inquiétudes sur la solvabilité de l’entreprise et a continué à alimenter le sell off. En effet, si le prix du bitcoin baisse d’avantage, Celsius pourrait devoir vendre une partie des fonds; alimentant ainsi le cycle baissier. En prenant de la hauteur, nous considérons que nous sommes à présent de retour sur des zones d’accumulation. Pour un investisseur qui dispose d’un horizon d’investissement à 3-5 ans, cette baisse est une bonne occasion d’initier des positions sur le marché des actifs numériques. En revanche, la configuration actuelle est dangereuse pour s’initier au trading. Chez Alphacap Digital Asset Management, nous avons opté pour une stratégie d’entrée progressive dans le marché (DCA pour Dollars Cost Average). Tous nos clients investis sur les 3 derniers mois ont été investis par palier. Nous conservons par ailleurs des liquidités pour continuer à acheter le repli des actifs numériques. Dans ce type de configuration de marché, les grandes capitalisations ont historiquement tendance à mieux se comporter que les petites et moyennes valeurs. Nous avons concentré il y a un mois nos portefeuilles sur des stratégies large cap en observant une remontée de la dominance du Bitcoin dans le marché des actifs numériques.