Biodiversité&nbsp;: un nouveau standard de mesures d’impact voit le jour


La sélection naturelle pour les standards de biodiversité est en marche. Le Partnership for Biodiversity Accounting Financials (PBAF, partenariat pour la comptabilité financière de la biodiversité) annonce la publication de son standard 2022. Il a pour objet de permettre aux institutions financières de mesurer les impacts de leurs investissements en dette et en capital sur la nature afin de pouvoir les réduire et contribuer à la restauration du vivant. «La biodiversité subit une intense pression à travers le monde, constate Roel Nozeman, conseiller senior sur la biodiversité chez ASN Bank et directeur du programme PBAF. Et pourtant, notre société et nos économies sont extrêmement dépendantes des services que fournit la nature. Le secteur financier a un rôle crucial à jouer dans la réduction des dommages que subit la biodiversité et doit montrer la voie d’un usage, d’une protection et d’une restauration durable de la nature. Pouvoir mesurer nos impacts sur la biodiversité est un prérequis important pour remplir ce rôle.» Harmonisation L’initiative compte 36 membres, parmi lesquels quelques investisseurs institutionnels comme les fonds de pension néerlandais APG et PGGM ainsi que l’assureur belge Ethias, et quatre acteurs français: l’Agence française de développement, BNP Paribas, Oddo BHF Asset Management et Sycomore. Leur cadre explique les différentes méthodologies et outils que les institutions financières peuvent utiliser pour cartographier leurs impacts. Parmi les innovations qu’il comporte, citons l’usage d’images satellites pour suivre la déforestation et la détection d’espèces animales grâce aux traces de leur ADN dans les rivières. Le standard est conçu pour s’harmoniser au mieux avec d’autres initiatives telles que la Taskforce for Nature Related Disclosures (TNFD, groupe de travail sur la transparence financière liée à la nature), le Science Based Targets Network (SBTN, le réseau des objectifs fondés sur des faits scientifiques) et le EU Align project, un projet européen d’alignement des approches comptables liées à la nature. Le rapport a pour but de donner aux banques, aux gérants et aux fonds de pension l’éclairage nécessaire pour entamer leur démarche. Les membres du PBAF invitent les autres institutions financières mondiales à les rejoindre dans cette initiative.