La Concurrence agrée les engagements de Meta (Facebook)


Plus que sanctionner Meta (Facebook) pour pratiques anticoncurrentielles, l’ Autorité de la concurrence a préféré négocier des engagements exigeants pour sauvegarder la concurrence sur le marché français de la publicité en ligne non liée aux recherches. Criteo, qui avait saisi l’Autorité en 2019, s’est félicité de cette décision qui «rétablit son statut de partenaire et son accès au Meta Ad Inventory» . Pour la première fois, Meta a proposé des engagements, qui, en outre, ont été acceptés par une autorité de la concurrence s’est félicité Henri Piffaut, vice-président de l’Autorité de la concurrence. Parmi les engagements pris, Meta ouvre l’accès à son programme de partenariat MBP (Meta Business Partners) aux entreprises actives dans le domaine des services publicitaires sur la base de critères objectifs transparents et prévisibles. Il s’engage aussi à former à ses équipes commerciales sur la conformité, notamment sur le contenu des communications des équipes vis-à-vis des clients annonceurs. Meta s’engage également à mettre à disposition gratuitement une nouvelle interface (API) pour les prestataires de services publicitaires, qui permettra aux entreprises éligibles de transmettre des requêtes individualisées pour des recommandations de produits sur les réseaux sociaux contrôlés par Meta, ou encore de transmettre des ajustements d’enchères individualisés. Les deux premiers engagements sont pris pour une durée de cinq ans, et le troisième pour trois ans. Ces engagements seront suivis par un mandataire, qui sera investi d’un droit d’alerte en vertu duquel il peut adresser des observations à Meta, puis, si nécessaire, aviser l’Autorité de toute décision dont il a reçu notification et qui, selon lui, dénaturerait les engagements du fait d’un manque d’objectivité ou de proportionnalité.