Les prix du gaz européen remontent d’un cran


Les contrats à terme sur le gaz européen (TTF à Rotterdam) ont dépassé la barre des 130 euros/MWh jeudi matin, gagnant +14% à 132 euros/MWh, un niveau qui n’avait plus été atteint depuis début mars dans le contexte de problèmes d’approvisionnement persistants. Gazprom a en effet réduit de 60% l’approvisionnement en gaz de l’Allemagne via le gazoduc Nord Stream, ce qui s’ajoute à une réduction de 15% des flux vers l’Italie, à un moment où les marchés étaient déjà tendus, compte tenu de la baisse de la capacité américaine à exporter du gaz naturel liquéfié (GNL) vers l’Europe suite à une explosion du terminal d’exportation clé de Freeport au Texas. L’opérateur de Freeport a déclaré plus tôt dans la semaine que l’installation ne serait pleinement opérationnelle que fin 2022, ce qui limitera fortement la capacité de l’Europe à reconstituer ses stocks en vue de l’hiver prochain. Environ 68% du GNL produit à Freeport est expédié au Royaume-Uni et dans l’UE, et l’installation représente près de 17% de la capacité de liquéfaction aux Etats-Unis.