Dette commune&nbsp;: un tabou à lever


« Le plan de relance européen est une occasion unique de financer les investissements publics dans la transformation économique, une occasion unique d’élargir le chemin de la croissance et du bien-être dans l’Union européenne (UE) et une occasion unique de surmonter les déficits » , assénait mi-mai Christian Lindner, dans un entretien accordé aux Echos . Le message du ministre allemand des Finances est clair : malgré les vulnérabilités soulignées et les difficultés économiques causées par l’invasion russe en Ukraine, pas question d’aller plus loin que le plan « unique » à 750 milliards d’euros, adopté par le Conseil européen à l’été 2020. Agitée début mars par la France, l’idée d’un deuxième endettement commun a d’ailleurs déserté les gros titres des journaux en quelques jours, après avoir été rejetée illico par les Etats du nord. « Ces Etats, et notamment l’Autriche, les Pays-Bas et l’Allemagne, craignent que l’effort consenti soit répété de façon perpétuelle et sans condition, et que ce qui était censé être une exception devienne la règle », analyse Sebastian de Quant, du German Council on Foreign Relations. Alors que d’aucuns qualifiaient l’accord sur le plan de relance comme le « moment hamiltonien » d’une Europe sur la voie de l’Union de la dette, l’emprunt commun est ainsi redevenu tabou, bientôt quatre mois après le début de la guerre. Même le mécanisme Sure de refinancement des mesures de chômage partiel via des prêts aux Etats membres, qui avait été mis en place rapidement après le début de la pandémie, n’a pas été remis au goût du jour, malgré son succès éprouvé à amortir les chocs. « Le choc économique de la guerre en Ukraine n’est pas le même que celui lié à la pandémie, qui avait provoqué une contraction immédiate de l’économie, explique Maria Demertzis, du think tank libéral Bruegel . La croissance actuelle est certes en train de ralentir mais ce n’est pas comparable. » Si l’UE n’est certes pas plongée dans la récession, l’invasion russe mêlée à la flambée des prix de l’énergie a pourtant déjà créé des conséquences délétères pour son économie. La prévision de croissance de l’exécutif européen pour 2022 s’est ainsi effondrée de 4 % à 2,7 % entre février et mai. Un chiffre qui tomberait à 0,8 % sans la dynamique de 2021. Bruxelles n’exclut d’ailleurs plus une récession dès 2022 en cas de scénario noir, notamment sur le plan énergétique. Le tout avec un taux d’inflation qui a atteint 8,1 % en avril dans l’Union. Plan de financement bancal L’obstacle principal à un nouvel endettement commun semble donc bien moins économique que politique. Or, de ce point de vue, la situation est pour le moins complexe : d’un côté, les gouvernements du nord auraient bien du mal à faire avaler une nouvelle dose de solidarité à leurs opinions publiques, mais de l’autre, c’est en bonne partie la dépendance au gaz russe de l’Allemagne qui conduit toute l’Europe vers la récession. En conséquence, les décisions fortes prises au niveau européen depuis le début de la crise semblent tourner autour du pot. Entre l’ « exception ibérique » laborieusement accordée au Portugal et à l’Espagne, qui ont pu sortir temporairement du marché européen de l’énergie et plafonner leurs prix, la création d’une plateforme d’achat commun de gaz ou encore la prolongation de la suspension des règles budgétaires jusqu’à fin 2023, les Etats du nord semblent consentir à tout ce que leur demande le sud, à l’exception de la solidarité financière. L’endettement commun semble pourtant nécessaire tant pour l’amortissement que pour l’investissement à long terme, comme l’illustre le paquet législatif RepowerEU présenté mi-mai par la Commission dans l’objectif de sortir de la dépendance aux hydrocarbures russes ( lire ‘La parole à…’ ). Ambitieuse sur le papier, l’initiative repose toutefois sur un plan de financement bancal, illustrant en creux la nécessité de trouver de nouvelles ressources communes. Les commissaires sociaux-démocrates s’interrogent d’ailleurs à haute voix sur la crédibilité du plan et la nécessité d’un nouvel emprunt. La mise en place de nouveaux outils de financement n’est toutefois pas qu’une lubie bruxelloise. La volonté de sortir de la dépendance de l’énergie russe est partagée par les Etats membres, qui l’ont affirmée dans les conclusions du Sommet de Versailles, dès le mois de mars, et ont partiellement joint l’acte à la parole depuis, en décrétant des embargos sur le charbon et le pétrole russes. Le plan RepowerEU ne fait que répondre imparfaitement à cette volonté exprimée par les Vingt-Sept. L’Italie, notamment, aura bien du mal à se débarrasser de sa dépendance de 40 % au gaz russe sans coup de pouce européen. Et ce n’est pas tout : l’agenda de Versailles excède de beaucoup la question de l’indépendance énergétique. Il contient notamment la volonté d’intensifier les investissements dans les semi-conducteurs, les matières premières critiques ou encore la santé, et surtout d’ « augmenter considérablement les dépenses en matière de défense » . Prenant note des conclusions, Bruxelles a d’ailleurs incité les Vingt-Sept à programmer 200 milliards d’euros supplémentaires dans leurs budgets de défense « dans les années à venir » . Enfin, les dirigeants européens ont souligné leur volonté de « jouer un rôle majeur » dans la reconstruction de l’Ukraine lors du Conseil européen des 30 et 31 mai. Pour y parvenir, ils devront toutefois trouver plusieurs centaines de milliards d’euros, surtout s’ils souhaitent comme ils l’affirment que leur soutien puisse permettre « la mise en œuvre de réformes et de mesures de lutte contre la corruption en accord avec sa trajectoire européenne ». La balle est désormais dans le camp de la France, qui devra reprendre l’initiative après une période électorale et une présidence du Conseil de l’UE qui l’ont contrainte à une certaine discrétion. Paris a néanmoins réussi à pousser des formulations ambitieuses des différents objectifs des Vingt-Sept, et espère toujours pouvoir pousser ses partenaires vers un nouvel effort budgétaire commun, malgré l’échec de mars. L’impulsion se fera toutefois difficilement sans le soutien de Berlin, jusqu’ici réfractaire. « L’actuelle coalition allemande est favorable à plus d’intégration au niveau européen que le gouvernement précédent, notamment du côté des Verts. Cependant, il sera très difficile de faire avaler la pilule d’un deuxième endettement au parti libéral, qui ne perçoit pas la situation économique comme étant particulièrement dangereuse » , analyse Andreas Eisl ( lire ‘La Parole à… ). Ressources incertaines C’est d’autant plus difficile que l’UE n’a pour l’instant pas réussi à créer de nouvelles ressources propres pour rembourser le premier emprunt. Les deux principaux projets que sont la captation d’une partie des recettes du marché carbone européen (ETS), et la répartition résiduelle des bénéfices des multinationales dans les pays de marché (pilier 1 de l’accord trouvé à l’OCDE) font face à de nombreuses incertitudes. D’un côté, le champ d’application de l’ETS pourrait être réduit, étant donné que le Parlement a récemment exprimé sa volonté d’exclure du système les bâtiments et les véhicules des particuliers, diminuant ainsi les rentrées potentielles pour le budget communautaire. De l’autre, l’élaboration de la convention multilatérale permettant l’entrée en vigueur du pilier 1 a déjà pris du retard par rapport au calendrier établi, et sa ratification reste incertaine. « Outre-Atlantique , la ratification du ‘pilier 1’ pourrait être compromise s’il y a un changement au Congrès américain, suite aux élections de mi-mandat, prévues en novembre », note Eulalia Rubio, de l’Institut Jacques Delors. Malgré l’absence de ces garanties de remboursement, le débat sur l’endettement pourrait bien rebondir dans les prochains mois. L’augmentation des taux directeurs par la Banque centrale européenne et la décision de mettre fin aux achats d’actifs mettent déjà en danger les pays les plus endettés, et la situation pourrait d’autant plus s’aggraver en cas de fermeture totale du robinet de gaz par Moscou ou si l’UE fait face à un hiver particulièrement rude. « Il est possible que la situation s’aggrave cet hiver, confirme Sebastian de Quant . Les basses températures pourraient provoquer une crise énergétique qui contraindrait les Etats à fermer des usines et à procéder à un rationnement d’électricité, notamment en Allemagne, en Autriche et en Italie. Dans une telle situation, les Etats seront forcés à envisager des outils d’urgence, et une des options pourrait être d’avoir recours à des emprunts de la Commission. Mais politiquement, ce sera difficile. »