La dette italienne s’approche de la cote d’alerte


Krach. Comme un air de déjà vu en zone euro. Les taux italiens à 10 ans ont franchi pour la première fois depuis 2014 la barrière des 4 %. La correction est généralisée pour l’ensemble des rendements de la zone euro, alors que l’inflation ne faiblit pas et que les banques centrales accélèrent leur chemin vers le resserrement monétaire. Les mouvements sont spectaculaires : du 1er au 14 juin, les taux à 10 ans ont bondi de plus de 100 points de base en Italie, de 60 points en France, qui se finance désormais à 2,25 % à 10 ans, et de 50 points pour l’Allemagne. Le spread entre les taux des emprunts italiens et allemands approche ainsi de 250 points de base, une cote d’alerte communément admise pour la zone euro. Rome n’a pas démérité – son exécution budgétaire, hors intérêts de la dette, est plus vertueuse qu’en France – mais les faiblesses structurelles de l’économie italienne et son niveau élevé de dette sur PIB restent des chiffons rouges pour les investisseurs. L’année 2022 se distingue cependant de 2012 sur un point majeur : l’inflation, qui gonfle le niveau nominal du produit intérieur brut, et devrait donc entraîner un recul mécanique de l’endettement public si le gouvernement maintient une gestion saine du déficit public.