L’investissement des petites entreprises doit être accompagné 


Deux défis majeurs se présentent aux entreprises pour leur croissance, la transition numérique et la transition énergétique. Telle est la problématique mise en exergue par l’Observatoire pour le financement des entreprises (OFE) dans son rapport 2022. Comme chaque année, le rapport met en évidence les sujets d’actualité les plus prégnants qui ressortent de ses travaux statistiques et d’enquêtes de terrain menées autour du sujet du financement des entreprises. Rassemblant les acteurs publics et privés ( lire l’encadré ) s’intéressant à ce sujet, l’Observatoire étudie en particulier le financement des PME. Cette année, sur la base de données recueillies entre juin 2021 et janvier 2022, il montre que les entreprises, au sortir de la crise du Covid, disposaient des moyens de rebondir. Premier enseignement, les financements aux entreprises ont été abondants et ont permis à la dynamique de l’investissement de se maintenir pendant la crise ( voir graphique ci-dessus ), le taux sur longue période – rapportant les dépenses d’investissement à la valeur ajoutée – restant à 22 %. « Alors que d’habitude, en temps de crise, l’investissement baisse plus fortement que le PIB, le taux d’investissement pendant la crise du Covid-19 s’est maintenu, et on constate encore à présent sa croissance forte au premier trimestre 2022, avec un accès facile au crédit d’investissement », souligne Frédéric Visnovsky, président de l’Observatoire du financement des entreprises et Médiateur national du crédit. Les entreprises ont veillé à maintenir leur capacité de production – la crise n’étant pas économique – et, dès le début de 2021, les dépenses d’investissement avaient retrouvé leur niveau d’avant-crise. Des besoins stimulés Dans ce contexte globalement favorable, l’OFE creuse la problématique de l’investissement dans la transition numérique et énergétique, sujets clés pour l’avenir des entreprises. « Ces enjeux sont au cœur des politiques de soutien public et la volonté affichée du nouveau gouvernement de restaurer la souveraineté industrielle et numérique montre que ces axes vont rester majeurs, expose le président de l’OFE. Tant la crise sanitaire que, plus récemment, le conflit en Ukraine, montrent la nécessité de transformations dans ces domaines. » En fait, les rapports et enquêtes étudiés par les auteurs du rapport montrent que la crise a stimulé des besoins d’investissements en faveur de la transition digitale des entreprises. Ainsi, à mi-2021, 26 % des PME déclaraient une accélération des dépenses dans ce domaine tandis que 2 % seulement envisageaient de les reporter ou de les annuler. « Les capacités numériques des entreprises ont été renforcées pendant la crise, les entreprises ont bien vu l’intérêt stratégique d’accélérer leur transition à cet égard et elles ont su profiter des financements publics à cet effet. L’évolution est positive », constate Frédéric Visnovsky. L’accélération des investissements s’est vue par exemple avec le développement des sites en ligne mais l’organisation et le fonctionnement des entreprises ont également bénéficié des investissements. S’agissant de l’adaptation à la transition énergétique, les dépenses d’investissement semblent également, mais dans une moindre mesure, se caractériser par une certaine accélération depuis 2021. Ainsi, un tiers des investissements des TPE et PME seraient concernés par cette thématique, contre environ 25 % avant la crise. Pour les cinq prochaines années, les PME anticipent assez largement une accélération de ces investissements – 29 % en faveur du digital et 22 % en direction de l’environnement – ou a minima leur maintien, pour 32 % des entreprises. Un ralentissement de l’investissement n’est envisagé que dans une proportion très faible, pour 5 % à 6 % des entreprises. Ces anticipations s’inscrivent en cohérence avec un déficit net d’investissement ressenti par 20 % des entreprises sur ces segments, cette perception étant deux fois plus élevée que pour le reste des investissements. Réserves Malgré l’amplification observée des intentions d’investissement dans ces domaines, une forte part des TPE et PME demeure néanmoins dans l’expectative quant à la mise en œuvre opérationnelle de plans d’investissements de transition digitale ou environnementale. Elles sont ainsi respectivement 33 % et 40 % à exprimer des réserves en ce qui concerne l’engagement de ces transformations. Dans le numérique, le rapport identifie surtout, comme frein principal, des sujets d’ordre opérationnel, liés à des contraintes de sécurité face à la cybercriminalité et non pas des difficultés de financement. Il prône un accompagnement des TPE et PME dans leur transformation numérique, prenant en compte leurs caractéristiques sectorielles et les aidant à choisir des solutions ciblées, pour renforcer l’efficacité de leur organisation. L’investissement dans les transitions énergétiques montre encore davantage les difficultés de mise en route des investissements. « Les entreprises perçoivent bien l’intérêt du sujet pour la collectivité mais elles font face au problème de la rentabilité des investissements, qui s’établit au mieux à long terme ou au pire n’existe pas, explique Frédéric Visnovsky. La crise ukrainienne met en lumière cette question énergétique mais les dirigeants d’entreprise ont du mal à se saisir de projets d’investissement qui sont complexes à monter. » Etablir un constat de l’existant, demander des devis et des soutiens publics…autant d’actions qui doivent être menées pour pouvoir apprécier la pertinence d’un projet. « Il y a là un enjeu concret de mise à disposition d’offres intégrées, les entreprises ont besoin d’être accompagnées pour identifier leur besoin et matérialiser leur projet et sa rentabilité, identifier des prestataires spécialisés, se repérer parmi les aides. Le sujet n’est pas le financement, même si, globalement, les montants en cause sont très importants », poursuit Frédéric Visnovsky. La grande masse des entreprises est concernée par la problématique. Les conséquences de la crise ukrainienne et du changement de conjoncture vont faire sentir leurs effets mais, pour l’instant, les perspectives restent positives. « Les entreprises vont devoir faire face à l’inflation et à une moindre croissance, les besoins de financement vont augmenter, anticipe Frédéric Visnovsky. Nous suivrons avec attention les réponses des banques, d’autant que l’endettement des entreprises s’est accru avec la crise. Mais on note que les secteurs en croissance, comme le tourisme, l’hébergement, la restauration, n’ont pas de sujet de financement et ceux qui sont davantage frappés par la hausse de l’énergie, comme l’industrie, la construction, avaient été moins touchés par la crise Covid . » Le sujet principal n’est pas le financement mais le besoin d’aide opérationnelle dans un contexte en plein changement. Pour aller plus loin, le rapport 2022 de l’Observatoire du financement des entreprises dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr L’Observatoire réunit tout l’écosystème du financement -Les organisations représentatives des entreprises -Les réseaux consulaires -Les organisations représentatives du secteur financier -Les banques -Les acteurs publics du financement -Les acteurs du monde comptable -Les pourvoyeurs publics de statistiques et de diagnostic économique