La recherche sponsorisée tâtonne pour se développer


Après de longs mois de gestation, la charte des bonnes pratiques sur la recherche sponsorisée a finalement vu le jour en mai. L’Association française des marchés financiers (Amafi), l’Association française de la gestion financière (AFG) et la Société française des analystes financiers (Sfaf) ont co-signé ce code de bonne conduite qui encadre ce segment de recherche. Le tout sous l’œil bienveillant de l’Autorité des marchés financiers (AMF) : « Cette charte, qui résulte d’un compromis entre les trois signataires, apporte de vrais progrès de nature à assurer l’indépendance de l’analyste », explique Jérôme Reboul, secrétaire général adjoint en charge de la direction de la régulation des affaires internationales au sein de l’AMF. L’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I), qui n’a pas souhaité s’exprimer sur ce sujet, et Middlenext, qui représente les valeurs moyennes cotées, n’ont pas signé le texte ( lire ‘La Parole à...’ ). « La charte ne prend pas le problème de l’analyse du bon côté en s’intéressant à protéger l’indépendance des analystes , estime David Buffelard, président de Middlenext. Cette question ne soulève pas de difficulté : on observe que les contrats de recherche sponsorisée restent en place plusieurs années. Le sujet est plutôt l’amélioration de la couverture des petites sociétés par l’analyse, il faut relancer la réflexion sur le sujet . » « Le fait que cette charte soit signée par trois associations n’est pas un signe de faiblesse , riposte Eric Pinon, président de l’AFG. L’un de nos objectifs essentiels était de revenir post-MIF (Marchés d’instruments financiers) à des analyses de qualité à l’initiative d’analystes à la main libre. Et cette charte va exactement dans cette direction. » La recherche sponsorisée, qui concerne plus de 50 % de la recherche small & midcaps et un tiers des sociétés cotées sur la place de Paris, a permis à l’analyse actions de reprendre de l’oxygène après la mise en œuvre de MIF 2 en 2018. Dans la pratique, cette réglementation a conduit les investisseurs buy-side à revoir à la baisse les rémunérations versées aux bureaux d’analystes, lesquels se sont retrouvés confrontés à une importante fragilisation de leurs conditions économiques. « MIF 2 a eu pour effet d’accentuer les difficultés structurelles déjà visibles sur le compartiment des small & midcaps , rappelle Arabelle Conte, chef du pôle distribution et relations clients à l’AFG. Nos membres se sont retrouvés sans recherche ou avec une recherche sponsorisée teintée du soupçon de conflit d’intérêts. » Un soupçon que la charte vise à effacer : sur la première page de l’analyse, il sera écrit que cette recherche a été payée par l’émetteur. « L’objectif était absolument d’éviter de prendre exemple sur le modèle britannique du corporate brokerage qui inclut de la recherche sponsorisée estampillée ‘marketing material ’ , autrement dit recherche publicitaire », explique Maxime Mathon, responsable des relations extérieures chez AlphaValue. Conflits d’intérêts Les fournisseurs de recherche sponsorisée s’engagent aussi à produire cette recherche dans des conditions identiques à celles qu’ils appliquent à la recherche spontanée. « Pas question de laisser dire qu’il s’agissait d’une analyse de seconde zone , prévient Martine Léonard, présidente de la Sfaf. Il fallait lui assurer un statut viable dans lequel on ne se limitait en rien sur la qualité de l’analyse. » Pour Anne Bellavoine, directrice générale d’Invest Securities, l’équivalence entre les deux types de recherche a toujours été au cœur de la stratégie de l’entreprise : « L’indépendance affichée par l’ensemble de nos analystes – 13 au total au plus fort de l’activité – leur a parfois valu de sérieux revers car leur opinion ne correspondait pas à l’idée que les émetteurs se faisaient de leur entreprise. » Deux modèles de rémunération sont proposés : si elle est payée en partie par l’émetteur et en partie par l’investisseur, la recherche peut être réservée, soit indéfiniment, soit pour un temps fixé contractuellement entre le fournisseur de recherche sponsorisée et l’émetteur, aux investisseurs qui contribuent au paiement de cette recherche. Il s’agit du modèle le plus fréquent sur le marché français. En revanche, si elle est payée à 100 % par l’émetteur, la recherche est accessible à tous les investisseurs gratuitement. « Il était important de reconnaître ces deux types de financement , estime François Digard, fondateur de Theia Recherche, pure player de la recherche sponsorisée. La diffusion gratuite d’une recherche à des centaines d’institutions contribue à lui donner de la valeur pour la société cotée qui la rémunère en améliorant l’information des investisseurs à son sujet et donc sa liquidité. » Sur les modalités, un acompte sera versé au moment de la signature du contrat, le solde ensuite chaque année. La durée initiale des contrats est portée à deux ans. « Auparavant, nous étions sur une liberté contractuelle , explique Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marché au sein de l’Amafi. Mais dans les faits, la majeure partie des contrats ont d’ores et déjà une durée supérieure à deux ans : selon une étude récente, 235 sur 341 contrats signés entre les membres de l’Amafi et les émetteurs comportaient déjà une durée supérieure à deux ans. » Conformément à la charte, l’une des associations signataires tient un « registre de recherche sponsorisée », tenue à disposition de l’AMF. Il sera public pour la recherche rémunérée par l’émetteur mais pas pour celle payée en partie par l’investisseur. Pour l’heure, les conséquences de cette charte sur la recherche sponsorisée restent à tirer. Emmanuel de Fournoux n’exclut pas un accroissement de ce segment mais réaffirme que l’objectif premier était avant tout de s’assurer d’une « amélioration de la qualité de la recherche ». Selon Vincent Le Sann, directeur général de Portzamparc, pas de révolution en vue : « Depuis 2007, la plupart d’entre nous gérions le conflit d’intérêts, une condition imposée par MIF. » Le courtier, dont la recherche sponsorisée représente un tiers de la recherche globale (150 valeurs environ), n’envisage pas de revirement stratégique : « Nous n’allons pas nous mettre à investir massivement ce marché mais nous allons continuer à l’accompagner. » De son côté, Middlenext ne donne pas de recommandation à ses adhérents quant à la signature de la charte, n’estimant pas que celle-ci va contribuer à augmenter la demande de recherche sponsorisée de la part des émetteurs. Le coût pour les petites entreprises – entre 15.000 et 50.000 euros par an selon des sources de marché – est souvent excessif et trouver une solution de cofinancement serait la clé pour faire avancer les choses. Extra-financier Les développements réglementaires au niveau européen en matière d’ESG (environnement, social, gouvernance) pourraient néanmoins contraindre les small & midcaps à rechercher une couverture. « La recherche ne s’envisage plus sans une dimension extra-financière , observe Maxime Mathon. Or il n’existe pas à l’heure actuelle de données de ce type pour les small & midcaps, ce qui rend le recours à la recherche sponsorisée pratiquement inévitable pour ce compartiment. » In fine, l’amélioration de la qualité de la recherche est susceptible d’élargir les options pour les valeurs petites et moyennes. « Depuis 2018, de bons dossiers ont préféré le private equity à la cotation , rappelle Eric Pinon . La charte devrait permettre de redonner confiance dans la cotation boursière. » Au travers de ce document, les signataires espèrent aussi augmenter le rayonnement de la place financière parisienne. « Il est certain que la problématique de la recherche fait partie des sujets que la Commission européenne souhaitera aborder dans le cadre du Listing Act , explique Jérôme Reboul. Et nous souhaitons que la solution proposée par la place de Paris puisse inspirer une proposition de la Commission. » La consultation européenne sur le Listing Act s’est achevée le 25 février. « L’objectif est de concilier la protection des investisseurs et l’attractivité des marchés de capitaux en simplifiant le processus de listing, notamment pour les introductions en Bourse, actuellement coûteuses et contraignantes en matière réglementaire , explique Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. Il repose sur le constat d’un accès insuffisant, en particulier des PME, aux marchés financiers européens et devrait permettre de le favoriser. » Un dossier sur lequel, grâce à la charte, la voix de la France a toutes les chances de porter.