La menace cyber toujours en pleine expansion


Tension. Alors que le nombre de données publiées en ligne a augmenté de 78 % l’an passé, la menace cyber n’a jamais été aussi présente. Les notifications de violations enregistrées par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) ont en effet crû de 75 % l’an passé pour atteindre le nombre de 5.000 (soit 20 en moyenne par jour ouvré), selon la troisième édition du baromètre Data Breach publié par PwC France et Maghreb et par le courtier Bessé, à l’occasion du Forum International de la Cybersécurité. L’étude met par ailleurs en lumière un accroissement du coût moyen d’une fuite de données, à 4,2 millions de dollars, contre 3,9 millions en 2020. Les principales sources de fuite sont au nombre de quatre, selon PwC, qui cite « l’exploitation de vulnérabilités non résolues, l’exploitation d’erreurs de configuration amenant à une exposition directe des données, le manque de maîtrise de la sécurité informatique liée aux tierces parties (fournisseurs et partenaires) et la menace interne ». « La maîtrise des risques numériques s’impose comme un gage de pérennité et comme une condition pour que l’assurance joue correctement son rôle », perçoit Christophe Madec, expert cyber chez Bessé.