Abonné absent


L’absentéisme engendrerait chaque année un manque de productivité de 5,5 % pour les entreprises. Un chiffre qui a motivé Verlingue à concocter son premier Baromètre Absentéisme. Le courtier en assurances spécialisé dans la protection des entreprises entend « propose[r] une grille d’analyse inédite et des clés de compréhension pour permettre aux DRH et aux dirigeants de mieux appréhender la structure de l’absentéisme ». Dans un contexte économique, social et sociétal toujours plus complexe. De fait, au-delà de l’impact financier, les enjeux sont humains et opérationnels. Il s’agit bien notamment d’accompagner les entreprises pour améliorer la qualité de vie des salariés. Le baromètre sera dévoilé fin juin, toute absence après inscription à la conférence de presse devra être dûment justifiée, par respect pour l’analyse des données.