«&nbsp;La charte risque de braquer les émetteurs&nbsp;»


Guillaume Robin, président de Thermador Groupe et administrateur de Middlenext La charte sur la recherche sponsorisée vous apparaît-elle comme une avancée ? Les valeurs moyennes rassemblées dans Middlenext ne sont pas satisfaites de la charte. Middlenext n’en est pas signataire, n’ayant plus été convié aux réunions après avoir soulevé des points de désaccord. La charte n’est signée par aucun représentant d’émetteurs, ce qui est problématique. Middlenext est notamment opposé à l’engagement demandé aux émetteurs faisant appel à de la recherche sponsorisée de signer un contrat sur deux ans, sans possibilité de rupture, avec paiement de la moitié du prix au départ. En cas d’analyse de mauvaise qualité, l’émetteur se retrouve pieds et poings liés. En outre, cette obligation fait peser sur les émetteurs le soupçon de non-respect de l’indépendance du travail de l’analyste, ce qui est un comportement extrêmement minoritaire. Quelle solution préconisez-vous ? Les émetteurs étant les payeurs de la recherche sponsorisée, notre avis aurait dû avoir voix prépondérante. En plus de l’obligation de s’engager au départ sur deux ans, nous déplorons qu’il soit prévu qu’une des associations signataires de la charte tienne le registre des contrats. L’Autorité des marchés financiers s’est défaussée de ce rôle qui devrait lui revenir afin qu’elle règle les éventuels problèmes d’indépendance ou de conflit d’intérêts, de désaccord… au fur et à mesure. De même, la charte veut réglementer la publication de la recherche par les courtiers. Or le sujet est délicat. Il recoupe celui du coût de la recherche, qui est affaire de cas par cas. Au total, il semble qu’au lieu de favoriser la recherche sponsorisée, la charte risque de braquer les émetteurs, notamment les petites sociétés pour qui payer une recherche représente une lourde charge, d’autant que les investisseurs réclament deux ou trois analyses. La question de l’iniquité résultant du fait que les petites valeurs doivent payer leur recherche et non pas les grandes reste ouverte. Propos recueillis par Frédérique Garrouste