La compétition s’affirme sur les ETP à action unique 


Le constat est devenu un poncif : l’espace manque sur le marché des ETF ( exchange-traded funds ). Les indices les plus importants sont couverts par une multitude de fonds cotés, et les gammes d’ETF thématiques ou positionnés sur des indices très précis sont aussi surpeuplées. Pas de quoi brider la créativité des gérants : les Etats-Unis devraient ainsi découvrir les ETP ( exchange-traded products ) à action unique cette année. Trois fournisseurs (GraniteShares, AXS et Direxion) ont en effet déposé des demandes d’agrément auprès du gendarme boursier pour lancer ces produits. L’Europe est en avance car l’offre existe depuis 2019. Comme un ETF classique, le fonds suit un indice total return sur une seule action. Les parts offrent la possibilité d’acheter une portion de cette action à une fraction du prix. En dehors des particuliers, l’intérêt est marginal, mais il permet notamment de baisser les coûts de détention : certaines fiscalités traitent plus favorablement les parts d’ETF et, surtout, détenir la part plutôt que le titre permet de ne pas être imposé sur les dividendes. Facilité Les ETP à action unique prennent deux autres formes : ETP inverse et/ou à effet de levier, qui amplifient la performance d’un titre. La plupart des investisseurs institutionnels ont accès aux lignes de crédit ou à des comptes sur marge pour prendre des positions sur un titre vif. Pourtant, outre les particuliers, certains investisseurs institutionnels peuvent être contraints par leur taille ou limités dans leur exposition. Les ETP à action unique sont donc en général utilisés dans des contextes tactiques – une journée ou quelques jours –, pour les techniques de swing trading ou pour couvrir une position à très court terme, par exemple, la liquidité des parts permettant de construire et déboucler rapidement une position. Par ailleurs, une part d’ETP limite les pertes à la mise initiale et n’est pas soumise aux appels de marge. Contrepartie de cette facilité d’usage, les ETP sont coûteux à détenir. Le fonctionnement d’un ETP inverse ou à effet de levier implique en général l’usage de swaps sur indice. Une banque se charge de l’exécution des swaps , le gérant s’assurant de couvrir son exposition lorsque de nouvelles parts sont créées ou annulées. « Ces ETP ont pour objectif de répliquer la performance quotidienne d’un sous-jacent multipliée par un effet de levier. Pour cette raison, il est nécessaire de rebalancer l’exposition à la chaque fin de journée, explique Benoit Autier, en charge des produits à GraniteShares. En détenant un tel ETP sur des périodes prolongées, il est possible que dans certaines conditions de marché, ces rebalancements érodent la performance du produit. » Les gérants qui n’ont pas recours aux swaps peuvent directement obtenir des expositions à effet de levier par le bais de contrats à terme ou bien la vente de titres à découvert. Les encours sous gestion des ETP à action unique sont donc bas, autour de 250 millions d’euros pour le leader du secteur, Leverage Shares, et éparpillés parmi une multitude de produits. « Les gérants cherchent à proposer une gamme étendue, pour bénéficier d’effets d’échelle et disposer d’ETP sur des actions populaires comme sur des titres moins connus. Mais il est sûr que par rapport à un ETF classique où le seuil de rentabilité tourne autour de 10 millions de dollars d’encours, le niveau de rentabilité de ces ETP est beaucoup plus bas – de l’ordre de quelques millions d’actifs sous gestion », commente un bon connaisseur du sujet. Il est en effet techniquement possible de lancer un ETP sur n’importe quel titre. Les gammes peuvent aller jusqu’à plus de 150 titres. « Il existe des contraintes de liquidité et de volatilité, tempère Jose Poncela, responsable du développement produits chez Leverage Shares. Un titre trop peu liquide ne pourra pas être traité par les teneurs de marché et sera délicat à rééquilibrer, et un titre trop volatil, comme les ‘meme stocks’, sera trop risqué pour un ETP à effet de levier car il peut provoquer un ‘gap’ à tout moment et le faire s’écraser à zéro . » Charge aux gérants de choisir les titres les plus pertinents pour les investisseurs. Signe de l’intérêt du marché, Leverage Share a par exemple coté 150 nouveaux ETP sur Euronext en décembre dernier. Ce segment du marché des ETF a beau en être à ses balbutiements, la concurrence pour attirer les encours y est aussi forte qu’ailleurs. Ici aussi, la place commence à manquer.