Les proptechs en grande forme


Accélération. Deux nouvelles importantes pour la proptech. D’abord une nouvelle orientation stratégique pour le Crédit Mutuel Arkéa. Après s’être défait de plusieurs fintechs comme Leetchi et Budget Insight, la banque a pris une participation majoritaire dans Liberkeys via sa filiale Izimmo, elle-même acquise en 2017. Liberkeys est une néo-agence immobilière qui utilise la technologie et la relation humaine pour mieux gérer la relation client dans le cadre des ventes immobilières. Déjà présente dans six grandes villes, Liberkeys pourra développer sa présence sur toute la France et doubler le nombre de ses agents. Autre information de poids : Masteos, proptech spécialisée dans l’investissement locatif clé en main, lève 40 millions d’euros en série A auprès de DST Global Partners, de Daphni et de ses propres salariés. Masteos pourra ainsi poursuivre le développement d’une application mobile, étendre sa présence sur toute la France et en Europe, et recruter 300 nouveaux collaborateurs dès cette année.