La Banque du Japon est attaquée de toutes parts


A chaque banque centrale sa préoccupation : pour la Fed, il s’agit de l’inflation, pour la Banque centrale européenne, la fragmentation et pour la Banque du Japon (BoJ), la dépréciation du yen. Mais la banque centrale japonaise devrait probablement maintenir sa politique monétaire ultra-accommodante vendredi, malgré les pressions politiques et des marchés. La devise nippone a atteint cette semaine un plus bas de 24 ans à 135,50 yens face au dollar alors que les anticipations de hausses de taux aux Etats-Unis et en zone euro se sont accentuées et que les marchés de taux ont de nouveau fortement corrigé, exacerbant le différentiel entre ces économies et le Japon. Jusqu'à présent en 2022, les rendements à 10 ans aux États-Unis, en Allemagne et au Royaume-Uni ont augmenté de 196 points de base (pb), de 193 pb et de 162 pb respectivement. Dans le même temps, les JGB (emprunts d’Etat japonais) à 10 ans ont augmenté de seulement 19 pb et s'échangent dans une fourchette très étroite de 5 pb depuis mi-mars, juste en dessous de l’objectif de 0,25% de la BoJ. La plupart des économistes s’attendent à un statu quo vendredi, le niveau de l’inflation, en hausse mais bien en-deçà de ceux en zone euro et aux Etats-Unis , et une économie qui redémarre à peine après les restrictions liées à la pandémie de Covid ne justifiant pas de modifier le biais accommodant actuel. Mais la pression est grande pour que l’institution monétaire ajuste sa politique, en raison notamment de l’impact de la dépréciation du yen sur l’économie. Cette situation provoque une baisse du pouvoir d’achat des ménages avec la hausse des prix importés. Les manœuvres politiques semblent même s’intensifier. Un représentant du gouvernement a affirmé à Reuters qu’un geste était attendu ce vendredi soulignant que la BoJ ne peut rester sans agir si la Fed augmente ses taux de 75 points de base (pb). «Même si nous croyons que la BoJ maintiendra sa position actuelle cette semaine, nous reconnaissons qu’il y a un risque qu’elle soit contrainte à une sorte d’ajustement », indique Kentaro Koyama, chef économiste chez Deutsche Bank. Comme la plupart des banques centrales, la BoJ n’a pas explicitement d’objectif de changes mais le récent mouvement inquiète en raison de l’impact macroéconomique. L’économiste de Deutsche Bank note qu’en plus de la dépréciation du yen, la politique menée par la BoJ, qui se focalise sur le contrôle de la courbe et la défense du taux 10 ans, n’a pas réussi à gérer les taux courts qui ont un impact direct sur l’économie réelle et a perturbé le fonctionnement du marché des JGB. Les traders en embuscade La menace vient aussi des marchés qui n’hésitent plus à tester la capacité de la banque centrale à poursuivre cette politique. Face à la hausse des taux longs partout dans le monde, la BoJ a été contrainte d’augmenter massivement ses achats ces derniers jours pour que le rendement à 10 ans des emprunts reste sous le plafond de 0,25%. Mardi, elle a acheté pour 3.000 milliards de yens (22 milliards de dollars) d’obligations. La BoJ peut poursuivre cette stratégie indéfiniment mais sans doute au détriment du yen. Les opérateurs l’ont bien compris. Les futures sur les JGB ont fait un bond cette semaine. L’écart avec les taux des JGB s’est accentué à un niveau rare, témoignant de ces pressions. Certains observateurs pensent que la BoJ pourrait relever son plafond à 0,5% conjugué à des interventions sur le marché des changes. «La réunion de la BoJ est un point de risque sous-estimé , relève Jeffrey Halley, stratégiste chez Oanda. Une forte hausse des taux ou des perspectives très restrictives de la Fed affaibliront une fois de plus le yen et pourraient obliger la banque centrale japonaise à relever légèrement le plafond de rendement des JGB à 10 ans. » Mais le moment de vérité pour les marchés sera quand la BoJ décidera d’abandonner sa stratégie de contrôle de la courbe. «Plus le marché attaque la Fed et la BCE, plus il est probable que la forward guidance de la BoJ (sous la forme du contrôle de la courbe) se terminera de manière très désordonnée avec d'énormes implications pour les taux mondiaux , craint Jim Reid, stratégiste chez DB. Si la BoJ jette l'éponge au second semestre, les marchés obligataires mondiaux perdront un énorme point d’ancrage . »