Entreprises, les enjeux de l’ouverture du capital d’une filiale à des fonds


Marc Petitier, associé, et Laure Bauduret, collaboratrice, White & Case Sur le marché, de plus en plus de corporates envisagent l’ouverture du capital de filiales à des fonds de private equity pour financer une opération de croissance externe simultanée d’envergure. Ces opérations au niveau de la filiale d’un groupe, existante ou à créer dans le cadre d’un carve out, représentent de véritables opportunités d’investissement pour ces fonds dont les levées continuent à battre des records. Pour autant, leur mise en œuvre peut se révéler particulièrement complexe. Le schéma classique est le suivant : pour financer l’acquisition d’une cible identifiée, un groupe ouvre le capital de l’une de ses filiales à un fonds de private equity , qui prend une participation minoritaire. Si cette activité n’est pas déjà filialisée, le groupe peut devoir se réorganiser pour l’établir de manière autonome (opération de carve-out ), tout l’enjeu étant d’optimiser les synergies avec les activités de la cible du build-up et ainsi créer une nouvelle branche d’activité autonome plus importante en taille. L’entrée du fonds au niveau de la filiale présente un double avantage : il évite une dilution de l’actionnariat au niveau de la tête de groupe – point souvent déterminant lorsque celle-ci est cotée – et permet à l’investisseur de bénéficier de la création de valeur sur la branche dans laquelle il investit directement, sans être exposé aux autres activités du groupe. La clé de voûte du projet est l’articulation entre ses différents volets : l’entreprise doit préparer son carve-out (identification du périmètre détouré et préparation du business plan de l’entité combinée), sécuriser l’investissement du partenaire financier, tout en négociant les modalités du build-up , souvent dans le cadre d’un processus compétitif cadencé. Ces trois volets sont interdépendants des uns des autres. Un fonds ne voudra s’engager que sur un carve-out et une acquisition documentée ; les cédants ne voudront s’engager qu’avec un acquéreur financé, et l’entreprise devra sécuriser le tout en amont. La sélection du partenaire financier est critique et présente trois grands enjeux. D’abord, les attentes en matière de gouvernance peuvent se heurter à l’impératif d’intégration globale de la filiale dans le périmètre de consolidation du groupe. Pour rappel, la société mère doit, pour ce faire, bénéficier du contrôle exclusif sur sa filiale. Ainsi, dans le cadre de l’opération envisagée, l’investisseur financier ne pourra disposer ni du droit de nommer ou révoquer le dirigeant de la filiale – sauf dans des cas limités – ni d’un droit de veto sur l’approbation ou la modification du budget ou du business plan – sauf déviation significative. Ensuite, la liquidité : l’entreprise s’inscrit dans une démarche pérenne alors que le partenaire financier doit pouvoir bénéficier d’une liquidité à un horizon donné. L’entreprise doit donc pouvoir conserver, voire renforcer sa participation malgré la sortie de l’investisseur, ou en assurer la rotation. Enfin, s’agissant de l’intéressement de l’équipe dirigeante, il doit présenter les marqueurs d’un management package classique tout en s’intégrant de manière cohérente dans une logique groupe. La question des autorisations réglementaires (investissements étrangers et concurrence) à obtenir pour procéder à l’opération est un autre point d’attention. Selon le fonds sélectionné, les autorisations requises pour procéder à l’acquisition de la cible peuvent différer, ce qui affecte le degré de certitude de la réalisation du projet et le calendrier des opérations. Le même constat s’applique en matière d’information-consultation des instances représentatives du personnel. Du côté de l’entreprise, la procédure devra porter sur l’opération dans son ensemble ( carve-out , ouverture du capital à un fonds d’investissement, et opération d’acquisition), ce qui augmente le risque d’un accueil mitigé de la part des salariés et de recours à une expertise. Les difficultés d’articulation se retrouvent tout au long de l’exécution de l’opération. Compte tenu de sa complexité, le calendrier de mise en œuvre du carve-out est souvent long. Pour autant, il n’est pas envisageable pour les vendeurs de la cible d’attendre que l’acquéreur ait terminé son propre détourage pour réaliser la cession. L’investissement du fonds et le build-up doivent donc parfois être effectués avant le carve-out. Or aucun aléa sur la réalisation des opérations de carve-out ne peut être envisagé par l’investisseur dont la décision d’investissement a été prise sur la base des perspectives financières de l’entité combinée. De plus, la documentation juridique doit organiser la gestion de la période intermédiaire entre l’investissement du fonds et la réalisation du carve-out, pendant laquelle la filiale et la cible seront gérées d’un point de vue opérationnel par le groupe. Autant de complexités à gérer qui, une fois surmontées, offrent de belles opportunités et perspectives sur le marché français.