« Ajouter du vert ne suffit pas ! »


Hélène Chauviré et Mélodie Pitre, consultantes chez Carbon 4 Quel rôle jouent les infrastructures dans la transition énergétique ? Hélène Chauviré - Nous avons, l’an passé, analysé les émissions carbone en France. La moitié d’entre elles proviennent de l’exploitation des infrastructures (42 % étant liés à l’usage de la route et 58 % à celui du gaz), tandis que 3,5 % sont issues de leur construction et que 46,5 % émanent d’autres secteurs tels que l’agriculture ou l’industrie. L’évolution des infrastructures est donc essentielle dans la transition énergétique. Comment faire ? Hélène Chauviré - Il faut être pragmatique et trouver dès à présent les solutions les plus rapides et efficaces. Il faut par exemple massifier les bornes de recharge pour véhicules électriques sur les routes ou accélérer, via les réseaux de gaz existants, l’injection de biogaz. Une autre solution peut être tout simplement de renoncer à de nouvelles infrastructures (routières, aéroportuaires ou fossiles). Quelles que soient les solutions, le signal doit venir de la puissance publique et des investisseurs, et non des particuliers. Les mesures prises pour encourager les investissements « verts » sont-elles suffisantes ? Mélodie Pitre - Il faut aller plus loin. Une coalition tripartite, mobilisant plus fortement investisseurs, pouvoirs publics et entreprises, est nécessaire et doit permettre aux orientations « vertes » d’être réalisées à chaque maille territoriale. La réglementation (taxonomie, reporting…) doit aller au-delà de données purement indicatives et imposer des seuils d’engagement. Par ailleurs, les investissements liés aux infrastructures « vertes » (44,7 milliards et 40,6 milliards d’euros en France en 2020 et 2019) restent inférieurs à ceux des infrastructures « brunes » (45,3 milliards et 66,3 milliards d’euros). Il est impératif de réduire ces dernières car ajouter du vert ne suffit pas !