Antoine Frérot renonce à sa prime exceptionnelle en actions


Lors de l’assemblée générale de Veolia Environnement, qui s’est tenue mercredi à Paris, Antoine Frérot, PDG de Veolia jusqu’à la fin du mois, a renoncé à sa prime exceptionnelle en actions, destinée à « prendre en compte le succès lié à l’acquisition du groupe Suez ». Cette attribution exceptionnelle représentait 30.000 actions et était soumise à une période d’acquisition de 3 ans. Soit 720.000 euros au cours actuel. Cette résolution n’a pas été soumise au vote des actionnaires. Toutes les autres résolutions ont été adoptées.