Audit et conseil&nbsp;: la tentation d’une scission


Le géant de l’audit et du conseil EY songerait à une scission de ces deux activités. « Nous évaluons systématiquement les options stratégiques qui pourraient renforcer les activités d’EY sur le long terme (…) Nous ne sommes qu’au tout début de cette évaluation, aucune décision n’a été prise », a fait savoir le groupe en réaction aux bruits d’abord lancés par le Financial Times . Son patron Carmine Di Sibio a indiqué aux associés, selon une note interne citée par Reuters , qu’« étant donné l’évolution du paysage concurrentiel, réglementaire et de marché, nous travaillons à évaluer des alternatives stratégiques ». Il y a donc bien anguille sous roche. Les autres Big Four , ces mastodontes à la même ossature d’activités que sont Deloitte, KPMG et PwC, ont démenti tout projet comparable. Mais nul doute que, a minima, ils scrutent leur pair. Le débat n’est pas nouveau. Il rappelle le temps où les Big Four étaient Five . Avec Andersen, emporté corps et biens par le scandale Enron, il y a vingt ans, entraînant une vogue de séparation de l’audit et du conseil. Mais le naturel est revenu au galop. « Comme dans les années 1990, l’activité de conseil des auditeurs s’est fortement développée, surtout depuis une dizaine d’années », relève Pascal Imbert, président du directoire du cabinet de conseil Wavestone. La peste des conflits d’intérêts et du manque d’indépendance a pu s’immiscer, à nouveau. Comme sont venus le rappeler plusieurs scandales. Si Wirecard, audité par EY, n’est pas Enron, de telles affaires sonnent douloureusement aux oreilles de commissaires aux comptes mis en cause pour défaut de vigilance. Certes les régulateurs ont agi en limitant strictement l’exercice concomitant du conseil et de l’audit pour le même client. « Il faut éviter l’amalgame , plaide le cadre d’un Big Four . Nous devons respecter une procédure formelle d’acceptation, impliquant la direction de la conformité, concernant les missions permises dites Sacc pour ‘services autres que la certification des comptes’ . » Cela pourrait un jour ne pas suffire, avec une réglementation exigeant une scission pure et simple, pas seulement opérationnelle mais aussi en termes de détention et de direction. EY en précurseur pourrait souhaiter devancer ce nouveau resserrement de l’étau. « Prévenir plutôt que subir, selon Patrick Iweins, associé du cabinet d’audit et de conseil Advolis Orfis, même si les législateurs, telle la Commission européenne, semblent privilégier d’autres enjeux – green deal et information extra-financière – dans un contexte géopolitique bouleversé. » « Il y a toujours une vague réglementaire après des scandales. Mais comme toute vague elle se retire », selon notre cadre d’un Big Four . Sans limiter sa réflexion spécifiquement aux récents bruits concernant EY, le régulateur français de l’audit, le Haut conseil du commissariat aux comptes (H3C), fait valoir que « la stratégie de chaque groupe lui appartient. Nous n’avons pas à nous prononcer sur une opération elle-même, mais à veiller naturellement à ce qu’elle ne nuise pas à la qualité de l’audit ». Pour autant, selon plusieurs observateurs, il n’est pas certain qu’un cabinet assure mieux sa mission en dédiant son activité à l’audit. Certes, les collaborateurs côté conseil doivent se lamenter des dommages collatéraux pour l’ensemble du groupe des scandales comptables. « Je ne suis pas certain qu’ils portent préjudice à la réputation du conseil, le marché fait bien la différence », nuance Pierre Fouques Duparc, associé du cabinet de recrutement de dirigeants Boyden. Il n’empêche que le risque de divergence de points de vue grandit avec la taille de « groupes qui sont toujours plus complexes, rester généraliste n’est sans doute pas une aide pour tout bien faire », estime Pascal Imbert. Ils sont 312.000 chez EY dans la même cour, dont 13.000 associés environ. « Dans un tel partnership où l’ensemble des associés sont propriétaires, chacun détient une petite part du pouvoir, les alliances se font, se défont », ajoute le patron de Wavestone. Une scission changerait la donne. Car si un cabinet d’audit est détenu par ses associés responsables de leur sceau de certification, l’activité de conseil aurait le choix de devenir une société plus commune. Avec son lot de scénarios de nouveaux investisseurs, par entrée en Bourse ou par le capital-investissement. JPMorgan et Goldman Sachs plancheraient sur le sujet pour EY. Pascal Imbert y voit « une opportunité plus qu’une menace, la scission d’un Big Four constituerait un puissant catalyseur pour des opérations de fusions-acquisitions ». Ballon d’oxygène Le divorce signifie également la fin du frein commercial frustrant et périlleux de l’arbitrage constant pour chaque client entre le channel 1 de l’audit et le channel 2 du conseil. Avec l’espoir que 1+1=3 et non 2 en termes de revenus. Des deux côtés, ce serait un ballon d’oxygène. Le rêve d’indépendance est à ce titre sans doute plus fort côté consultants, tant leur activité a le vent en poupe, élan renforcé par les interrogations des clients en sortie de pandémie. Un conseil structuré en pyramide à trois étages, où lorsqu’on descend, le volume d’activité augmente mais les marges baissent. Au pinacle trône le conseil en stratégie où le taux moyen d’un consultant est de l’ordre de 3.000 euros par jour, selon Pierre Fouques Duparc. Le double du taux journalier en conseil opérationnel en organisation, et le triple de celui du conseil en système d’information. Ce pan technologique n’en constitue pas moins « le graal, le moteur de croissance, aujourd’hui et pour des années encore », selon Pascal Imbert. KPMG France, de fait, vient de lancer une campagne de communication ayant pour « objectif de renforcer sa notoriété sur le segment tech » et illustrant une « accélération » dans le domaine à coups d’acquisitions. En parallèle, le modèle de l’audit a du plomb dans l’aile. « Alors que les exigences réglementaires augmentent, la pression sur les honoraires s’accentue avec un recours élargi aux appels d’offres à la recherche du moins-disant , regrette Patrick Iweins . Pis, leur gestion par les services achats signe la banalisation de l’audit. » « Avec la loi Pacte en France et ses relèvements de seuils d’intervention obligatoire des commissaires aux comptes, nous y perdons en nombre de mandats et donc en revenus », complète Gwladys Tohier, fondatrice de BAB Audit Conseil. Mais l’audit bouge encore. Il apporte une crédibilité d’expert du chiffre et est incontournable, car légalement contraint, quelle que soit la conjoncture, alors que le conseil plus rentable est aussi plus aléatoire. Davantage de stabilité mais aussi de visibilité, avec des mandats en France de trois ans renouvelables. Le cabinet pluridisciplinaire peut anticiper : proposer du conseil pour les mandats arrivant à échéance et se positionner sur ceux devant arriver sur le marché. L’union ferait donc la force : union de la quille du navire pour l’audit, rôle discret mais aussi utile que le conseil comme un spinnaker permettant des pointes de vitesse. Une note interne d’un grand patron pour la France d’un Big Four appelle à ne pas se « laisser distraire » car « la combinaison de nos métiers fait notre force ». « Notre taille et notre solidité nous permettent de réaffirmer la pertinence » d’une stratégie « offr [ant] aux clients un large éventail de services et compétences », justifie-t-il. Le modèle intégré serait si louable – ou aurait tant besoin d’être défendu – que sept cabinets, les Big Four , BDO, Grant Thornton et Mazars, ont créé en 2018 la Fédération française des firmes pluridisciplinaires (F3P). Qui clame que « la pluridisciplinarité est une des réponses à la complexité des enjeux et des opérations auxquels les entreprises françaises doivent faire face ». Avant que les bruits de projet mondial de séparation ne se fassent entendre, EY se targuait, au sein de son rapport français de responsabilité publié en avril 2022, de participer avec la F3P à la promotion d’un modèle « visant à maximiser la création de valeur et la confiance des acteurs économiques ». Un modèle d’utilité publique, en somme. Ressources humaines Autre point du débat d’avenir commun ou pas : les ressources humaines. Quel modèle pour attirer et retenir les talents ? « Le conseil, c’est quand même plus sympa », glisse un observateur averti. « Les grands cabinets d’audit conservent une force d’attraction auprès des jeunes, ils souffrent en tout cas bien moins que les petits », avance pourtant Gwladys Tohier. Patrick Iweins, lui, reste convaincu que « l’audit constitue une formation d’excellence aux métiers de la finance. Tout en l’exerçant en pratique, nos collaborateurs enrichissent leur expérience et leurs perspectives lors d’autres missions plus axées sur le conseil ». « Les passerelles n’existent plus, ou peu, entre l’audit et le conseil , rétorque Pierre Fouques Duparc . Les cabinets d’audit ont bien du mal à recruter, très peu de jeunes diplômés de très grande école débutent dans ce domaine ». Sans omettre un autre élément qui occuperait une place de choix dans les négociations : la marque. Puisqu’il n’est pas envisageable de scinder le E et le Y (Messieurs Ernst et Young bien sûr), un des deux camps chez EY comme ailleurs devra en cas de rupture abandonner cet actif aussi immatériel que puissant. « Il est fort probable , pointe le chasseur de têtes Pierre Fouques Duparc, que de la séparation d’un cabinet diversifié l’audit conserve la marque. Ses associés ne vont pas la lâcher. » EY-Parthenon ou Monitor Deloitte par exemple, spécialistes du conseil en stratégie, perdraient-il de leur aura en même temps que leur nom complet ? Le consultant Accenture en tout cas ne se plaint pas de cet exercice de rebranding , lui qui venait de se mettre à vraiment voler de ses propres ailes quand l’auditeur Andersen a sombré. Il y a vingt ans comme aujourd’hui, être ou ne pas être pluridisciplinaire ? Telle est la question.