La Fed relève ses taux de 75 points de base, une mesure inédite depuis 1994


La Réserve fédérale (Fed) américaine a relevé ses taux directeurs de 75 points de base mercredi, une mesure inédite depuis 1994 aux Etats-Unis, destinée à mater une inflation au plus haut depuis plus de 40 ans. A l’issue de sa réunion de deux jours, la Fed a adopté une fourchette comprise entre entre 1,5% et 1,75% pour le taux des fonds fédéraux, qui était encore proche de zéro en début d’année. Le comité de politique monétaire (FOMC) a pris cette décision à une majorité de 10 contre 1. Selon les projections mises à jour mercredi, les membres de la Fed s’attendent en moyenne à ce que ce taux de référence atteigne 3,4% à la fin de l’année et 3,8% fin 2023, avant de redescendre vers 2,5% à plus long terme. Ces prévisions laissent tabler sur la poursuite du resserrement de la politique monétaire américaine dans les prochains mois. Un mouvement anticipé Les dernières statistiques publiées outre-Atlantique avaient conduit le marché à anticiper massivement une hausse de taux de 75 points de base cette semaine, alors que la Fed avait indiqué le mois dernier qu’elle s’orientait vers deux relèvements consécutifs d’un demi-point en juin et en juillet. L’indice des prix à la consommation du mois de mai a fait apparaître une inflation de 8,6% sur un an, un record depuis la fin 1981. Ces chiffres ont relancé les craintes de spirale inflationniste et affaibli l’idée que le pic d’inflation avait déjà été atteint avant leur éventuelle décrue.