Franklin Templeton nomme deux co-directeurs pour l’Asie-Pacifique


La société de gestion américaine Franklin Templeton vient d’annoncer ce 15 juin la nomination de Matthew Harrison, managing director pour l’Australie, et Tariq Ahmad, directeur de la distribution en Asie, au rang de co-directeurs de l’activité en Asie-Pacifique, à partir du 1er août 2022. Ils seront chargés de la direction de la stratégie du développement commerciale dans cette région. Ils seront rattachés à Adam Spector, vice-président exécutif de Global Advisory Services. Matthew Harrison et Tariq Ahmad remplaceront Vivek Kudva, selon le plan de succession mit en place par la société de gestion américaine en 2019. Vivek Kudva partira en 28 juin 2022 pour faire valoir à ses droits à la retraite, après y avoir travaillé pendant 16 ans. Matthew Harrison est arrivé chez Franklin Templeton en 2018 en tant que managing director pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Auparavant, il a travaillé chez Colonial First State comme directeur commercial depuis 2009, avant d’être promu au rang de responsable de la distribution en 2014. Il a occupé plusieurs postes au sein de département commerciale chez ING, Commonwealth Bank et IOOF Holdings en Australie. Tariq Ahmad, quant à lui, vient d’arriver au sein de la société de gestion américaine en août 2021 dans son poste actuel. Il est arrivé de Brandywine Global Investment Management, une société de gestion singapourienne. Il y a été directeur général pour l’Asie. Il a également été directeur de l’Asie-Pacifique et le Moyen-Orient chez Rogge Global Partners entre 2012 et 2016. Il a occupé le poste de spécialiste produit chez Western Asset Management à Londres. Au début de sa carrière, il a été gérant et analyste chez JP Morgan Asset Management et State Street Global Advisors dans le capital britannique. Franklin Templeton gérait 1450 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 mai 2022.