La Fed sort l’artillerie lourde contre l’inflation


La Réserve fédérale américaine appuie sur l’accélérateur. A l’issue de sa réunion de deux jours, la banque centrale a décidé mercredi de relever de 75 points de base le taux des Fed funds, dans une fourchette comprise entre 1,5% et 1,75%. Soit autant que les deux hausses cumulées de mars et mai dernier , qui s'élevaient à 25 puis 50 pb. Le comité de politique monétaire (FOMC) a pris cette décision à une majorité de dix contre un. Cette hypothèse paraissait encore lointaine il y a une semaine : les économistes et les marchés intégraient une hausse de 50 points de base, comme l’avait laissé entendre la banque centrale après sa dernière réunion. Mais sur les marchés monétaires, la probabilité d’un resserrement de 75 points de base a grimpé à près de 100% en début de semaine. La publication, le 10 juin, d’un indice des prix à la consommation en hausse de 8,6% sur un a n au mois de mai aux Etats-Unis, et supérieur aux attentes des économistes, a précipité une spectaculaire révision à la hausse de la trajectoire du resserrement monétaire. Avec à la clé une volatilité impressionnante des marchés obligataires, les rendements américains à 2 ans passant de 2,80% à 3,45% en deux jours, ceux à 10 ans de 3% à 3,5%, tandis que Wall Street entrait en « bear market » . D’où la réaction limitée des marchés de taux et d’actions mercredi soir après l’annonce officielle. Le message délivré aussi bien par Jerome Powell lors de sa conférence de presse, que par les nouvelles projections économiques et de taux (les « dots ») publiées à cette occasion, est clairement restrictif. Un autre tour de vis de 50 à 75 points «semble l’hypothèse la plus probable» à l’issue de la prochaine réunion du FOMC les 27 et 28 juillet, a indiqué le président de la Fed. «Nous sommes très attentifs au risque d’une inflation élevée et fermement déterminés à la faire baisser», a expliqué le banquier central, en précisant toutefois ne pas s’attendre «à ce que des mesures d’une telle ampleur deviennent courantes». Un taux médian de 3,8% en 2023 Les dots , qui représentent les estimations de taux d’intérêt de chacun des membres du comité de politique monétaire, font ressortir un taux médian de 3,4% fin 2022, alors qu’il n’atteignait que 1,9% lors de la projection de mars. Il resterait donc 175 points de hausse de taux à effectuer cette année. Le chiffre grimperait à 3,8 % en 2023, avant de refluer à 3,4% l’année suivante. Le taux d’inflation core PCE, suivi par la Fed, et qui exclut les prix de l’alimentation et de l'énergie, atteindrait 5,2% cette année pour redescendre à 2,6% en 2023. Mais il ne retrouverait pas l’objectif cible de 2% avant 2025. La prévision de croissance a quant à elle été revue en baisse de 2,8% à 1,7% cette année, un taux qui se maintiendrait en 2023. Même si la banque centrale ne peut rien contre les facteurs exogènes comme les ruptures de chaînes d’approvisionnement, il lui faut agir vite et fort. La Fed a raté le démarrage de la poussée inflationniste en 2021 , qu’elle jugeait alors transitoire, et sa crédibilité est entamée. La hausse des prix place le président américain Joe Biden et la secrétaire d’Etat au Trésor Janet Yellen sous le feu des critiques, et par voie de conséquence, met Jerome Powell sous la pression de la Maison-Blanche. Il ne faut évidemment plus escompter un retour à la normale d’ici aux élections de mi-mandat en novembre. « Il reste un peu plus d’un an à la Fed pour ramener l’inflation sous contrôle, puisque le taux terminal doit démarrer en mai 2023 et aura un impact sur la croissance jusqu’à fin 2024, l’élection présidentielle se tenant en novembre », note Sébastien Galy, macro-stratégiste senior chez Nordea. La Fed va donc garder le pied sur l’accélérateur, à un rythme sans équivalent dans son histoire hormis l'épisode Volcker en 1980 . « Le renforcement de l’inflation se traduit par une mise en œuvre encore plus agressive de la politique de la Fed, ce qui crée un risque sérieux de resserrement excessif et, en fin de compte, un risque de baisse plus important pour nos perspectives de croissance, qui sont déjà très limitées », estimait Allison Boxer, économiste US chez Pimco, avant la réunion de la banque centrale. Un risque en partie anticipé dans les marchés. Le durcissement des conditions financières se lit par exemple dans les spreads de crédit américains. «Il devrait tempérer la demande », a estimé mercredi Jerome Powell. En croisant les doigts pour que le violent resserrement monétaire provoque un atterrissage en douceur de l'économie , et non une récession.