Chevrillon s’offre le premier producteur de saucisses de Morteau


Arcado. Le nom de ce groupe franc-comtois est relativement méconnu, mais s’appuie sur des marques Jean-Louis Amiotte, Morteau Saucisse, Clavière et Chambade, bien identifiées par les amateurs de charcuteries. Premier producteur de saucisses de Morteau et de Montbéliard, ce dernier s’apprête à passer sous le contrôle de Chevrillon & Associés (conseillé par Clearwater), sorti vainqueur de l’enchère organisée par Natixis Partners. Une notification de rapprochement a été récemment émise par l’Autorité de la concurrence. La société d’investissement présidée par Cyrille Chevrillon aurait accepté de valoriser le groupe agroalimentaire un peu plus de 150 millions d’euros, selon nos informations. Un montant que n’avait pas été en mesure de proposer certains de ses concurrents, à l’instar de LFPI et Siparex. Le nom d’Acto avait aussi été cité au cours du processus de cession. Arcado affiche une part de marché de 60 % sur ces spécialités sous Indication géographique protégée (IGP). Depuis 2014, il est accompagné par le Crédit Agricole. Tout d’abord via le fonds Carvest, puis quatre ans plus tard par Amundi Private Equity Funds, après une levée de fonds de 30 millions d’euros. Selon nos informations, le groupe affiche un Ebitda de près de 17 millions d’euros.