SSGA nomme un directeur pour l’activité des ETF SPDR à Singapour


La société de gestion américaine State Street Global Advisors (SSGA) vient de recruter Jermyn Wong au rang de directeur des ETF SPDR à Singapour. Il sera rattaché à Meaghan Victor, directrice de la distribution des ETF SPDR en Asie Pacifique. Jermyn Wong arrive de Nikko Asset Management, où il était directeur du développement commercial de l’activité ETF en Asie depuis 2020. Il est entré au sein de la société de gestion japonaise en 2014 comme responsable de la gestion et développement produit avant d’être nommé au poste de spécialiste des ETF et directeur du développement produit. Auparavant, il a été trader future au sein de Genk Capital à Singapour. SSGA gérait 4 000 milliards de dollars d’encours sous gestion à la fin de mars 2022.