La justice européenne met la pression sur Bruxelles en blanchissant Qualcomm


Victoire pour Qualcomm, mais désaveu cinglant pour la Commission européenne. Le Tribunal de l’Union européenne vient d’annuler intégralement la décision de la Commission européenne du 24 janvier 2018 , condamnant Qualcomm à une amende de près d’un milliard d’euros pour abus de position dominante sur le marché mondial des puces (chipsets) compatibles avec la norme Long Term Evolution (LTE), de février 2011 à septembre 2016. Les juges de première instance constatent des irrégularités procédurales et contestent l’analyse de fond de la Commission. « Cette décision n’est pas une révolution, mais s’inscrit dans la lignée de l’arrêt Intel de janvier dernier qui avait déjà souligné la nécessité pour la Commission de mieux qualifier les effets de pratiques d’abus de position dominante , confie Pierre Zelenko, avocat associé chez Linklaters. Les juridictions européennes de recours reprochent à Bruxelles l’insuffisance de son degré d’analyse et des éléments présentés en défense, conduisant ainsi à un standard de preuve plus élevé pour les affaires d’abus de position dominante ». Pour la Commission, l’abus était caractérisé en raison d’accords prévoyant des paiements incitatifs, selon lesquels Apple devait s’approvisionner exclusivement auprès de Qualcomm pour ses besoins en chipsets LTE. Ces accords ont ainsi réduit les incitations d’Apple à se tourner vers des fournisseurs de chipsets LTE concurrents, selon la Commission. Toutefois, le Tribunal constate que, pour conclure que les paiements en cause étaient capables de restreindre la concurrence pour l’ensemble des besoins d’Apple en chipsets LTE tant pour les iPhones que les iPads, la Commission a omis de prendre en compte l’ensemble des circonstances factuelles pertinentes, entachant ainsi son analyse d’illégalité. En effet, selon la décision de la Commission, Apple n’avait pas d’alternative technique aux chipsets LTE de Qualcomm pour la majeure partie de ses besoins. De plus, les accords litigieux ne suffisent pas à établir leur caractère anticoncurrentiel pour tous les besoins d’Apple, selon le Tribunal. Ce dernier estime que la Commission n’a pas développé une analyse permettant d’affirmer que les paiements concernés avaient réellement réduit les incitations d’Apple à se tourner vers les concurrents de Qualcomm pour s’approvisionner en chipsets LTE pour certains modèles d’iPads à lancer en 2014 et 2015. Les juges de Luxembourg « mettent ainsi plus de pression pour les affaires à venir sur la Commission européenne, qui devra motiver de manière substantielle et avec un plus grand degré de précision ses décisions dans les abus de position dominante, ceci s’appliquant sans doute aux futurs cas qui résulteront des enquêtes en cours de la Commission concernant les grands acteurs de la tech », ajoute Pierre Zelenko. La prochaine échéance sera le 14 septembre, quand le Tribunal rendra sa décision sur l’amende record de 4,3 milliards d’euros infligée par la Commission à Google pour abus de position dominante sur le marché des appareils mobiles Android. Par ailleurs, le Tribunal relève que la décision attaquée retient un abus de position dominante sur le seul marché des chipsets LTE, alors que la communication des griefs visait un abus tant sur ce marché que sur celui des chipsets UMTS (Universal Mobile Telecommunications System). En refusant d’entendre Qualcomm sur cette modification des griefs et sur les conséquences sur l’analyse du dossier, le Tribunal juge que la Commission a violé ses droits de la défense. Enfin, le Tribunal relève des irrégularités procédurales concernent la constitution du dossier. La Commission aurait dû enregistrer, sous la forme de son choix, la teneur précise des réunions et des conférences téléphoniques organisées avec des tiers. Cette jurisprudence « même si elle n’a pas d’effet direct sur les juridictions nationales, donne néanmoins le la en Europe , poursuit Pierre Zelenko. Toutefois, les juridictions de recours des Etats membres n’ont pas toujours les mêmes moyens que celles de Luxembourg pour réaliser une analyse aussi détaillée ».