CPR AM lance un fonds sur l'économie bleue


Après le climat et l’hydrogène, CPR Asset Management aborde le thème des océans. La société de gestion thématique d’Amundi Asset Management lance le fonds CPR Invest - Blue Economy sur l’écosystème économique marin, ont annoncé mardi les équipes de CPR AM. Ce fonds, géré par Vincent Cornu et Alexandre Blein, sera investi dans des actions d’entreprises mondiales qui contribuent à l’exploitation durable des océans ou à la préservation des ressources marines. Ces deux sous-thèmes permettront de s’exposer à plusieurs activités comme l’assainissement des eaux, le tourisme côtier, le transport maritime, la pêche… Un univers large de 3.500 valeurs a été identifié. Des filtres d’exclusion délimitent le périmètre investissable sur la base de notations ESG (internes au groupe Amundi) et du suivi de controverses (fourni par des prestataires externes). Un filtre spécifique s’opère sur une sélection de critères ESG pertinents pour la thématique, tels que la biodiversité ou la gestion de l’eau. In fine, seules 300 valeurs répondent aux critères d’investissement financiers et extra-financiers de l’équipe de gestion. Un portefeuille de 60 à 80 valeurs sera composé. Ne sont admises dans l’univers que les entreprises qui réalisent une part significativement élevée de leur chiffre d’affaires dans l’économie marine, ou qui démontrent une intention d’agir positivement sur l’écosystème marin. Ce portefeuille sera équipondéré sur les sous-thèmes de préservation des ressources marines et de l’exploitation durable. Il aura un léger biais géographique, avec une présence plus importante du Japon, de la France et de l’Europe du Nord, au détriment de l’Amérique du Nord. Certains secteurs seront aussi moins présents dans le fonds, comme la technologie, la santé et les financières, et d’autres davantage, comme les services aux collectivités. Le fonds permettra de répondre à deux des objectifs de développement durables des Nations Unies : la vie sous-marine et l’accès à l’eau potable. Le processus d’investissement intègre le suivi et la réduction dans le temps des émissions de gaz à effet de serre du portefeuille. Des travaux sont en cours pour ajouter un indicateur d’impact lié à la préservation de la biodiversité. Par ailleurs, l’équipe de gestion s’assure de l’amélioration continue de la note ESG moyenne du fonds par rapport à son indice de comparaison. Un engagement actionnarial sera aussi mené auprès des entreprises en portefeuille. Et le fonds est lancé avec le soutien de la Fondation de la navigatrice Maud Fontenoy qui mène des actions d’éducation à l’environnement auprès des jeunes générations et du grand public. Cette nouvelle stratégie sur l'économie bleue s’inscrit dans la gamme climat de CPR AM, qui se compose déjà d’un fonds Climate Action et d’un fonds sur l’hydrogène tout récent qui a déjà collecté plus de 650 millions d’euros, selon Olivier Mariée, directeur général de CPR AM. Cette gamme représente aujourd’hui plus de 3 milliards d’euros.