Ikea réduit encore ses activités en Russie


Le géant suédois de l’ameublement Ikea a annoncé mercredi qu’il allait encore réduire ses activités en Russie en raison de l’invasion de l’Ukraine par Moscou en février dernier. «Les entreprises et les chaînes d’approvisionnement du monde entier ont été lourdement touchées et nous ne voyons pas la possibilité de reprendre les opérations de sitôt», a déclaré Ingka Groupe, propriétaire des magasins Ikea en Russie, dans un communiqué. Ikea a temporairement fermé ses magasins russes et cessé de s’approvisionner dans le pays en mars, tout en s’engageant à continuer à payer ses employés jusqu'à la fin du mois d’août. Le propriétaire de la marque Inter IKEA a déclaré qu’il allait commencer à chercher de nouveaux propriétaires pour ses quatre usines et réduire le nombre d’employés. L’entreprise compte près de 15.000 salariés en Russie. Ikea, dont le premier magasin en Russie a ouvert ses portes en 2000, exploite aujourd’hui 17 magasins et 14 centres commerciaux dans le pays.