Akademiker Pension dialogue avec Toyota sur les véhicules électriques


L’hybride ne suffit pas. Le fonds de pension danois AkademikerPension, 19 milliards d’euros d’actifs sous gestion, monte au créneau envers le fabricant automobile Toyota. L’investisseur estime que Toyota met en danger la valeur de sa marque en ralentissant l’abandon des véhicules thermiques au profit de l’électrique. En effet, le fabricant chercherait à préserver la technologie de moteurs hybrides dans laquelle il a été pionnier en lançant un véhicule dès 1997. Le constructeur est cependant en parallèle un des meneurs dans les voitures à hydrogène. «Nous pensons -ainsi que de nombreux autres investisseurs- que le travail de lobbying mené par Toyota Motor confère à l’entreprise un statut de retardataire mondial en matière d’action climatique au sein du secteur automobile», juge Anders Schelde, directeur des investissements du fonds de pension. Il illustre son propos en citant des prises de position publiques du constructeur, des pressions sur les gouvernements pour affaiblir les politiques en faveur des véhicules électriques et des plaidoyers via des associations professionnelles qui ont de façon répétée fait obstruction à l’interdiction des véhicules pas totalement électriques. Pour l’investisseur, ce comportement grève la valeur de l’entreprise et va donc à l’encontre de l’intérêt de ses actionnaires. Un an d’engagement Akademiker a commencé son dialogue actionnarial avec Toyota en mars 2021 afin de l’inciter à modifier ses pratiques de lobbying climatique. Le fonds de pension avait déposé une proposition de résolution d’actionnaire dans ce sens en amont de son assemblée générale 2021 avec les fonds de pension AP7 et Storebrand ainsi que l’Eglise d’Angleterre. La proposition a été retirée quand Toyota a accepté de revoir ses pratiques.La société a publié un rapport fin 2021 présentant ses vues sur les politiques publiques, qui n’a pas convaincu les investisseurs en ne cadrant pas avec les standards de Climate Action 100+. En prévision de l’assemblée générale qui a lieu ce 15 juin 2022, Akademiker a souhaité déposer un nouveau projet de résolution, que l’entreprise a refusé en arguant qu’il arrivait après la date limite. Une date limite qui n’avait pas été rendue publique, déplore l’investisseur. Il a donc décidé de soumettre des questions à l’assemblée générale pour comprendre comment ses activités de lobbying s’alignent avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat et comment va s’y prendre la société pour réduire le risque de réputation qu’elle porte actuellement. Il demande également qu’elle cesse toute prise de position ou lobbying nuisant à la transition vers le tout électrique.