Les gérants de fonds de Hong Kong demandent la réouverture des frontières


Sally Wong, la directrice générale de la Hong Kong Investment Funds Association, a appelé le gouvernement à rouvrir les frontières de la ville et a mis en garde contre une perte de talents «permanente», rapporte le Financial Times. Hong Kong est soumis à la politique zéro Covid de Pékin depuis le début de la pandémie. Cette politique a coupé la ville du reste du monde et provoqué un exode de résidents. Sally Wong a aussi demandé à John Lee, le prochain leader de Hong Kong, de fournir« davantage de clarté et de certitude» sur le calendrier de la reprise des voyages sans quarantaine. «Hong Kong va devenir de plus en plus marginalisé et placé dans une position peu compétitive» si la ville reste isolée.