LFDE lie la rémunération des gérants de trois fonds à des objectifs d’impact


La Financière de l’Echiquier a intégré des objectifs d’impact ex ante dans la politique de rémunération variable des gérants de ses fonds à impact fin 2021, a annoncé Coline Pavot, responsable de la recherche investissement responsable de la société de gestion, au cours d’un point presse. Ces objectifs seront mesurés sur une période de trois ans, soit fin 2024. «Cette démarche, inspirée de l’investissement non coté, vise à renforcer l’intentionnalité des fonds et à aligner nos intérêts avec ceux de nos clients, sur la thèse d’impact du fonds», peut-on lire dans les rapports d’impact des fonds à impact. Deux objectifs ont été définis pour chaque fonds. L’un des objectifs est d’obtenir une amélioration du score impact du portefeuille. Par exemple, le fonds Echiquer Climate & Biodiversity Impact Europe se fonde sur le score MCB, Maturité Climat et Biodiversité. Le second objectif est de réussir dix cas d’engagement actionnarial sur l’impact en lien avec le sujet du fonds. Les deux objectifs sont équipondérés. L’enveloppe dédiée à cette rémunération variable liée à l’impact peut représenter jusqu’à 20 % du bonus annuel, indique Coline Pavot. Elle fonctionne «de façon progressive et linéaire avec un seuil minimal à partir duquel le gérant commencera à percevoir une partie de cette rémunération variable», selon les rapports d’impact. «Il nous a semblé très important de mettre en place ce système pour aligner nos intérêts avec ceux des clients, lesquels ont un double objectif de performance et d’impact», commente Coline Pavot. LFDE dispose de trois fonds à impact: Echiquer Climate & Biodiversity Impact Europe, Echiquier Impact et Solidaire et Echiquier Positive Impact Europe. La Financière de l’Echiquier publiait mardi le rapport de sa stratégie corporate Climat & Biodiversité, ainsi que les rapports annuels d’impact de deux de ses fonds à impact.