Deutsche Bank enquête sur les allégations d’écoblanchiment de DWS


Deutsche Bank a lancé une enquête interne sur l'écoblanchiment («greenwashing») présumé de sa filiale de gestion d’actifs DWS, a fait savoir mardi le président du directoire de la banque allemande. « Nous pensons savoir ce que nous avons fait, et nous menons nos propres enquêtes », a déclaré mardi Christian Sewing, interrogé lors d’une conférence à Milan sur les conséquences des accusations portées contre DWS. Celle-ci a nié à plusieurs reprises avoir induit les investisseurs en erreur, la filiale et sa maison mère ayant en outre déclaré qu’elles coopéraient avec les autorités de régulation.