Neuberger Berman recrute un responsable des spécialistes du non coté


Neuberger Berman a recruté Manuel Kalbreier en tant que managing director et responsable des spécialistes produits marchés non cotés et alternatifs pour les clients institutionnels au sein de la région EMEA. L’intéressé travaillait auparavant pour Wellington Management, où il a occupé pendant sept ans le poste de directeur général et de directeur régional pour les marchés non cotés et alternatifs dans la région EMEA. Précédemment, il a été, pendant six ans, associé et responsable des relations investisseurs chez Boussard & Gavaudan à Londres. Il a occupé des fonctions similaires chez Citigroup et Salomon Brothers. Dans ses nouvelles fonctions, Manuel Kalbreier sera basé à Londres et aura pour mission d’améliorer l’expérience client, tout en développant l’offre non cotée de la société.