La confiance des investisseurs allemands s’améliore mais reste au plancher


Le sentiment des investisseurs en Allemagne s’est amélioré, comme attendu, en juin mais reste à un niveau historiquement bas en raison des multiples risques qui continuent de peser sur les perspectives d’évolution, montre mardi l’enquête de l’institut d'études économiques ZEW. L’indice mesurant leur sentiment est remonté à -28,0 après -34,3 en mai, alors que les économistes interrogés par Reuters anticipaient un rebond à -27,5. «L'économie est toujours exposée à de nombreux risques, comme les effets des sanctions contre la Russie, le manque de clarté sur l’ évolution de la pandémie en Chine et l’ évolution progressive de la politique monétaire, a déclaré le président de l’institut, Achim Wambach. Donc même si les anticipations se sont améliorées, elles restent encore profondément en territoire négatif .» Le sous-indice du jugement des investisseurs sur la situation actuelle a rebondi à -27,6 après -36,5 le mois dernier. Le consensus Reuters le donnait à -31,0.