Le Parlement européen se prépare à un vote sous tension de la taxonomie verte


Multiples reports, cris d’orfraie des ONG, fronde de parlementaires, retournement de veste de Berlin, critiques acerbes à l’encontre de la Commission européenne de la part de son propre groupe de scientifiques… Ces derniers mois, la saga de la taxonomie verte aura été riche en rebondissements. Et elle n’a pas encore livré son ultime épisode. Mardi, les membres des commissions de l’Environnement (Envi) et des Affaires économiques (Econ) du Parlement européen se sont prononcés, à 76 voix pour et 62 contre, en faveur d’un rejet du projet d’acte délégué , présenté en décembre dernier par la Commission européenne, prévoyant l’inclusion, à certaines conditions, du nucléaire et du gaz naturel comme énergies de transition au sein de la taxonomie verte de l’Union européenne (UE). Pilier de la stratégie de l’UE sur le plan climatique, cette dernière est censée répertorier les activités économiques qui peuvent être considérées comme durables, afin de servir de boussole verte aux investisseurs privés et d’éviter le greenwashing . Optimisme S’il peut inquiéter la France, qui a fait plein usage de son influence à Bruxelles pour qu’une place soit réservée à l’atome dans le label européen, le vote de mardi n’avait rien de décisif. Le sujet sera définitivement tranché début juillet par le Parlement européen, en séance plénière cette fois. Un nouveau vote dont l’issue apparaît hautement incertaine. Précision importante, celui-ci obéira à la règle de la majorité absolue : 353 députés, soit la majorité des députés, présents ou non, devront s’y opposer pour que le Parlement rejette l’acte délégué . «Les défenseurs du projet au Parlement sont relativement optimistes. Au sein du groupe Renew, qui est divisé, la France va certainement mener un travail intense de lobbying ces prochains jours» , explique une source du groupe Renew. «Il y a aussi une marge pour convaincre certains députés conservateurs - le groupe PPE étant aussi divisé - et des élus des pays de l’Est qui s’opposeraient plus par réflexe souverainiste, de s’absenter opportunément au moment du vote…» , glisse cette même source. Vague éventualité en décembre dernier, lors de la présentation dudit projet par l’exécutif communautaire, le scénario du rejet a en tout cas sensiblement gagné en épaisseur depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine , qui dicte à l’Europe de mettre fin à sa dépendance au gaz russe . «Considérer le gaz comme étant favorable au climat constitue non seulement une rupture avec l’idée d’un futur vert, mais aussi une offrande à Poutine, pour qu’il poursuive sa guerre» , a ainsi tweeté Inna Sovsun, membre du Parlement ukrainien, faisant écho à un argumentaire répandu dans la capitale belge. Pas d’incohérence, aux yeux de Bruxelles, entre l’objectif affiché d’un sevrage à court terme du gaz russe et son acte délégué . «Le lien entre l’inclusion proposée du gaz naturel dans la taxonomie et le financement de l’effort de guerre russe me semble pourtant évident , estime Thomas Pellerin-Carlin, directeur du Centre énergie de l’Institut Jacques Delors. Gazprom a effectué directement d’importants investissements en Europe. Et, plus généralement, labéliser la construction de nouvelles centrales à gaz va augmenter la consommation de gaz, et donc de gaz russe. Car s’en passer nécessiterait de décider d’un embargo à l’unanimité des Vingt-Sept, ce qui apparaît aujourd’hui politiquement très compliqué» . Reste à savoir si les eurodéputés suivront le même raisonnement. Enjeu à relativiser Pour Thierry Bros, professeur à Sciences Po, l’enjeu du vote est à relativiser, tant pour le gaz que le nucléaire : «les implications industrielles concrètes me paraissent dans les faits assez limitées. Combien de centrales à gaz ou de centrales nucléaires va-t-on construire en Europe dans les prochaines années par des financements privés ? Il faut rappeler que la taxonomie concerne les investissements privés, non publics , relève ce spécialiste de la géopolitique de l'énergie. Or si EDF finit par exemple par être nationalisé , les investissements massifs nécessaires dans la filière nucléaire en France seront bien opérés par l’Etat». Le sujet n’en revêt pas moins une forte dimension symbolique pour Emmanuel Macron, qui souhaite voir affirmer officiellement par l’UE que son orientation pro-nucléaire est compatible avec les ambitions climatiques européennes. Enjeu plus indirect : les Européens plancheront ces prochains mois sur une réforme profonde de leurs règles budgétaires, où il pourrait être question d’exclure du calcul des déficits des États certains investissements publics jugés stratégiques, comme ceux en faveur de la transition énergétique. Et ceux en faveur de la filière nucléaire ?