Le projet de loi sur le protocole nord-irlandais passe devant le Parlement britannique


Le gouvernement britannique a présenté lundi soir au Parlement un projet de loi controversé modifiant le protocole nord-irlandais conclu avec l’Union européenne (UE) dans le cadre du Brexit. La ministre des Affaires étrangères Liz Truss a défendu un texte censé «résoudre les problèmes» , à condition de pouvoir renégocier avec Bruxelles pour changer les termes de l’accord arrêté fin 2020 «qui provoquent de très graves problèmes en Irlande du Nord» , selon elle. Dans le cadre de la sortie du Royaume-Uni, le Premier ministre britannique Boris Johnson avait accepté un accord destiné à maintenir l’Irlande du Nord dans le marché unique européen pour la libre circulation des biens avec la République d’Irlande fixée par l’accord de paix du Vendredi Saint (1998). Le protocole nord-irlandais prévoit des contrôles douaniers entre la province et le reste du Royaume-Uni, ce que dénoncent les unionistes nord-irlandais qui y voient un «déclassement». Depuis, le texte a été tenu responsable de difficultés d’approvisionnement en Irlande du Nord, présenté comme une menace pour l’accord de paix après des violences à Belfast en avril 2021, et en grande partie suspendu depuis des mois pour éviter les formalités des entreprises. D’un point de vue politique, les unionistes craignent que la frontière introduite de facto en mer d’Irlande n’accélère une réunification de l’île d’Irlande, d’autant plus depuis la victoire aux élections locales du 5 mai du parti républicain Sinn Fein. Le projet britannique présenté par Londres prévoit que les marchandises ayant vocation à rester en Irlande du Nord, et donc au sein du marché britannique, bénéficieraient d’un canal «vert» évitant les contrôles, tout en permettant à l’UE d’accéder aux données en temps réel. Une voie «rouge» serait destinée aux biens risquant d’entrer sur le marché européen et qui devraient être déclarés, mais les contrôles s’effectueraient en Grande-Bretagne. Mais, en annonçant qu’il entend légiférer (unilatéralement) sur un traité international qu’il a lui-même négocié et signé, le gouvernement de Boris Johnson a suscité la colère de Bruxelles. La Commission se dit prête à des aménagements mais refuse de renégocier le principe du protocole, menaçant de lancer une procédure d’infraction ou prendre des mesures de rétorsion, comme l’imposition de taxes douanières, a rappelé lundi Maros Sefcovic, vice-président de la Commission européenne.