L’économie chinoise prépare son rebond


Les chiffres officiels du PIB chinois montrent que la croissance économique a connu un début d’année 2022 relativement solide, à +4,8% sur un an au premier trimestre, après une hausse de +4% au quatrième trimestre 2021. Les dernières mesures de confinement en date ont cependant stoppé cet élan et engendré de véritables obstacles à la production, des difficultés logistiques, une hausse du chômage et une détérioration de la confiance des consommateurs. Sans parler de la paralysie du secteur immobilier, qui reste le maillon faible de l’économie chinoise. A fin mai, l’indice MSCI China s’affichait en recul de plus de 21% en dollars depuis le début de l’année. En parallèle, les inquiétudes géopolitiques persistent et contribuent à la détérioration des perspectives commerciales, les différents régimes de sanctions étant de nature à entraîner un ralentissement de l’activité économique . Le gouvernement chinois a cependant démontré son soutien à l’économie et aux marchés à différentes reprises ces derniers mois, et maintient son objectif de croissance de 5,5% en 2022. Les perspectives de la Chine pourraient donc s’améliorer dans le sillage des mesures de relance mises en œuvre. L’efficacité de celles-ci restera toutefois limitée tant que la politique « zéro Covid » demeurera en place . Si la Chine l’abandonne, son économie pourrait alors rebondir et c’est pourquoi il est particulièrement intéressant de surveiller attentivement les signes d’une possible normalisation post-Covid ainsi que les anticipations de nouvelles mesures de soutien. Retour en grâce Parmi ces indicateurs importants à surveiller, l’impulsion du crédit en Chine, qui correspond à l’évolution sur 12 mois des nouveaux prêts en pourcentage du PIB. Celle-ci préfigure généralement l’évolution de l’indice MSCI China trois à six mois plus tard. Or, après avoir atteint un point bas au quatrième trimestre 2021, l’impulsion du crédit est récemment repartie à la hausse (cf graphe). La question clé est maintenant de savoir comment le gouvernement chinois souhaitera arbitrer entre mesures de relance et inflation du crédit. Alors qu’elle est actuellement sous-pondérée par le marché, il se pourrait que la Chine offre à nouveau bientôt des opportunités aux investisseurs en actions. {"title":"","image":"286722»,"legend":"","credit":""}