Les prévisions bénéficiaires&nbsp;: l’autre épée de Damoclès sur les marchés actions


Après avoir enregistré leur pire semaine depuis le début de l’année , les places boursières ont accentué lundi leur correction, affectées par les anticipations de hausses des taux plus agressives de la part de la Réserve fédérale américaine et de la Banque centrale européenne (BCE). Reflet de la déroute sur les marchés depuis la dernière réunion de la BCE et après les chiffres surprises d’inflation aux Etats-Unis, l’indice S&P 500 est entré lundi, pour la première fois depuis mars 2020, dans un marché baissier (bear market), avec désormais une chute de plus de 20% depuis son plus haut historique de début janvier. Craintes de ralentissement Cette phase de correction pourrait ne pas être achevée. Outre le risque d’une Fed plus restrictive, les investisseurs craignent un fort ralentissement dans un contexte d’inflation restant à des niveaux élevés. Au cours des 13 périodes de bear market enregistrées depuis 1946, l’indice S&P 500 a perdu en moyenne près de 33%. Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM, n’anticipe pas de récession mais un fort ralentissement, grâce à l’épargne accumulée par les ménages et les entreprises. Le risque, selon lui, est ailleurs : « Notre principale crainte est sur les marges des entreprises ». Les marges, généralement sensibles aux cycles économiques, restent à des niveaux historiquement élevés, et le consensus des analystes continue d’anticiper une progression, en totale ignorance du ralentissement à venir de la croissance et de la hausse des salaires, du coût des matières premières et des taux. « Elles devraient souffrir dans un tel contexte mais les analystes, qui n’ont pas ajusté leurs prévisions, restent trop optimistes », assure Frédéric Rollin. «La phase de ralentissement est intégrée en partie dans les prix de marché mais pas dans les prévisions des entreprises et donc dans le consensus des analystes », souligne Jérôme Renard, responsable marché primaire actions Union européenne, chez Bank of America. Le consensus ne s’est pas ajusté car les entreprises n’ont pas communiqué de révision de leurs prévisions lors de la publication des résultats du premier trimestre. «Ce n’est traditionnellement pas un point naturel de communication sur les prévisions pour l’ensemble de l’année », explique ce dernier. Après seulement trois mois, il était en effet difficile pour les entreprises d’évaluer l’impact sur leurs résultats de la dégradation économique et de l’inflation à ce moment-là de l’année pour l’ensemble de l’exercice, d’autant que le marché attend un certain degré de précision. Consensus en totale déconnexion Du coup, le consensus des analystes se trouve en totale déconnexion avec le contexte macroéconomique puisqu’il prévoit toujours des hausses de résultats supérieures à 10% cette année des deux côtés de l’Atlantique, ce qui est peu compatible avec un ralentissement et un bond des coûts pour les entreprises. De sorte que le marché n’est pas si bon marché malgré le net ajustement en baisse des ratios de valorisation (PER) depuis le début de l’année. «Alors que les attentes de bénéfices record dégonflent optiquement les PER, ces valorisations peuvent s’avérer trompeuses , juge Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. Nous pensons que les bénéfices seront moins un amortisseur pour les actions. Jusqu'à ce que les attentes soient réinitialisées à la baisse, la hausse des actions sera , au mieux , plafonnée. » Le risque est donc celui d’une baisse supplémentaire du marché pour intégrer cette révision des prévisions bénéficiaires. Mais pour cela il faudra attendre. «Le premier véritable rendez-vous pour les entreprises et les investisseurs est le premier semestre, même si l’environnement demeure très changeant », souligne Jérôme Renard.