Alphajet veut redorer le blason de la gestion active


Cela fait un moment que la gestion active est habituée à ce refrain: la génération d’alpha est au mieux incertaine, au pire affaire de chance; son remplacement par la gestion passive, sans surprise mais sans déception, n’est qu’une question de temps. A chaque maison de dessiner sa réponse. Le petit Alphajet Fair Investors – lancé mi-2021 et qui cumule un peu plus de 6 millions d’euros d’encours sur deux fonds actions, selon les prospectus – veut ainsi proposer un modèle alternatif, axé sur la réplicabilité de son processus de gestion, la transparence de son portefeuille et la création de fonds surmesure. Réplicable Le processus de gestion est à deux étages: un modèle quantitatif classe un univers de titres en fonction de certains critères (valorisation, momentum, sentiment, croissance des bénéfices et qualité); les gérants sélectionnent ensuite les titres parmi le premier quintile du classement. Le processus est identique pour l’ensemble de la gamme, comme les frais de gestion: 85points de base (pb) quel que soit le fonds. Des coûts bas (la moyenne est à 133pb) mais qui sont assortis d’une commission de surperformance de 15%, un mécanisme qui n’était présent que dans 16% des fonds examinés par l’Autorité des marchés financiers (AMF) lors de sa dernière enquête sur les frais des fonds Ucit distribués en France, menée en 2018. Trois autres éléments viennent mettre le gérant à part. D’abord, les fonds du groupe ne proposent qu’une seule part (fonds «clean share»). Les gérants proposent en général différents types de parts pour un même fonds, qui s’adressent à différentes typologies d’investisseurs (particuliers ou institutionnels), offrent différents profils rendement/risque (les parts H couvrent par exemple du risque de change) ou différents traitements des dividendes (capitalisation ou distribution). Les fonds à part unique, en évacuant cette complexité, limitent certes les options disponibles mais font aussi des économies d’échelle. Selon une étude du spécialiste des fonds Fitz Partners, les frais des fonds à part unique atteignent 105pb en moyenne pour les fonds actions. Mais si une part unique contribue à alléger la structure de coûts, elle peut aussi rendre plus compliquée la commercialisation du fonds: pour les particuliers, parce qu’elle ne permet pas le versement de rétrocommissions aux distributeurs; et pour les institutionnels, car les parts qui leurs sont réservées proposent souvent des tarifs plus attractifs que le reste du fonds. Seconde initiative, Alphajet veut proposer aux investisseurs de créer la stratégie répondant exactement aux critères géographiques, de capitalisation ou ESG (environnement, social, gouvernance) d’un investisseur. «L’offre actuelle de fonds en Europe, pour pléthorique qu’elle soit, ne répond pas toujours aux besoins spécifiques des investisseurs, d’où l’intérêt de proposer une offre sur mesure, de haute couture, dès quelques millions d’euros d’encours», indique Thierry Le Clercq, qui a pensé le positionnement d’Alphajet Fair Investors. L’offre sera nichée dans un compartiment de l’une des Sicav du groupe. Le ticket d’entrée est plus petit que pour une gestion sous mandat et permet de profiter des économies d’échelle du groupe, mais ne dispose pas des avantages fiscaux ou réglementaire d’une telle gestion. Transparence Enfin, la composition des portefeuilles d’Alphajet est en accès libre. «Nous voulons être le plus transparents possible. Nous mettons notamment en ligne tous les jours la composition des portefeuilles. Nous pensons qu’il est normal en 2022, pour un investisseur, de savoir tout de suite s’il est exposé à une société dont le cours de Bourse chute ou qui est sujette à une controverse sévère. Le cas échéant, l’investisseur pourra suivre les décisions prises par les gérants de portefeuilles», explique Thierry Le Clercq. Les risques d’antétransaction (front running) sont inexistants puisque, outre la taille modeste des fonds, l’AMF interdit de révéler la composition du portefeuille avant que les processus de règlement-livraison ne soient effectués – le portefeuille est donc publié avec deux jours de«retard». Le modèle, pour récent qu’il soit, est révélateur de la crise de conscience qui traverse la gestion active, et des tentatives pour la résoudre.