Le Parlement européen pose ses jalons pour lutter contre les sociétés écrans


Le projet législatif se perdra-t-il dans les limbes du Conseil, comme beaucoup d’autres avant lui dans le domaine fiscal ? Le risque existe, mais les eurodéputés ne l’entendent pas de cette oreille. Les membres de la commission des Affaires économiques du Parlement européen (ECON) ont lancé lundi les travaux sur le projet de directive présenté en décembre dernier par la Commission européenne pour lutter contre l’utilisation de sociétés écran à des fins d’évasion fiscale dans l’UE. En résumé, ledit projet prévoit une procédure inédite à travers plusieurs étapes, d’abord de « filtrage », puis un « test de substance », pour identifier ces coquilles vides qui permettent d’orienter les flux financiers vers des juridictions offrant une imposition nulle ou très faible. Et sont ainsi responsables d’environ 60 milliards d’euros de pertes fiscales par an pour ses Etats membres, selon les chiffres de Bruxelles. Une fois identifiées, ces sociétés écrans se verraient privées de leurs avantages fiscaux, alors que les paiements vers des pays tiers transitant par celles-ci feraient l’objet d’une retenue à la source au niveau de l’entité qui a effectué les versements à la société écran. Lever les résistances Si la proposition a vu le jour grâce à des années d’intense pression exercée par le Parlement sur la Commission, il n’est pas certain que l’activisme des eurodéputés suffise à réunir l’unanimité des Etats membres, comme de rigueur dans le domaine fiscal. D’autant que la Présidence française du Conseil a épuisé son capital politique en la matière pour arracher un accord - qui pourrait être conclu en fin de semaine - sur la mise en œuvre dans l’UE d’une imposition minimale pour les multinationales. Et que la prochaine présidence tchèque ne prévoit a priori pas faire du dossier l’une de ses priorités. Malgré cette donne défavorable, le Parlement ne compte pas relâcher la pression. La rapporteure du groupe PPE (conservateur) Lidia Pereira a pris le parti d’arrondir les angles du projet, pour lever un maximum de résistances au Conseil. Figurent ainsi au sein de son rapport, dévoilé lundi, la possibilité que différentes autorités fiscales nationales puissent mener des audits conjoints pour pallier leurs manques éventuels de ressource, ou encore la mise en place de dérogations pour les PME et les start-ups du numérique afin de leur « éviter une charge administrative démesurée ».