La forte volatilité gèle à nouveau le marché primaire crédit


Lundi n’était pas une journée à se risquer sur le marché primaire crédit euro. Aucune émission n’a pu être réalisée, ce qui porte à 21 jours le nombre de séances sans aucune opération, soit plus qu’en 2021 et 2020 à la même période. «Nous avons dû décaler plusieurs annonces de nouvelles transactions prévues après la réaction extrême du marché au ton plus restrictif de la Banque centrale européenne et au chiffre de l’inflation américaine la semaine passée , indique Xavier Beurtheret, responsable Europe corporate DCM origination chez Crédit Agricole CIB. Il est peu probable que ces opérations puissent être engagées ce mardi en raison de la très forte volatilité sur le marché . «Il faudra peut-être les décaler d’une semaine, dans l’attente d’une stabilisation du marché pour que les investisseurs puissent s’engager plus sereinement », affirme le banquier. Les opérateurs attendaient également plusieurs opérations sur la dette financière. La correction a touché toutes les classes d’actifs lundi. Sur le marché du crédit, la prime de risque des émetteurs crossover (BBB/BB) a dépassé 500 points de base (pb) pour la première fois depuis mai 2020. L’indice iTraxx Crossover, sur les marchés dérivés, a bondi lundi de 38 pb, à 530 pb. Ce dernier traitait à 470 pb avant la réunion de la BCE jeudi 9 juin et à 240 pb en début d’année. L’iTraxx Main (investment grade) s’est écarté de 8 pb, à 106 pb (90 pb avant la BCE et 48 pb en janvier). De nombreux stratégistes de banques (JPMorgan, UBS, SG CIB, Deutsche Bank) ont revu en nette hausse leurs prévisions de spreads alors que les opérateurs commencent à anticiper l’impact d’une récession sur les entreprises les moins bien notées. Conséquence de ces marchés heurtés, le premier semestre aura vu un fort retrait des volumes d’émission primaire par rapport à 2021 de 20% sur l’IG. Et avec un marché high yield quasiment à l’arrêt, les émissions sur ce segment ont chuté à 14 milliards d’euros. Xavier Beurtheret prévoit une activité primaire potentiellement significative au cours des prochaines semaines mais il reconnaît que les derniers mouvements sur les marchés compliquent le lancement de ces opérations. Les analystes de Crédit Agricole CIB ont revu en baisse leurs anticipations d’émissions pour l’ensemble de l’année à 337 milliards d’euros, soit 16% de moins que l’estimation du début d’année (elle-même déjà en baisse de 10% par rapport aux émissions de 2021). Ces prévisions ont toutefois été faites avant les événements des derniers jours. {"title":"","image":"286721»,"legend":"","credit":""}