AllianzGI renforce son équipe dette privée en Europe


Allianz Global Investors vient de recruter Guillaume Redaud comme directeur d’investissement au sein de l’équipe dette privée mid-market (LBO, Corporate) en Europe. L’intéressé était précédemment directeur dans l’équipe leverage finance mid cap chez BNP Paribas, notamment en charge de la couverture des fonds de dette privée. Il avait rejoint la banque en 1997, après avoir débuté sa carrière chez CDC/Caisse des Dépôts. Basée à Paris et Munich, l’équipe d’investissement European Private Credit a réalisé 70 transactions en Europe pour un montant de 2,3 milliards d’euros de capital investi pour Allianz et des investisseurs tiers. Les stratégies sur les marchés privés constituent l’un des quatre piliers de la plate-forme d’investissement mondiale d’AllianzGI, aux côtés des actions, des obligations et des stratégies multi-actifs. Allianz Global Investors gère aujourd’hui plus de 93 milliards d’euros d’actifs alternatifs pour le compte de clients institutionnels et wholesale dans le monde.