Spotify forme un conseil consultatif pour lutter contre les contenus nuisibles


Spotify Technology a annoncé lundi la création d’un conseil consultatif chargé de formuler des avis sur des questions telles que les discours de haine, la désinformation, l’extrémisme et les abus en ligne. Le groupe de 18 experts, qui comprend des membres du Center for Democracy & Technology à Washington, de l’Université de Göteborg en Suède et de l’Institut pour la technologie et la société au Brésil, conseillera la plateforme suédoise de streaming musical dans le développement de ses produits et de ses politiques ainsi que dans sa réflexion sur les problèmes à venir. « L’idée est de faire appel à ces experts de renommée mondiale, dont beaucoup sont dans ce domaine depuis plusieurs années », a déclaré Dustee Jenkins, responsable des relations publiques de Spotify.