Digital World pâtit d’une nouvelle assignation de la SEC


L’action Digital World Acquisition Corp. (DWAC) chutait de 13% lundi à Wall Street à la clôture des Bourses européennes, après que le véhicule d’investissement ( Special purpose acquisition company ou Spac ) qui doit abriter le réseau social de Donald Trump, Truth Social, a annoncé avoir reçu une nouvelle assignation de la Securities and Exchange Commission (SEC) en rapport avec l’acquisition. La société a déclaré que la procédure d’examen de la déclaration d’enregistrement « pourrait sensiblement retarder, entraver ou empêcher la concrétisation du rapprochement des entreprises ». Digital World a déjà fait état en mai d’une assignation du régulateur boursier américain demandant des documents et des informations relatifs à plusieurs sujets, dont les réunions du conseil d’administration, l'évaluation de cibles d’acquisition potentielles, y compris TMTG (Trump Media & Technology Group Corp.), les communications relatives à TMTG et les paiements effectués à certains conseillers.