NBIM nomme deux codirecteurs actions


Norges Bank Investment Management (NBIM) a annoncé la promotion de deux salariés aux postes de codirecteurs des investissements en actions. Il s’agit de Daniel Balthasar et Pedro Furtado Reis, les actuels codirecteurs des stratégies sectorielles. Ils remplaceront Petter Johnsen, qui va prendre un poste de gérant de fonds senior chez NBIM à Oslo, alors qu’il était jusqu'à présent à Londres. Daniel Balthasar et Pedro Furtado Reisseront responsables de la sélection de titres actions, mais aussi crédit, indique un communiqué. Daniel Balthasar est entré chez NBIM en 2006 comme gérant de portefeuille. En 2014, il est promu responsable des secteurs des industries de base et de l’automobile, puis codirecteur des stratégies sectorielles en 2020, en même temps que Pedro Furtado Reis. Celui-ci est entré chez NBIM en 2011 comme gérant de portefeuille, puis a été promu directeur du secteur bancaire en 2014.