Storebrand AM veut réaliser des acquisitions au Danemark


Storebrand Asset Management, la plus grande société de gestion en Norvège, est prête à réaliser des acquisitions au Danemark afin de renforcer sa présence sur ce marché, rapporte AMWatch. Dans une interview au journal danois Børsen Pro Finans, le directeur général de Storebrand, Jan Erik Saugestad, déclare que sa société de gestion est en quête d’acquisitions pour muscler son activité danoise. En deux ans, les encours du groupe norvégien sur ce marché sont passés de 700 millions de couronnes danoises (84 millions d’euros) à 3,7 milliards de couronnes (497 millions d’euros).