Young Platform lève 16 millions d’euros et débarque en France


La start-up italienne qui revendique un million d’utilisateurs dont 100.000 en France et 200 millions d’euros de volume de transactions à la fin décembre 2021, se lance en France. Elle vient de lever 16 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels européens pour notamment développer son offre d’apprentissage sur le monde des crypto-monnaies en France. « Les crypto-monnaies vont continuer de se démocratiser de manière exponentielle dans les prochaines années. Notre pari est donc de proposer un moyen efficace d’apprendre pour permettre au grand public d’appréhender cet univers »», explique Ambroise Hélaine, directeur France de Young Platform qui affiche de grandes ambitions en France en s’appuyant sur l’étude réalisée par le cabinet de conseil KPMG sur commande de l’Association pour le développement des actifs numériques. Celle-ci, publiée en février dernier, établissait que 8% des Français possédaient déjà des crypto-monnaies et que 30% envisageaient d’y investir. Young Platform va dans un premier temps proposer un jeu sous forme de «learn to earn» dans le jargon crypto, dans lequel il est possible de gagner des crypto-monnaies, plus spécifiquement son jeton, le YNG, en fonction des bonnes ou des mauvaises réponses. La start-up a déposé une demande d’enregistrement auprès de l’Autorité des marchés financiers pour devenir prestataire de services sur actifs numériques a-t-elle confié à L’Agefi.