Départ d’un directeur de l’investissement responsable de Columbia Threadneedle


Simon Bond, directeur de l’investissement responsable de Columbia Threadneedle, va partir à la retraite l’année prochaine après une carrière de trente-sept ans dans le secteur de la gestion d’actifs et de vingt ans au sein de la société de gestion britannique. Simon Bond est connu pour avoir lancé le premier fonds d’obligations sociales en 2014, le Threadneedle UK Social Bond. Centrée sur le Royaume-Uni, la stratégie a ensuite été déployée sur un univers européen, puis sur des univers américain et mondial. Aujourd’hui, Simon Bond gère plus de 1 milliard d’euros dans des «social bonds». Les stratégies de Simon Bond seront confiées à Tammie Tang, qui travaille avec le gérant depuis 2018. La passation de pouvoirs a déjà commencé, sachant que Simon Bond partira officiellement le 30 juin. Il conservera un rôle au sein de la société, notamment de conseil. Le duo était de passage à Paris la semaine dernière pour présenter le fonds européen, le Threadneedle (Lux) European Social Bond, dont les encours représentent 397 millions d’euros cinq ans après son lancement. Ce fonds est investi dans des obligations d’entreprises ou d’organisations présentant des bénéfices sociaux. Simon Bond a expliqué que l’intérêt des obligations dans une gestion responsable à impact est qu’elles permettent de cibler un objectif social spécifique, ce qui n’est pas le cas des actions. La vocation sociale du fonds correspond à des besoins primaires, comme le logement, la santé, l’éducation ou l’emploi.