Pacific AM lance un nouveau fonds dividendes axé sur les marchés émergents


Pacific Asset Management vient d’annoncer le lancement d’un fonds dénommé Pacific North of South EM Equity Income Opportunities Fund. Ce véhicule sera géré par Matthew Linsey, Kamil Dimmich et Robert Holmes, les gérants de North of South Capital, une équipe d’investissement spécialisée dans les marchés émergents. Ce véhicule Ucits domicilié en Irlande investira dans une soixantaine d’actions des marchés émergents de diverses capitalisations boursières, en recherchant des dividendes constants. Il vise à obtenir un rendement élevé à partir d’un portefeuille relativement concentré de sociétés sélectionnées pour leurs caractéristiques de dividendes durables et leur capacité à croître au moins en ligne avec l’inflation. Ce fonds ciblera des entreprises matures dans des pays avec des devises à faible volatilité. Matt Linsey et Kamil Dimmich gèrent également le fonds Pacific North of South EM All Cap Equity, qui compte 1 milliard de dollars d’encours sous gestion.