Atos voudrait isoler ses activités de services informatiques


L’entreprise de services numériques Atos veut isoler ses activités historiques de services informatiques dans une «entité juridique à part» , a rapporté lundi BFM Business , citant une source. Le directeur général d’Atos, Rodolphe Belmer, devrait dévoiler cette réorganisation mardi à l’occasion de la présentation aux investisseurs de son plan stratégique pour redresser le groupe et lui permettre de renouer durablement avec la croissance. Toujours rattachée à Atos, la nouvelle société disposerait d’une gouvernance et d’un bilan à part, afin de la gérer en autonomie, a expliqué BFM Business. Le groupe y apporterait également «quelques activités» de ses autres branches, la transformation informatique numérique et la cybersécurité, afin d’ «éviter de faire de cette nouvelle branche une ‘structure de défaisance’» , rapporte BFM Business. Le net recul des activités historiques de services informatiques avait lourdement pesé sur les résultats d’Atos l’an dernier. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole d’Atos n’a pas souhaité apporter de commentaire. Suite à la publication de ces informations et à la veille de l’annonce d’une journée consacrée aux investisseurs, l’action Atos perd 10% lundi à 13h30, à 19 euros, tandis que l’indice SBF 120 cède plus de 2%.