Valneva chute après les craintes exprimées sur son vaccin contre le Covid


L’action de la société de biotechnologie Valneva chute de 24% à 7,95 euros en début d’après-midi lundi sur la Bourse de Paris, accusant la plus forte baisse du SBF 120. Vendredi après la clôture du marché parisien, Valneva avait indiqué craindre que l’accord de fourniture conclu avec la Commission européenne sur son candidat vaccin inactivé à virus entier contre le Covid-19, VLA2001, soit menacé faute de volumes suffisants, ce qui pourrait compromettre ce programme. «Les indications de volumes préliminaires et non définitives reçues de la Commission ne seraient pas suffisantes pour assurer la durabilité du programme de vaccin contre le Covid-19 de Valneva» , avait souligné la société de biotechnologie. «Cela entraverait également le développement futur du programme au-delà du profil de produit actuel» , avait-t-elle ajouté.