La SEC cible les fonds ESG de Goldman Sachs


Le régulateur boursier américain (SEC) a lancé une enquête sur plusieurs fonds de Goldman Sachs en vue de vérifier que ces fonds respectent bien les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) qui sont indiqués dans leur prospectus, selon le Wall Street Journal qui citait vendredi des sources proches du dossier. La division de gestion d’actifs de la banque américaine gère au moins quatre fonds étiquetés «ESG ». Plus tôt cette année, la SEC a proposé un changement de la réglementation en vue d’éradiquer les déclarations infondées des fonds sur leurs références ESG et de renforcer la standardisation de ces divulgations.