Gazprom respectera ses contrats en Allemagne


Gazprom Germania, filiale énergétique allemande de Gazprom sanctionnée par Moscou en avril, devrait remplir ses contrats d’acheminement de gaz en s’approvisionnant auprès de sources alternatives, a déclaré le président de l’autorité allemande de régulation des réseaux. La Bundesnetzagentur (BNetzA) a été contrainte de prendre le contrôle des opérations de Gazprom Germania jusqu'à fin septembre, après que le géant gazier public russe Gazprom a annoncé son retrait de cette filiale sans explication. En outre, la Russie a placé certaines parties de Gazprom Germania sous sanctions le mois dernier. La BNetzA a de nouveau appelé les entreprises et les ménages à économiser autant de gaz que possible afin de remplir les installations de stockage en l’Allemagne.