«Nous sommes modérément confiants sur la progression des marchés européens»


L’Agefi : Restez-vous confiants sur la progression des marchés actions européens ? Nadège Dufossé : Nous sommes modérément confiants sur la progression des marchés européens et avons revu à la baisse nos prévisions économiques pour 2022 et 2023 en Europe et aux Etats-Unis. Nous considérons que les banques centrales ont de bonnes chances de parvenir à maîtriser l’inflation sans provoquer une récession brutale, mais ce risque existe. En Europe s’ajoute le risque supplémentaire d’une escalade des tensions avec la Russie. Les valorisations des marchés actions intègrent néanmoins cette hausse des taux passée. Redevenir plus constructif sur les marchés ne pourra se faire qu’avec une meilleure visibilité sur la maîtrise de l’inflation et le resserrement monétaire ainsi qu’avec une réduction des risques géopolitiques en Europe. Ne craignez-vous pas un second semestre 2022 difficile pour les bénéfices des entreprises ? La correction observée sur les marchés actions depuis le début de l’année n’est liée qu’à la valorisation des entreprises, les bénéfices ont continué dans l’ensemble à progresser au premier trimestre. Les trimestres à venir devraient être moins favorables, avec plus de pressions sur les marges. Tout l’enjeu réside dans l’atterrissage à venir pour l’économie : brutal ou en douceur ? {"title":"","image":"283047»,"legend":"","credit":""}