eToro obtient son enregistrement PSAN auprès de l’AMF


Le broker eToro a annoncé vendredi son enregistrement auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) en tant que prestataire de service sur actifs numériques (PSAN). Grâce à cet enregistrement, la société pourra désormais proposer aux utilisateurs français d’investir directement dans plus de 70 actifs numériques, alors qu’auparavant il n'était possible d’y investir qu’en achetant un produit dérivé de type CFD (contrat pour la différence). « C’est la fin d’un processus qui aura durée un peu plus d’un an et demi. C’est une étape importante qui nous permettra de proposer plus de choses à l’avenir pour nos clients français », s’est réjouit Emmanuel Sackmann, directeur régional France d’eToro, contacté par L’Agefi. Fondé en 2007, eToro revendique actuellement plus de 27 millions d’utilisateurs enregistrés à travers le monde.