«Les spreads devraient continuer de s’écarter dans les mois à venir»


L’Agefi : Vous restez prudents sur la classe d’actifs, anticipez-vous encore un écartement du marché crédit ? Olivier Robert : L’écartement des spreads de crédit depuis le début de l’année est important, certes, mais pas si élevé en relatif. Ces primes de risque étaient sur des niveaux très serrés historiquement. De plus, les évolutions du marché crédit s’expliquent en grande partie par la composante taux, qui, additionnée à la composante crédit, donne des performances catastrophiques. Mais les spreads devraient continuer de s’écarter dans les mois à venir : l’inflation reste élevée [le pic est devant nous], la croissance baisse et le support de la BCE [achat de titres crédit] cesse fin juin. Comment cela se traduit-il en termes de positionnement ? Nous avons repositionné nos portefeuilles sur les parties intermédiaires de la courbe et sur les actifs de meilleure qualité, surtout dans la catégorie high yield , où les taux de défaut vont croître du fait de la résurgence du risque spécifique. Mais les taux de rendement actuels nous semblent attractifs et le but n’est pas de fuir ce marché mais de se positionner différemment, en adoptant une approche, basée sur la sélection des secteurs et des noms, que nous avions «oubliée» durant les années où la BCE achetait de manière massive et écrasait les marges de crédit globalement. {"title":"","image":"283046»,"legend":"","credit":""}