Vers une journée investisseurs sous tension pour Atos


Journée sous tension prévue pour Atos ce mardi. Et pour son directeur général, Rodolphe Belmer. Aux commandes depuis janvier, après l’éviction de son prédécesseur, Elie Girar d, il devra convaincre les investisseurs lors d’un Capital Market Day, en présentant à cette occasion son plan stratégique pour l’entreprise de services du numérique. En l’occurrence, il devra dévoiler le scénario qu’il a retenu parmi «un certain nombre de scénarios envisagés, à la suite des discussions qu’il a menées avec son conseil d’administration» , assure un porte-parole d’Atos. La définition de la stratégie aurait fait l’objet de «tensions fortes» au sommet du groupe, «des options stratégiques proposées par Rodolphe Belmer ont été rejetées par le conseil d’Atos» , affirmait BFM Business jeudi. «On tient la ligne» , précise-t-on chez Atos. Il est très attendu «sur le plan qu’il a en tête. Il n’a pas expliqué jusqu’à présent ce qu’il souhaitait faire et a plutôt géré les communications financières. Mardi, il devra prouver aux marchés qu’il est le bon choix, la bonne personne, pour faire le redressement» , indique à L’Agefi un analyste qui suit la valeur. L’ancien patron de Canal+ «va devoir présenter, exécuter, puis espérer que ça marche. Et espérer que tout le monde soit aligné dans un intérêt commun» , ajoute-t-il. Le point épineux étant : quel scénario a retenu Rodolphe Belmer à propos du périmètre d’Atos ? Car le groupe tricolore de services informatiques est en difficulté sur son marché historique de la gestion des serveurs informatiques pour les entreprises. Atos a perdu plus de la moitié de sa valeur en Bourse en un an. Avec une année 2021 noire, où le groupe aux 10,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires a aligné «erreurs comptables» et avertissements sur résultats. Certes, après un début d’année marqué par un effritement des ventes, le groupe a confirmé son objectif 2022, avec des revenus variant de +0,5% à +1,5%, une marge opérationnelle de 3% à 5% et un flux de trésorerie disponible entre 150 et 200 millions d’euros. Mais jeudi dernier, après les rumeurs de dissensions au sommet et une analyse défavorable d’Oddo BHF, qui réitère son opinion à «sous-performance» sur le titre avec un objectif de 23 euros, Atos clôturait en baisse de 7,7% . Sa capitalisation boursière, qui a fondu à 2,4 milliards d’euros, contre 8 milliards en 2020, l’expose aux appétits extérieurs. Spéculations autour de la cybersécurité En revanche, son joyau, les activités de cybersécurité et de supercalculateurs de sa branche «Big data et sécurité» (BDS) est au cœur de toutes les spéculations. A elle seule, elle pèse 1,3 à 1,5 milliard d’euros, soit 10% de son chiffre d’affaires de 2021. Pour elle, plusieurs options sont possibles : une introduction en Bourse, une vente, ou une scission accompagnée de l’entrée au capital d’un partenaire industriel. «Il faut qu’Atos décide s’il est vendeur ou pas de sa branche cybersécurité; il devrait la vendre s’il était acculé» , poursuit l’analyste, qui estime le groupe dans une situation financière pas si fragile. Une introduction en Bourse de BDS, même minoritaire, pourrait être tentante, les valeurs cyber ayant le vent en poupe. Tout comme Atos l’avait fait avec succès pour Worldline en 2014. Déjà, «ce scénario avait été étudié, mais non retenu, du temps de Thierry Breton» , rappelle un autre analyste. «Chez Atos, il peut paraître normal pour un DG nouvellement arrivé que la société reste un acteur indépendant, avec la totalité de son périmètre. Ce ne serait pas forcément une bonne idée qu’il ouvre le capital de sa partie cyber. Pour les acquéreurs potentiels en face non plus, ce serait une demi-mesure. Mais il est possible qu’au sein du conseil d’administration l’on n’ait pas la même vision des choses» , indique un autre analyste. En matière d’acquéreurs potentiels, Orange est parfois cité, qui pousserait ainsi davantage son activité de cybersécurité, mais aussi Thales . L’Etat, client important d’Atos, et actionnaire de Thales et Orange – qui s’intéressent à BDS –, suit de près le dossier. A côté de cela, Atos pourrait vendre d’autres activités plus à la peine. «Le problème réside dans le positionnement métier d’Atos : 54% de son chiffre d’affaires est réalisé sur les infrastructures. Une partie provient de l’infrastructure ‘cloud’, ce n’est pas vraiment un sujet. Mais il y a tout le reste : la gestion de datacenters, de serveurs, du poste de travail, de la téléphonie et de processus métiers est aujourd’hui dans une situation difficile, les contrats sont complexes et Atos a perdu du terrain» , indique un analyste. Des activités qu’il est toujours «possible de redresser» . Ou de céder.