Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Verallia : CDC a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 10,41% du capital et 15,74% des droits de vote (09/06/22). Electricité de France : EPIC Bpifrance a franchi individuellement en baisse le seuil de 10% du capital et détient 8,79% du capital et 5,46% des droits de vote (09/06/22). Atos SE : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 10,77% du capital et des droits de vote (08/06/22). 2MX Organic : UBS Group AG a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (08/06/22). Faurecia : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,27% du capital et 5,21% des droits de vote (08/06/22). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,70% du capital et 3,80% des droits de vote (08/06/22). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,14% du capital et des droits de vote (08/06/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,75% du capital et des droits de vote (08/06/22). Europcar Mobility Group : Morgan Stanley a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales Morgan Stanley & Co International et Morgan Stanley Europe SE, 5,10% du capital et des droits de vote (07/06/22). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,27% du capital et 4,99% des droits de vote (07/06/22). Kering : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 3,54% des droits de vote (07/06/22). Axa : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,15% des droits de vote (07/06/22). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,07% du capital et des droits de vote (03/06/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Ada : projet d’offre publique de retrait du groupe Rousselet au prix unitaire de 18 € par action (31/05/22). Umanis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CGI France au prix unitaire de 17,15 € par action (31/05/22). Ucar : projet d’offre publique d’achat simplifiée de GOA LCD au prix unitaire de 59,15 € (25/05/22). 1000Mercis : offre publique d’achat simplifiée de Positive Ympact au prix unitaire de 30 € par action. L’offre sera ouverte du 26/05 au 16/06/22 inclus (25/06/22). Hiolle Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hiolle Développement au prix de 4,70 € par action (04/05/22). Itesoft : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CDML, laquelle agit de concert avec Florence Charpentier, Michèle Charpentier, Société Financière d’Investissement pour l’Innovation (SF2I), Isabelle Pedreno, François Legros, James Lysinger, Jean-Luc Saouli, la société ERA Management, Benoît Dufresne, Jean-Philippe Fontana, et Valérie Beziade, au prix de 4 € par action (25/04/22). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. Offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).