Atos accuse le coup en Bourse


A quelques jours de son Capital Market Day, prévu mardi prochain, Atos est à la peine en Bourse. L’action du groupe était en baisse de 4,30%, à 22,10 euros, vendredi vers 13h30, après avoir clôturé en chute de 7,75% la veille. Alors que son directeur général Rodolphe Belmer doit dévoiler son nouveau plan stratégique à cette occasion, BMF Business faisait état jeudi matin de tensions entre celui-ci et le conseil d’administration. Le directeur général et le président s’opposent sur la stratégie qui sera présentée la semaine prochaine, affirmait-il. Le conseil veut maintenir l’indépendance et l’intégrité d’Atos, alors que Rodolphe Belmer envisagerait pour sa part une scission ou une introduction en Bourse de l’ activité cybersécurité , joyau du groupe. Qui plus est, Oddo BHF a publié jeudi une analyse défavorable, réitérant son opinion à «sous-performance» sur le titre avec un objectif de 23 euros.