La MACSF perd un gérant senior actions et non coté


Stanislas Subra, jusqu’ici gérant senior à la Mutuelle d’assurances du corps de santé français (MACSF), vient de rejoindre Jolt Capital, une société de gestion spécialisée dans l’investissement dans la deeptech. Au sein du groupe MACSF, Stanislas Subra était chargé de la gestion des portefeuilles d’actifs financiers à risque. Il suivait notamment les actions technologiques cotées en Europe et aux Etats-Unis, et avait mis en place le capital risque en 2013. Sur l’ensemble de ses activités dans le non coté pour MACSF, il a déployé plus de 400 millions d’euros, dont la moitié en fonds de fonds et le reste sur une trentaine de participations directes. En 2018, il a lancé et dirigé, avec le comité exécutif, le fonds de corporate venture e-santé du groupe MACSF. Ce dernier détient en portefeuille 13 sociétés représentant 30 millions d’euros déployés notamment sur Owkin, Wandercraft, Resilience, Lifen, Incepto et Synapse Medicine. Chez l’assureur français, Stanislas Subra a également participé en 2017 à la mise sur pied du groupe audiovisuel Mediawan à travers du premier SPAC de la place de Paris. Pour ce dernier, il a siégé comme censeur puis administrateur, avant de participer avec les fondateurs à l’offre publique d’achat (OPA) sur ce groupe, soutenue par MACSF et KKR en 2020. Il était par ailleurs investisseur et administrateur de ThebrandtechGroup, le groupe de conseil en marketing digital fondé par David Jones. Aucun remplacement n’est prévu pour le moment chez MACSF, selon une porte-parole du groupe.