Neuberger Berman ajoute une dimension ODD à un fonds high yied


Neuberger Berman a remanié son fonds Ucits Global High Yield en étroite collaboration avec UBS Global Wealth Management (GWM). Le fonds continuera à investir dans des obligations à haut rendement à l’échelle mondiale, mais aura désormais pour principal objectif de réaliser un engagement actionnarial auprès des émetteurs sur des critères liés aux Objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD). Le tout, en visant «des performances et des rendements compétitifs». Dans cette optique, le fonds a été renommé Neuberger Berman Global High Yield SDG Engagement Fund. Pendant six mois, il sera exclusivement accessible aux clients d’UBS en Suisse et dans une sélection d’autres marchés internationaux. Le fonds sera ensuite ouvert à tous les investisseurs mondiaux éligibles (hors États-Unis). L'équipe de gestion du fonds se compose de Chris Kocinski, Joseph Lind, Jennifer Gorgoll et Simon Matthews. Ils bénéficient du soutien de 37 analystes spécialisés dans les titres non Investment Grade et des quatorze membres de l'équipe d’investissement ESG, dirigée par Jonathan Bailey. Le fonds mènera une politique d’engagement auprès de 100 % des émetteurs sur la base d’objectifs alignés sur les ODD de l’ONU. Il publiera des rapports réguliers sur les avancées réalisées en matière d’engagement en partageant des études de cas et des indicateurs de performance clés relatifs aux produits, services, opérations ou processus des émetteurs pour permettre de suivre les progrès environnementaux et/ou sociaux. Le fonds intégrera également des évaluations ESG exclusives, en ayant recours au ESG NB Quotient. Il vise à maximiser ses revenus courants, tout en préservant son capital, en investissant dans des titres obligataires high yield internationaux qui cherchent à produire des rendements et à soutenir un plus grand alignement sur les ODD de l’ONU.