«Porté par les taux américains, le dollar sera pénalisé vers la fin de l’année»


L’Agefi : Quelles raisons vous rendent si optimistes sur l’euro/dollar dans six mois ? Nordine Naam : L’amélioration de l’euro/dollar vers 1,11 en décembre résultera principalement de l’affaiblissement du dollar. Même si, à court terme, le billet vert restera relativement ferme du fait de la volatilité des marchés à l’approche des résultats de juillet, il devrait finir par consolider dans le reste de l’année. Il sera pénalisé par la multiplication des signaux de ralentissement de la croissance américaine sous l’effet de la remontée des taux de la Réserve fédérale [Fed] et de la décélération de l’inflation. Par ailleurs, les hausses de taux de la Fed sont largement intégrées dans les cours. De son côté, l’euro devrait bénéficier de moindres sorties de capitaux de la zone euro, avec la remontée anticipée des taux de la Banque centrale européenne [BCE] . Est-ce aussi pour cela que le change dollar/yen refluerait à 125 ? Compte tenu de la stabilité des taux longs japonais, liée à la politique de la Banque du Japon [BOJ] , c’est la remontée des taux 10 ans US au-dessus de 3% qui entretient actuellement l’appréciation du dollar-yen. Si, à court terme, cette parité – qui a atteint un record de vingt-quatre ans la semaine dernière –, peut tester 135, elle devrait repartir à la baisse vers 125 en décembre, sous l’effet d’un dollar et de taux longs US plus faibles. {"title":"","image":"283044»,"legend":"","credit":""}