La réforme de l’assurance récolte est dans la tempête 


C’est tout un symbole. Pour l’un de ses premiers déplacements, Elisabeth Borne, tout juste nommée Première ministre, a insisté sur la poursuite «du chantier de l’assurance récolte » auprès d’agriculteurs touchés par la sécheresse. Une manière de rappeler les efforts du gouvernent sur le sujet après qu’une loi, qui propose un système à trois étages de répartition des risques – entre les agriculteurs, les assureurs privés et l’Etat –, a été promulguée, le 2 mars 2022. Mais aussi de remobiliser les artisans de ce chantier : la loi suppose en effet un travail de concertation avec l’ensemble des parties prenantes pour préparer les dispositions réglementaires qui doivent définir le fonctionnement concret du nouveau système. Or, parmi les trois groupes de travail – indemnisations, guichet unique, pool d’assurance – organisés au sein de la direction générale du Trésor sur le sujet, celui sur le pool continue, en particulier, de diviser le secteur. L’ordonnance, qui doit définir notamment son fonctionnement concret, est pourtant attendue avant le 2 septembre 2022, tout cela dans l’idée de respecter le calendrier, voulu par le Président, d’une entrée en vigueur concomitante à la nouvelle PAC, à savoir le 1er janvier 2023. C’est pourquoi un texte doit être finalisé pour être présenté courant juin à l’Autorité de la concurrence, ce qui inquiète les assureurs, qui ont eu peu de nouvelles récemment de l’avancée des travaux. Pour cause : après deux réunions du groupe de travail sur ce pool, en mars et en avril, la troisième, qui devait se tenir à la mi-mai, a été annulée. Si la raison invoquée officiellement est la transmission au cabinet du nouveau ministre de l’Agriculture, Marc Fesneau, d’un texte sur lequel de premiers arbitrages sont attendus, l’explication réelle réside dans les modalités du pool , qui brouillent les assureurs, au point qu’une grande compagnie réfléchirait à se retirer du marché. Le calendrier s’annonce donc difficile à tenir, malgré l’engagement réel de toutes les parties prenantes. Une possibilité que semble avoir prévue l’exécutif : «Si les conditions d’entrée en vigueur ne sont pas réunies, après concertation avec les parties prenantes, un décret peut reporter au 1er août 2023 la date d’entrée en vigueur» , précise l’article 17 de la loi. Gains majoritairement captés par les assureurs Dans les faits, trois dispositifs de coopération sont envisagés : une mise en commun des données individuelles de sinistralité, un groupement de co-réassurance et un groupement de co-assurance. Les travaux s’orientent vers l’hypothèse du pool de co-réassurance, auquel l’adhésion serait obligatoire, les ministères de l’Agriculture et de l’Economie considérant que les gains de la réforme passeraient par cette obligation pour éviter tout comportement de passager clandestin. Cela se traduirait par un contrat passé entre assureurs, via un groupement d’intérêt économique (GIE), dans lequel ils continueraient de fixer leurs primes, de les collecter et d’évaluer les sinistres mais devraient céder une partie des risques couverts par les garanties subventionnables. Surtout, une prime technique de réassurance serait prélevée à chaque assureur pour couvrir le coût des indemnités correspondant aux risques cédés par les assureurs, calculée à partir des données de sinistralité partagées. Le groupement aurait, en outre, la charge des acquisitions des capacités de réassurance privées. Les assureurs critiques s’appuient sur un avis plutôt négatif de l’Autorité de la concurrence datant de novembre 2021. L’institution résume que le pool de co-réassurance «soulève un certain nombre de réserves» et souligne qu’il faudrait démontrer le caractère indispensable d’un seul groupement, qui réduirait la concurrence, et de «l’absence d’alternatives moins respectives» . Dans son avis, elle reconnaît que les agriculteurs pourraient profiter d’une offre élargie grâce au dispositif mais estime qu’il n’est pas à attendre des baisses des primes dans l’immédiat pour les assurés. «Compte tenu du déficit structurel auquel sont confrontés les assureurs , les gains sous forme de baisse du coût de l’assurance MRC (assurance multirisque climatique) attendus par la création du groupement de co-réassurance [seraient] probablement prioritairement captés par les assureurs pour restaurer leur rentabilité» , estime-t-elle. Le ratio de sinistres sur primes était de 143% en 2020 et en moyenne de 120% sur les six dernières années, alors qu’il devrait s’établir entre 70% et 80% pour couvrir les frais de gestion supportés par les assureurs pour couvrir la commercialisation des contrats. Antisélection Si le retour à la rentabilité est une nécessité, les plus petits acteurs critiquent la tentative des leaders du marché, Groupama et Pacifica (70% du marché), de corriger la qualité globale de leur portefeuille après s’être lancés dans un projet de conquête depuis le lancement en 2005 du produit, au détriment de cette sélection du risque. Le groupement de co-réassurance «s’exposerait à un risque d’antisélection de la part des assureurs, ceux ayant ciblé leur stratégie sur les seuls agriculteurs les moins exposés, et donc les risques a priori plus rentables, n’ayant aucune incitation à mutualiser leur risque avec des concurrents disposant de portefeuilles plus larges» , corrobore justement l’Autorité de la concurrence. Les arbitrages feront nécessairement des perdants.