BCE : François Villeroy de Galhau voit un «taux neutre» entre 1% et 2%


La Banque centrale européenne (BCE) , qui a annoncé jeudi une normalisation de sa politique monétaire , va procéder à un relèvement progressif mais soutenu des taux d’intérêt jusqu'à ce que les économistes appellent le «taux neutre» - qui permet de stabiliser les prix sans casser la croissance - a déclaré vendredi le gouverneur de la Banque de France, membre du conseil des gouverneurs de la BCE, François Villeroy de Galhau . «Nous aurons un relèvement progressif mais soutenu des taux d’intérêt jusqu'à des niveaux normaux» , a-t-il expliqué sur BFM Business, évoquant «une estimation qui est entre 1 et 2%, peut-être qu’il faudra aller au-delà» . «C’est un chemin que nous suivrons avec beaucoup de pragmatisme, c’est-à-dire en fonction de l'évolution des données d’inflation » , a-t-il ajouté. «Nous sommes fermement résolus et engagés à ce que l’inflation revienne à notre objectif de 2% à moyen terme» , a souligné François Villeroy de Galhau.