Schroders Capital muscle son équipe de solutions d’actifs privés


Schroders Capital vient de recruter Mark Bruen au sein de l'équipe Private Asset Solutions en tant que responsable des solutions crédit privé, un poste nouvellement créé. Basé à Londres, l’intéressé sera rattaché à David Seex, responsable solutions actifs privés de Schroders Capital. Mark Bruen arrive de Federated Hermes, où il était responsable des solutions obligataires. Il a travaillé auparavant chez BlackRock, où il était responsable de la stratégie iShares pour la région EMEA, après avoir débuté sa carrière chez Accenture.