L’Etat plancherait sur une rapide montée à 100% du capital d’EDF


L’action EDF a clôturé, jeudi, en hausse de 6,3%, à 8,62 euros, portée par des informations des Echos rapportant qu’une reprise de 100% du capital de l’énergéticien public par l’Etat figure parmi «les chantiers prioritaires» du nouveau gouvernement, qui doivent être mis en œuvre après les élections législatives. Le gouvernement étudierait deux options, soit une offre publique simplifiée à destination des minoritaires, soit «un projet de loi de nationalisation» , explique le quotidien. L’exécutif pourrait également combiner cette opération à une augmentation de capital. Le quotidien souligne que l’opération permettrait notamment à l’exécutif de «bénéficier d’une position de négociation plus favorable avec Bruxelles sur la réforme du prix régulé de l’électricité nucléaire (Arenh)» . Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole du ministère de l’Economie et des Finances n’a pas fait de commentaire tandis qu’EDF n’était pas disponible.