Le directeur général de DWS pourrait toucher des millions d’euros d’indemnités de départ


Asoka Wöhrmann, le directeur général sortant de DWS, pourrait tout de même percevoir des millions d’euros d’indemnités de départ, bien qu’il ait démissionné après les enquêtes pour greenwashing des autorités américaines et allemandes, rapporte le Financial Times. Le président de la société de gestion, Karl von Rohr, a indiqué aux actionnaires lors de l’assemblée générale jeudi, que les détails de la rémunération d’Asoka Wöhrmann étaient encore en cours de négociations, et que la somme finale pourrait dépendre de l’issue des enquêtes sur DWS. Deux sources proches de la société ont confirmé qu’Asoka Wöhrmann, qui avait déclaré avoir décidé de démissionner, était en fait parti au terme d’un accord mutuel. Cela lui donne droit à des indemnités de départ. Selon le rapport annuel de DWS, les indemnités de départ des dirigeants représentent habituellement deux années de rémunération, ce qui signifie qu’Asoka Wöhrmann pourrait toucher près de 14 millions d’euros. Asoka Wöhrmann a par ailleurs défendu la stratégie d’investissement durable de la société de gestion lors de l’assemblée générale. «DWS s’était clairement positionné pour faire de l’ESG une partie cœur de sa stratégie. Nous n’avons jamais caché que cela demanderait des efforts. Nous n’avons jamais dit non plus que nous avions déjà atteint notre objectif», a-t-il déclaré.