France Assureurs veut faciliter la générosité via l’assurance vie


France Assureurs et France Générosités , le syndicat professionnel des associations et fondations faisant appel aux dons, ont signé un partenariat pour stimuler la générosité des Français via l’assurance vie. Celui-ci, «d’une durée d’un an renouvelable» , a pour but de «faciliter la désignation des organismes à but non lucratif comme bénéficiaires de contrats d’assurance vie» . En cas de décès, les souscripteurs d’une assurance vie peuvent en effet choisir de faire don d’une partie de leur patrimoine, en particulier leur assurance vie, à un ou plusieurs organismes à but non lucratif. Les sommes versées aux associations reconnues d’utilité publique sont d’ailleurs exonérées d’impôts sur la succession. Pour diffuser cette pratique, les deux organisations ont rédigé un guide «qui recense l’ensemble des règles à respecter quant à la désignation du bénéficiaire d’un contrat» , pour mieux communiquer auprès du grand public.