Les pilotes de SAS menacent de faire grève


Le syndicat des pilotes de ligne danois a prévenu, jeudi, qu’un millier de pilotes danois, norvégiens et suédois de la compagnie aérienne scandinave SAS songeaient à entamer un mouvement de grève à partir du 24 juin si un accord sur les salaires n’était pas conclu d’ici là. «Nous avons fait de gros efforts pour aider SAS et nous offrons à l’entreprise la possibilité de faire d’énormes économies. Mais nous ne pouvons en aucun cas accepter des baisses [de salaire] de plus de 30%, comme le demande SAS» , a déclaré dans un communiqué le responsable syndical danois Henrik Thyregod.