Jolt Capital recrute un nouvel associé à la MACSF


Jolt Capital, société de gestion spécialisée dans l’investissement dans la deeptech, vient d’annoncer la nomination de Stanislas Subra au rang d’associé. Il sera chargé du développement de la plateforme sur la deeptech européenne. Stanislas Subra arrive de Mutuelle d’assurances du corps de santé français (MACSF), où il était gérant senior sur des portefeuilles d’actifs financiers à risque depuis une dizaine d’années. Il suivait notamment les actions technologiques cotées en Europe et aux Etats-Unis, et avait mis en place le capital risque en 2013. Sur l’ensemble de ses activités dans le non coté pour MACSF, il a déployé plus de 400 millions d’euros, dont la moitié en fonds de fonds, et le reste sur une trentaine de participations directes. En 2018, il a lancé et dirigé, avec le comité exécutif, le fonds CVC e-santé du groupe MACSF. Ce dernier détient en portefeuille 13 sociétés représentant 30 millions d’euros déployés notamment sur Owkin, Wandercraft, Resilience, Lifen, Incepto et Synapse Medicine. Au sein du groupe MACSF, Stanislas Subra a également participé en 2017 à la mise sur pied du groupe audiovisuel Mediawan à travers le premier SPAC de la Place de Paris. Pour ce dernier, il a siégé comme censeur puis administrateur, avant de participer avec les fondateurs à l’offre publique d’achat (OPA) sur ce groupe, soutenue par MACSF et KKR en 2020. Il était également investisseur et administrateur de ThebrandtechGroup, le groupe de conseil en marketing digital fondé par David Jones. Avant de rejoindre MACSF, il a commencé sa carrière comme analyste financier chez BPCE Real Estate.