L’Agence internationale de l’énergie atomique critique le manque de coopération de l’Iran


La France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et les Etats-Unis ont salué mercredi soir dans un communiqué conjoint l’adoption par le conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) d’une résolution critiquant la coopération insuffisante de l’Iran Les 35 membres du conseil des gouverneurs de l’AIEA ont adopté par 30 voix pour - 2 contre avec la Russie et la Chine - la résolution qui critique Téhéran pour ne pas avoir fourni d’explications sur la présence de traces d’uranium sur trois sites non déclarés. Le conseil des gouverneurs dit sa «profonde préoccupation» face au manque de bonne volonté de l’Iran et l’invite à coopérer sans délai avec l’AIEA. Paris, Berlin, Londres et Washington rappellent que l’attitude de Téhéran contrevient à l’accord de garanties conclu en 2015 au titre du Traité de non-prolifération nucléaire (TNP), et insistent pour que l’Iran «respecte ses obligations en matière de garanties, de clarifications techniquement crédibles aux questions pendantes liées à l’application des garanties» . Dans ce cadre, il apparaît peu probable pour que l’Iran puisse libérer rapidement une partie de sa production de pétrole et donc soulager les cours de l’or noir, qui gagnaient encore plus de 2% jeudi, à 123,70 dollars/baril pour le Brent européen et 122,10 dollars/baril pour le brut WTI américain. Ce dernier était également tiré par des stocks américains en chute libre, au plus bas depuis début mars, alors que les stocks d’essence sont à un plus bas de huit ans pour ce début de « driving season », selon les données de l’EIA, et que les prix à la pompe approchent un record de 5 dollars/gallon.