Les pilotes de SAS menacent de faire grève


Le syndicat des pilotes de ligne danois a prévenu jeudi qu’un millier de pilotes danois, norvégiens et suédois de la compagnie aérienne scandinave SAS songent à entamer un mouvement de grève à partir du 24 juin si un accord sur les salaires n’est pas conclu d’ici là. « Nous avons fait de gros efforts pour aider SAS, et nous offrons à l’entreprise la possibilité de faire d'énormes économies. Mais nous ne pouvons en aucun cas accepter des baisses (de salaire) de plus de 30%, comme le demande SAS », a déclaré dans un communiqué le responsable syndical danois, Henrik Thyregod. Un conflit social tomberait au pire moment pour la compagnie aérienne, qui perd de l’argent et cherche à se restructurer pour éviter la faillite en réduisant ses coûts, en levant des fonds et en convertissant de la dette en actions.