BNP Paribas AM et la fintech Matter dévoilent une solution d’analyse sur les ODD


Le gestionnaire d’actifs BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) s’est associée avec la fintech danoise Matter, spécialisée sur l’ESG, pour lancer une solution d’analyse d’alignement des revenus des entreprises sur les 17 objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD). Cet outil, baptisé SDG Fundamentals, a pour ambition d’aider à combler l’écart de financement persistant entre les investissements actuels dans les entreprises alignées sur les ODD et les flux de capitaux nécessaires pour atteindre les objectifs des Nations Unies à horizon 2030. Il sera disponible prochainement via Matter, indique un communiqué. Concrètement, SDG Fundamentals doit permettre aux investisseurs de déterminer dans quelle mesure les différentes sources de revenus générés par une entreprise sont alignés sur ou vont à l’encontre d’un ou de plusieurs ODD et leur sous-objectifs à horizon 2030. La solution s’appuie sur une taxonomie propriétaire des activités économiques impactant les 17 ODD et leurs sous-objectifs. Plus de 50.000 émetteurs sont couverts par les données utilisées par l’outil. BNPP AM et Matter indiquent que SDG Fundamentals peut être utilisé aux fins d’identifier l’exposition des émetteurs aux thématiques durables porteuses; d’aider à la classification des investissements durables conformément à la définition des réglementations SFDRet MiFID II ou encore à l’engagement actionnarial et aux politiques d’exclusion.