Apple met Goldman Sachs de côté pour lancer son service de paiement en différé


Apple va se passer des services de son partenaire Goldman Sachs pour lancer son service de paiement différé (BNPL, pour « Buy now pay later »), Apple Pay Later, a-t-il annoncé mercredi soir. Les prêts à court terme accordés par le biais du nouveau service Apple Pay Later du fabricant d’iPhones, annoncé lundi lors de sa conférence annuelle des développeurs, seront effectués par l’intermédiaire d’une filiale en propriété exclusive, Apple Financing LLC, a indiqué la société. Apple Pay Later sera accepté par les millions de détaillants américains, qui utilisent déjà le service de paiement mobile et en ligne de l’iPhone.