France Assureurs veut faciliter la générosité via l’assurance vie


France Assureurs et France Générosités , le syndicat professionnel des associations et fondations faisant appel aux dons, ont signé un partenariat pour faciliter la générosité des Français via l’assurance vie. Celui-ci, «d’une durée d’un an renouvelable» , a pour but de «faciliter la désignation des organismes à but non lucratif comme bénéficiaires de contrats d’assurance vie» . En cas de décès, les souscripteurs d’une assurance vie peuvent en effet choisir de faire don d’une partie de leur patrimoine, en particulier leur assurance vie, à un ou plusieurs organismes à but non lucratif. Les sommes versées aux associations reconnues d’utilité publique sont d’ailleurs exonérées d’impôts sur la succession. Pour diffuser cette pratique, les deux organisations ont rédigé un guide pratique, «qui recense l’ensemble des règles à respecter quant à la désignation du bénéficiaire d’un contrat» , pour mieux communiquer auprès du grand public. L’idée étant que France Assureurs et ses membres le fassent connaître auprès des assurés. «Nous sommes très fiers que le secteur de l’assurance s’engage en faveur de la promotion de l’assurance vie comme outil de don. Il s’agit d’un outil parfaitement adapté à la générosité» , s’est réjouie Florence Lustman, présidente de France Assureurs, lors de la signature du partenariat. Tiers de confiance «Les donateurs ont souvent besoin d’un tiers de confiance qui les accompagne dans leur démarche. Les assureurs peuvent être ce tiers de confiance» , a expliqué François Dupré, directeur général de fondation ARC pour la recherche sur le cancer et trésorier de France générosités. Selon France Assureurs, seulement 6,5% des particuliers utilisent l’assurance vie pour faire des dons. Or, selon l’Étude sur les libéralités et les intentions des Français menée en 2020 par France générosités, 19% des sondés indiquent ne pas savoir qu’il est possible de céder son patrimoine via un contrat d’assurance vie et 46% se disent «assez mal voire très mal informés» . Au total, sur les 8,5 milliards d’euros que représentait la générosité des Français en 2019 selon le panorama national des générosités 2021 , les libéralités, c’est-à-dire les dons de patrimoine, ne représentaient que 1,3 milliard d’euros. En particulier, 24% de ces libéralités sont des assurances vie, soit environ 300 millions d’euros. Les encours d’assurance vie atteignaient eux 1.876 milliards d’euros à fin 2021 pour 18 millions détenteurs de contrats et 38 millions de bénéficiaires.