Atos et OVHcloud nouent un partenariat dans l’informatique quantique


Atos, le groupe français de conseil informatique, et OVHcloud, premier fournisseur européen de services d’informatique dématérialisée ( cloud) , ont annoncé jeudi nouer un partenariat dans le domaine de l’informatique quantique. Le spécialiste du cloud va mettre à disposition de ses clients les capacités de simulation de calcul quantique de la machine QLM (Quantum learning machine) d’Atos, une première européenne. Cette solution va rendre plus accessibles les technologies d'émulation quantique . Cela permettra d’accélérer l’accessibilité de cette technologie, ont dit les deux groupes dans un communiqué Selon Atos et OVHcloud, grâce à ce partenariat, des laboratoires de recherche, universités, start-up ou grandes entreprises auront à terme la possibilité de concevoir des logiciels quantiques et d’explorer des applications pionnières bien avant le marché. Ce partenariat a pour ambition de préparer l'écosystème à l’arrivée des technologies de calcul quantique. Les acteurs publics et privés du secteur pourront « développer et expérimenter des briques logicielles quantiques ‘as a service’, en amont de la sortie effective des premiers ordinateurs quantiques».