Plusieurs investisseurs soumettent des propositions à Orpea


L’Investor Initiative for Responsible Care (IIRC), une initiative d’engagement collaboratif fondée en mars 2021, a publié ses propositions clés concernant la future gouvernance du groupe Orpea.Ces propositions ont été adressées à Philippe Charrier, le PDG de la société dont les pratiques ont été dévoilées dans le livre «Les Fossoyeurs». Le groupement de 130 investisseurs internationaux représentant 3.800 milliards de dollars d’actifs sous gestion réclame premièrement une analyse de la responsabilité du conseil d’administration «dans les dysfonctionnements mis en lumière, les obstacles rencontrés jusqu’ici dans sa mission de supervision». Il souhaite aussi que le conseil d’administration présente à la prochaine assemblée générale «en quoi les modifications prévues concernant la composition et le fonctionnement du conseil permettent d’y répondre».Deuxièmement, les investisseurs veulent que le groupe permette aux actionnaires, lors de la prochaine assemblée générale, de s’exprimer sur la composition du conseil dans son intégralité. Ensuite, l’initiative propose d’utiliser le mécanisme de consultations thématiques des états généraux en ligne pour permettre à toutes les parties prenantes qui le souhaitent de formuler leurs attentes concernant le mandat de Laurent Guillot en tant que directeur général et la transformation culturelle du groupe qu’il doit incarner. Le groupement réunit plusieurs sociétés de gestion, dont les françaises Sycomore, OFI AM, Ecofi, Groupama AM, etc. A l’issue des états généraux, le groupe propose d’évaluer l’adhésion des différentes parties prenantes au plan de transformation proposé et de rendre publics les avis formulés. Il suggère la convocation d’une assemblée générale extraordinaire afin de le soumettre au vote consultatif des actionnaires. Enfin, les investisseurs demandent de préciser le rôle du comité Ethique France dans la future gouvernance et lui donner les moyens de jouer un rôle central dans la transformation du groupe.