JP Morgan AM veut renforcer son offre dédiée au changement climatique


La récente défiance, fortement médiatisée, envers l’ESG oblige les gérants d’actifs à préciser leur pensée et leur stratégie produit. Pour JP Morgan AM, cela passe par une définition claire des objectifs de cette approche, et à offrir davantage aux investisseurs éco-anxieux. Jennifer Wu, la directrice mondiale de l’investissement responsable chez JP Morgan Asset Management, a admis, lors d’une conférence de presse organisée à Londres ce 8 juillet que l’industrie financière mélangeait maladroitement les termes «ESG» et «durabilité» indistinctement. «L’intégration ESG consiste avant tout à identifier les entreprises qui vont surpasser leurs concurrents en termes de performance financière. Il ne s’agit pas de sauver le monde», a-t-elle affirmé. Pour se démarquer de cette confusion lexicale assez commode dans la profession, JP Morgan Asset Management a décidé de lancer de nouvelles solutions d’investissement ciblant précisément le changement climatique. «Nous préparons des solutions climatiques comme des indices alignés sur l’empreinte carbone en gestion passive ainsi que des investissements dans la foresterie durable pour réaliser la compensation carbone», a dévoilé la dirigeante. Côté portefeuille, JP Morgan AM veut se concentrer sur la réalisation des objectifs de neutralité carbone des entreprises investies. «Les entreprises doivent changer leur façon de travailler, afin de réaliser l’objectif de zéro émission carbone. Le chemin pour y arriver est différent pour chaque entreprise, même si elles appartiennent au même secteur. Il faut trouver un plan zéro émission carbone réaliste et durable», a-t-elle souligné.