Bridgewater parie contre les obligations d’entreprises US et européennes


Bridgewater parie contre la dette des entreprises américaines et européennes, rapporte le Financial Times. Pour le hedge fund, les récentes faiblesses des principaux marchés financiers ne sont pas éphémères. «Nous sommes dans un monde radicalement différent», analyse Greg Jensen, l’un des directeurs de la gestion de Bridgewater, dans une interview au FT. Nous approchons d’un ralentissement». Le professionnel prévient que l’inflation pourrait être bien plus durable que ce que les économistes et le marché prédisent, ce qui pourrait faire pression sur la Federal Reserve pour augmenter ses taux à un niveau plus élevé que ce qui est attendu.