Le Conseil de l’UE précise sa nouvelle position sur les crédits à la consommation


Le Conseil de l’Union européenne a arrêté ce jour sa position sur la révision de la directive relative aux crédits aux consommateurs. La directive révisée abroge et remplace l’actuelle directive de 2008 sur les contrats de crédit aux consommateurs. Ce texte doit moderniser et renforcer au niveau européen la protection du consommateur lorsqu’il souscrit à un tel crédit. En particulier, la directive vise «à promouvoir des pratiques responsables et transparentes de tous les acteurs du crédit à la consommation, en garantissant par exemple que les informations sur les crédits soient présentées de manière claire et compréhensible, et soient adaptées aux appareils numériques» . La proposition de la Commission élargit considérablement le champ des produits qui devront obéir à des règles plus strictes en matière de crédit, en incluant par exemple les crédits d’un montant inférieur à 200 euros, les crédits proposés par des plateformes de financement participatif et les produits de type «Achetez maintenant, payez plus tard» (BNPL, pour buy now pay later ). L’orientation générale dégagée donne à la présidence du Conseil un mandat pour poursuivre les discussions avec le Parlement européen dès que celui-ci aura adopté sa position.