Robeco lance une stratégie quantitative multi-facteurs crédit sur les ODD et le climat


Robeco lance RobecoSAM QI Global SDG & Climate Multi-Factor Credits, sa première stratégie obligataire quantitative multi-facteurs basée sur les objectifs de développement durables (ODD) et le climat, classée Article 9 SFDR. S’appuyant sur le modèle de sélection de crédit multifactoriel appliqué aux portefeuilles clients depuis 2012, RobecoSAM QI Global SDG & Climate Multi-Factor Credits fait de la durabilité son objectif premier, écrit la société de gestion néerlandaise dans un communiqué. Avec la volonté de répondre aux enjeux de décarbonation, la moyenne des émissions de carbone du portefeuille est maintenue en dessous de celle des « Accord de Paris », avec pour indice de référence l’indice Solactive Paris-Aligned Global Corporate. Les émissions de carbone du fonds sont inférieures de 50 % à celles de l’indice de référence crédit classique et l’objectif de décarbonation est de 7 % par an. En outre, la stratégie investit dans des entreprises qui ont une contribution positive et mesurable aux ODD des Nations Unies, en appliquant le cadre ODD propriétaire de Robeco. Grâce à son processus d’investissement quantitatif, la stratégie intègre par ailleurs d’autres dimensions de durabilité, comme la gestion des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), la consommation d’eau et la réduction des déchets, ainsi que l’exclusion des entreprises qui ne répondent pas aux normes de durabilité requises. RobecoSAM QI Global SDG & Climate Multi-Factor Credits a pour ambition de surperformer l’indice Solactive Paris- Aligned Global Corporate de 50 points de base sur un cycle économique complet. Cette nouvelle stratégie est gérée par l'équipe Quant Fixed Income de Robeco, co-dirigée par Patrick Houweling qui gère les stratégies quantitatives crédit innovantes de Robeco.