Les exportations chinoises dépassent les attentes en mai


Les exportations de la Chine ont connu une croissance à deux chiffres en mai, dépassant les attentes, tandis que les importations ont augmenté pour la première fois en trois mois, les usines ayant repris leur production et les problèmes de logistique s’étant atténués après que les autorités ont assoupli certaines des restrictions liées à l’épidémie de coronavirus à Shanghai. Les exportations ont progressé de 16,9% sur un an en mai, dépassant les attentes des analystes, leur rythme le plus rapide depuis le mois de janvier. Les analystes interrogés par Reuters s’attendaient à ce qu’elles augmentent de 8% après une hausse de 3,9% en avril. Les importations ont de leur côté augmenté de 4,1%, là où les analystes anticipaient une croissance de 2,0%, après qu’elles sont restées stables le mois précédent. La balance commerciale de la Chine a affiché un excédent de 78,76 milliards de dollars en mai, après 51,12 milliards en avril. L’activité économique avait fortement ralenti au mois d’avril, alors que la résurgence de l’épidémie de coronavirus avait poussé les autorités à mettre en place des confinements stricts dans plusieurs villes du pays. Le Conseil d’Etat a toutefois appelé les responsables locaux à relancer les chaînes d’approvisionnement. La production et la capacité de traitement du fret dans les ports et les aéroports s’approchent au mois de mai des niveaux enregistrés avant les confinements. Le port de Shanghai, dont la capacité avait été fortement réduite en avril, a également traité davantage de cargaisons le mois dernier. Ces chiffres, meilleurs qu’attendu, viennent s’ajouter aux signes encourageants indiquant que la deuxième économie mondiale commence doucement à sortir du choc lié à l’offre qui a ébranlé le commerce mondial et les marchés financiers ces derniers mois. Les perspectives restent toutefois menacées par des facteurs tels que le coût élevé des matières premières et les incertitudes liées à la guerre en Ukraine.