Apple met Goldman Sachs de côté pour lancer son service de paiement en différé


Apple va se passer des services de son partenaire Goldman Sachs pour lancer son service de paiement différé (Buy now, Pay later ou BNPL), Apple Pay Later, a-t-il annoncé mercredi soir. Les prêts à court terme accordés par le biais du nouveau service Apple Pay Later du fabricant d’iPhone, annoncé lundi lors de sa conférence annuelle des développeurs, seront effectués par l’intermédiaire d’une filiale en propriété exclusive, Apple Financing LLC, a indiqué la société. Apple Pay Later sera accepté par les millions de détaillants américains qui utilisent déjà le service de paiement mobile et en ligne de l’iPhone. Apple a travaillé avec la banque d’investissement Goldman Sachs pour émettre en 2019 une carte de crédit aux États-Unis, ainsi qu’avec des banques telles que Barclays au Royaume-Uni pour offrir un financement pour l’achat de ses propres appareils. Pour le lancement d’Apple Pay Later, prévu cet automne, Apple a annoncé accéder au réseau de Mastercard - le fabricant d’iPhone n’a pas de licence pour émettre directement des identifiants de paiement. Mais Apple gèrera la souscription et les prêts en utilisant sa nouvelle filiale, a-t-il annoncé mardi. Ce qui permettra à Apple de gagner des commissions d’interchange sur chaque transaction, et d’avoir plus de contrôle sur les données.