Le secteur des maisons de retraite à nouveau dans la tourmente


Les actionnaires des exploitants de maisons de retraite Korian et Orpea ne sont pas au bout de leurs peines. L’action Korian a plongé de 9,5% mercredi, à 16,90 euros, accusant la plus forte chute du SBF 120, après la publication d’ un article du Parisien révélant que le groupe serait visé par une trentaine de plaintes, pour «mise en danger de la vie d’autrui» et «homicide» . Le quotidien précisait que ces plaintes avaient été déposées par Sarah Saldmann pour le compte de familles de résidents des établissements de Korian. «A aucun moment, maître Sarah Saldmann n’a pris attache avec Korian France pour formaliser les réclamations de ses clients et ainsi faire valoir leurs intérêts» et, «si tel était le cas, Korian en prendra connaissance avec la plus grande attention» , a indiqué dans un communiqué l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques. «En l’état, Korian ignore tout du contenu de ces plaintes et ne peut donc faire aucun commentaire» , a ajouté le groupe. De son côté, le titre Orpea a abandonné 3,1%, à 24,50 euros, mercredi après des perquisitions au siège de l’entreprise et dans ses directions régionales. Une porte-parole d’Orpea a confirmé à l’agence Agefi-Dow Jones que ces perquisitions, révélées par l’AFP, avaient eu lieu. Elles visaient à «effectuer des vérifications» dans le cadre de l’enquête ouverte après un signalement du gouvernement adressé en mars au parquet de Nanterre, selon l’AFP. Ces informations «malmènent une nouvelle fois le sentiment du marché» vis-à-vis d’Orpea, souligne un analyste parisien. Mercredi, le gérant de maisons de retraite a en outre fait l’objet d’un courrier adressé par un collectif d’investisseurs coordonné par Sycomore AM, réclamant «une réforme profonde de la gouvernance et de la culture du groupe». «Mesures d’urgence et de fond» Enfin, le groupe a publié sur son site internet la synthèse du rapport de la mission d’évaluation externe sur les usages de fonds publics. «La publication des conclusions de la mission d’évaluation externe s’inscrit dans la démarche de totale transparence initiée par le conseil d’administration en réponse aux allégations avancées contre le groupe. S’il montre que certaines de ces allégations ne sont pas avérées, il confirme aussi des dysfonctionnements et des comportements fautifs» , déclare Philippe Charrier, président-directeur général du groupe, en préambule de ce document. «Depuis le départ de l’ancien directeur général, le 30 janvier 2022, nous avons pris des mesures d’urgence et de fond pour corriger des systèmes inefficaces, supprimer des pratiques inadéquates, sanctionner des errements individuels et saisir les juridictions compétentes», continue le dirigeant. Le secteur des maisons de retraite est dans la tourmente depuis la parution, en janvier dernier, du livre-enquête Les Fossoyeurs , qui met en cause les pratiques d’Orpea et dénonce des mauvais traitements à l’encontre de ses résidents. Ce livre a notamment poussé le groupe à limoger son directeur général, Yves Le Masne, qui sera remplacé à compter du 1er juillet par Laurent Guillot . Mi-mai, le groupe a de nouveau été fragilisé, par des révélations de presse sur de possibles irrégularités financières . Les pratiques de Korian avaient pour leur part été dénoncées début mars dans un numéro de l’émission «Cash Investigation». Depuis le début de l’année, le titre Korian abandonne désormais 39%, tandis que l’action Orpea chute de 72%.