Pernod Ricard affine ses objectifs de moyen terme


Pernod Ricard a annoncé, mercredi, viser à moyen terme une croissance annuelle de son chiffre d’affaires dans la «partie haute» de la fourchette de 4% à 7% précédemment communiquée, grâce à la mise en œuvre d’une nouvelle étape de son plan de transformation, axée sur le numérique. L’objectif d’une croissance du chiffre d’affaires de 4% à 7% par an avait initialement été présenté en 2018 dans le cadre du programme « Transform & Accelerate ». Dans un communiqué publié en amont d’une journée investisseurs, Pernod Ricard a indiqué que sa croissance, meilleure qu’initialement anticipé, serait notamment alimentée par le lancement d’un outil numérique, baptisé «Conviviality Platform», qui doit permettre l’optimisation du potentiel de son portefeuille de marques et de son réseau de distribution «grâce à l’utilisation de la data» . La mise en place de cette plateforme représente une «nouvelle étape de son plan stratégique ‘Transform & Accelerate’, couvrant les exercices 2022-2023 à 2024-2025» , a précisé Pernod Ricard. Des objectifs jugés peu convaincants Par ailleurs, le groupe prévoit toujours, à moyen terme, «une amélioration de la marge opérationnelle d’environ 50-60 points de base par an, dès lors que le chiffre d’affaires s’inscrit dans la fourchette de +4% à +7%» . Pernod Ricard a en outre réitéré son ambition de maintenir «un niveau élevé de dépenses publi-promotionnelles, autour de 16% du chiffre d’affaires, avec une amélioration du retour sur investissement grâce aux nouveaux outils digitaux» . En réaction à ces prévisions, l’action Pernod Ricard a perdu 2,5%, à 177,25 euros, mercredi, tandis que l’indice CAC 40 cédait 0,8%. Pour les analystes de Citi, l’absence de relèvement du bas de la fourchette de prévisions de croissance du chiffre d’affaires est décevante, alors que la performance sous-jacente du groupe semble rester robuste. Par ailleurs, les perspectives incertaines de l’économie mondiale pourraient remettre en question les objectifs de croissance des ventes du groupe, prévient James Edwardes Jones, de RBC Capital Market.