Twitter accepte de transmettre davantage d’informations à Elon Musk


Twitter prévoit de communiquer des informations supplémentaires à Elon Musk pour sauver l’accord de rachat du réseau social par le milliardaire américain, rapporte le Washington Post mercredi. Les données concernées portent sur l’ensemble des tweets publiés chaque jour et sur les comptes qui les publient, selon le quotidien. Twitter fournit déjà ces données à certaines entreprises, qui paient pour y avoir accès. Dans une lettre adressée au directeur juridique de Twitter, Elon Musk avait affirmé, lundi, qu’il était en droit d’annuler l’accord conclu en vue de racheter le réseau social, au motif que ce dernier ne respecterait pas ses engagements en matière de transparence.