Les fabricants de smartphones devront se plier au chargeur universel


Une nouvelle avancée pour Bruxelles face aux géants technologiques. Tous les smartphones et tablettes devront utiliser le même modèle de chargeur d’ici à l’automne 2024, selon un accord provisoire noué mardi par les 27 Etats membres de l’Union européenne. Tous les constructeurs seront obligés de fournir un chargeur filaire universel pour leurs appareils, soit un port USB Type-C. Environ 15 types de produits sont visés, à savoir les smartphones, tablettes, consoles et appareils photo numériques. «En vertu des nouvelles règles, les consommateurs n’auront plus besoin d’un dispositif et d’un câble de charge différents chaque fois qu’ils achètent un nouvel appareil, et pourront utiliser un seul chargeur pour tous leurs appareils électroniques portables de petite et moyenne taille» , a expliqué le Parlement européen dans un communiqué mardi. Les ordinateurs portables seront aussi concernés. Ils devront être équipés d’un chargeur unique «dans les quarante mois suivant l’entrée en vigueur du texte» , soit d’ici à 2026. La réglementation va jusqu’à préciser que la vitesse de charge devra être harmonisée pour les appareils autorisant la charge rapide. Et ce afin d’éviter qu’elle ne soit bridée en cas d’utilisation avec un appareil d’une marque différente. Premier constructeur dans la ligne de mire : Apple, qui s’opposait à un tel projet depuis que Bruxelles l’avait amorcé, en 2009. La Commission européenne avait alors signé un protocole d’accord avec les constructeurs de téléphones mobiles représentant 90% du marché, pour adopter un chargeur commun. Mais ils y avaient mis fin en 2012. Dans la foulée, le groupe de Tim Cook sortait l’iPhone 5, avec son nouveau chargeur, le Lightning, créant ainsi son propre standard. Néanmoins, au fil des ans, les différents acteurs ont réduit le nombre de types de chargeurs existants. Il en existe désormais trois : le connecteur micro USB, qui a longtemps équipé la majorité des téléphones ; l’USB-C, une connexion plus récente ; et le Lightning d’Apple. La moitié des chargeurs vendus avec les téléphones portables en 2018 étaient dotés d’un port micro USB, 29% d’un port USB-C et 21% d’un port Lightning, selon une étude menée en 2019 par la Commission européenne. Apple fait valoir que sa technologie de charge Lightning équipe plus d’un milliard d’appareils dans le monde. Dans les faits, la firme teste déjà des futurs modèles d’iPhone dotés du connecteur USB-C à la place du port de charge Lightning actuel. Et ses ordinateurs portables utilisent déjà le chargeur USB-C.