Franklin rachète Alcentra


Union. Propriété de BNY Mellon depuis 2014, Alcentra va rejoindre Franklin Resources, plus connu sous sa marque Franklin Templeton. L’acquéreur américain va ainsi doubler ses encours de crédit alternatif, le spécialiste britannique de la dette privée disposant de 38 milliards de dollars d’actifs sous gestion, à travers des prêts sécurisés, des obligations à haut rendement, du crédit privé et du crédit structuré. Alcentra sera intégré à la filiale de gestion de crédit alternatif Benefit Street Partners. Le britannique suscitait les convoitises depuis plusieurs mois, notamment de la part de KKR ou encore de GPIM. La transaction prévoit que Franklin verse 350 millions de dollars au closing de l’opération et jusqu’à 350 millions supplémentaires d’earn out en fonction des performances atteintes au cours des quatre prochaines années. L’opération devrait être bouclée au premier trimestre 2023.