Generali Investments cherche des acquisitions dans le crédit US et les renouvelables


Generali Investments a l’intention d’acquérir des sociétés de gestion spécialisées sur le crédit américain et les énergies renouvelables. «Nous cherchons à renforcer nos capacités d’investissement par le biais d’acquisitions de participations de contrôle dans des entreprises de petite et moyenne tailles avec des expertises dans ces segments», a déclaré Carlo Trabattoni, directeur général des activités de gestion d’actifs de Generali, dans une interview à Bloomberg. «Nous sommes en discussions avec plusieurs sociétés d’investissement» focalisées sur ces domaines, a-t-il ajouté. Carlo Trabattoni annonce par ailleurs l’ouverture d’un bureau à Zurich où cinq commerciaux seront recrutés d’ici à 2024. «Au début de l’année prochaine, nous prévoyons d’ouvrir un bureau à Londres et d’ici à la fin de l’année prochaine, un à Singapour».