Candriam affiche nouveau record d’encours en Italie


Candriam a enregistré une collecte de plus de 900 millions d’euros en Italie en 2021, selon un communiqué diffusé dans le pays. Pour la première fois, la société de gestion a dépassé le seuil des 11 milliards d’euros d’encours dans la Péninsule. Ces trois dernières années, les encours de Candriam en Italie ont augmenté de 4 milliards d’euros, soit une hausse de 57 %, supérieure à la croissance enregistrée par Candriam à l’échelle européenne. En Europe, la hausse des encours a été de 37 % à 150 milliards d’euros. Les encours gérés par Candriam en Italie le sont à 60 % pour le compte d’institutionnels et à 40 % pour des réseaux de distribution. L’équipe se compose de onze professionnels. Elle a été consolidée dernièrement avec deux promotions. Emanuele Colombo est devenu responsable des relations avec les institutionnels en Italie, tandis qu’Andrea Remartiniè est le nouveau responsable des relations avec la distribution en Italie. Les deux hommes travaillaient déjà chez Candriam.