Le député Pierre Person sort son dernier rapport sur les cryptos en France


Contrairement à 2019, où il avait été rapporteur d’une mission d’information sur les cryptomonnaies à l’Assemblée nationale avec le président de la commission des finances, Eric Woerth, Pierre Person rédige seul et sans mandat le rapport «Monnaie, banque, finance : vers une nouvelle ère crypto», rendu public ce 8 juin. Dans ce rapport de 200 pages , Pierre Person présente d’abord l’évolution de l’écosystème depuis 2019. Puis les enjeux géostratégiques et géopolitiques, notamment avec le développement de la finance décentralisée ou encore l’arrivée du yuan numérique chinois et le questionnement de l’hégémonie du dollar avec sa circulation sur la blockchain via les stablecoins de Tether (USDT) et de Circle (USDC). Enfin, le rapport formule des propositions pour accroître la compétitivité de la France.