Stéphane Richard devient associé de Perella Weinberg Partners 


STÉPHANE RICHARD Associé, Perella Weinberg Partners. 60 ans, HEC, ENA. Stéphane Richard débute comme inspecteur des finances. Dès 1991, il exerce des fonctions au ministère de l’Industrie et au Commerce extérieur. Entre 1992 et 2007, il est successivement adjoint du directeur financier de la Compagnie générale des eaux, directeur général de la Compagnie Immobilière Phénix, président de la CGIS (devenue Nexity), directeur général adjoint de Veolia Environnement et directeur général de Veolia Transport, ainsi qu’administrateur d’Orange. Directeur du cabinet du ministre de l’Economie, des Finances et de l’Emploi entre 2007 et 2009, il rejoint Orange la même année et occupe successivement les fonctions de directeur de l’international, directeur général adjoint chargé des opérations France et directeur général. De février 2011 à mai 2022, il est président-directeur général et préside, de 2018 à 2022, le conseil d’administration de GSMA.