Super clair


Elon Musk (photo) ne goûte pas le télétravail. Il vient à nouveau d’en témoigner par le biais de deux courriels adressés aux salariés de Tesla et dont les titres annoncent la couleur : « Le télétravail n’est plus acceptable » et « Pour être super clair ». Super clair, en effet : ceux qui ne passent pas au moins quarante heures par semaine au bureau seront supposés démissionnaires. « Plus vous êtes senior, plus votre présence doit être visible, prévient le grand patron. C’est pour cela que j’ai toujours passé tant de temps à l’usine, pour que ceux sur la ligne d’assemblage puissent me voir travailler à leurs côtés. Si je n’avais pas fait cela, Tesla aurait fait faillite depuis longtemps. » « Il y a bien entendu des groupes qui ne requièrent pas cela, mais depuis quand n’ont-ils pas dévoilé de nouveaux supers produits ? Cela fait un bon moment », clame Elon Musk. Qui promet d’étudier personnellement les demandes d’exception au temps de présence.