L’affacturage se dote d’une version ESG


L’impératif durable gagne peu à peu tous les pans de la finance, y compris l’affacturage. A priori pourtant, l’activité de refinancement et d’assurance des factures des entreprises n’est pas celle qui vient à l’esprit pour une banque cherchant à améliorer son profil d’acteur responsable sous l’angle de l’environnement, du social et de la gouvernance (ESG). « Contrairement aux autres financements, l’affacturage ne finance pas un actif mais une facture de client , explique Françoise Palle-Guillabert, déléguée générale de l’Association française des sociétés financières (ASF). Donc le repérage ESG est plus difficile. Mais c’est un objectif stratégique des factors qui y travaillent, en liaison avec leurs maisons mères bancaires . » Précurseur, Société Générale Factoring annonce cette semaine le lancement d’une première offre. « Nous commençons par proposer aux grandes entreprises une déclinaison ESG de l’offre d’affacturage classique , indique Aurélien Viry, directeur général de Société Générale Factoring. Les corporates sont très demandeurs d’une telle offre. Les entreprises veulent communiquer en externe et en interne sur leur politique ESG et tout ce qui vient appuyer cette démarche suscite beaucoup d’intérêt. » L’offre comporte une version « sustainability linked », ce qui permet de viser potentiellement tous les clients qui s’engagent sur une progression des aspects durables de leur activité, y compris donc ceux dont le secteur d’activité n’est pas considéré comme vert ou social. « Dans la démarche sustainability linked, les entreprises prennent des engagements pluri-annuels dans le domaine environnemental ou social, comme celles qui ont communiqué sur un alignement progressif avec l’Accord de Paris. La plupart des grandes entreprises sont dans ce type de démarche », souligne Aurélien Viry. Bonus-malus En pratique, l’entreprise prend un engagement sur un à quatre indicateurs ESG qui sont importants pour son activité. Les experts de la Société Générale donnent leur point de vue sur le niveau d’ambition des objectifs. « Selon que l’objectif est atteint ou pas, l’entreprise se verra attribuer un bonus, c’est-à-dire une amélioration de ses conditions tarifaires. Dans le cas contraire, elle acquitte soit un malus, soit une mesure compensatoire qui profite à une association ou une fondation définie dans le cadre de ses engagements ESG. Chaque année, les objectifs annoncés au départ seront comparés aux résultats obtenus, la vérification étant faite soit par une entreprise d’audit spécialisée, soit par le commissaire aux comptes dans le cadre de l’audit des informations extra-financières », précise Aurélien Viry. De premières discussions avec une entreprise de l’industrie de transformation prévoient par exemple des réductions de l’empreinte carbone et du nombre d’accidents du travail. L’intérêt des entreprises se porte aussi sur l’offre du factor en financement avancé des fournisseurs. « Dans le cadre d’un reverse factoring, la version sustainability linked du financement comportera des objectifs d’amélioration des fournisseurs sur des critères ESG de leurs activités, par exemple un taux de produits recyclés dans les achats », précise Aurélien Viry. Une autre offre consiste en la déclinaison verte et sociale des facilités, pour les clients dont l’activité est éligible à ces critères, c’est-à-dire par nature vertueuse d’un point de vue écologique – comme l’énergie renouvelable – ou social – dans le cas du logement social, de la formation… Moins techniques, ces offres seront proposées aux sociétés qui répondent aux normes ESG du groupe Société Générale, elles-mêmes calées sur la taxonomie européenne. « Nous voulons développer notre activité dans ces secteurs verts et sociaux, et nous sommes fixés des objectifs ambitieux de croissance de ces financements dans notre portefeuille global. C’est une question de conviction et une question d’attractivité de la banque vis-à-vis de ses stakeholders, clients, investisseurs, collaborateurs », poursuit Aurélien Viry. Pour la grande part des entreprises, l’intérêt de l’offre n’est pas tant l’avantage en termes de bonus ou de conditions que l’aide apportée par la banque pour les aider à définir des critères ESG. Les PME seront particulièrement réceptives à cet apport, le sujet étant neuf pour les directions financières. Une offre à leur intention sera lancée par la banque d’ici à la fin de l’année, distribuée via le réseau