«&nbsp;A la découverte de pépites délaissées&nbsp;»


Boris Bourdet, analyste financier, président d’EquitInsight Quel intérêt le reporting Esef* présente-t-il pour l’analyste financier ? L’intérêt est triple : gain de temps, réduction du risque et clarté. Les analystes sont régulièrement inondés d’information financière. En la mettant à disposition sous un format numérique, l’Esef devrait permettre aux analystes et investisseurs d’économiser le temps précieux aujourd’hui consacré à la mise à jour manuelle des modèles à partir des documents PDF. De plus, l’absence de saisie manuelle réduit par définition le risque d’erreur. Clarté, enfin, car l’Esef propose des données brutes, permettant aux analystes de composer leurs propres agrégats plutôt que de s’appuyer sur les plats préparés servis par les traditionnels fournisseurs de données, des plats qui sont bons mais dont nous ne maîtrisons pas précisément la composition. Pour quelle application concrète souhaitez-vous maîtriser les ingrédients ? Valoriser les actions d’un groupe coté nécessite la construction d’un modèle financier, aboutissant à des projections financières lui permettant d’extraire des multiples boursiers et un objectif de cours. Nous ne sommes donc jamais mieux servis qu’avec des données brutes. L’Esef nous permettra de réaliser une revue détaillée et éclairée sur une population exhaustive d’émetteurs, à la découverte pourquoi pas de pépites délaissées. Je parle encore au futur car ce travail nécessite un historique de données que ne propose pas encore l’Esef. Comment jugez-vous l’extension progressive du reporting Esef, jusqu’à l’extra-financier à moyen terme ? Je m’en réjouis, il est temps pour la finance européenne d’entrer réellement dans l’ère digitale. L’élargissement aux données ESG (environnement, social, gouvernance) est une bonne nouvelle tant leur place s’est accrue dans les processus d’investissement. Je regrette simplement que ce mouvement s’arrête encore aux données annuelles, la technologie permettrait de couvrir les publications intermédiaires trimestrielles et semestrielles. Les gains permis par la numérisation de la donnée ne doivent pas être bridés par une exploitation partielle ! *Format électronique unique européen.