Caprice


Ce n’est pourtant pas leur genre ! Les investisseurs se plaignent à Institutional Investor que les plus grands groupes de private equity aient recours à des « tactiques d’intimidation » pour lever de l’argent. Les gérants obligent les investisseurs souhaitant rentrer dans les fonds les plus prestigieux à investir, en parallèle, dans des véhicules qui le sont moins – nouvelles stratégies qui ne se vendent pas, fonds à la traîne… Bref, pour profiter de la discipline et de la performance des meilleurs gérants, il faut aussi financer ceux qui n’ont ni l’une ni l’autre de ces qualités. Mais les investisseurs ne sont pas inquiets : quand les marchés baissent, tout le monde est soudainement beaucoup plus agréable, se souvient l’un d’eux. L’année 2022 devrait rabibocher les gérants et leurs clients.