Bataille en vue


Acquitter ses impôts sans contourner les règles devrait faire partie des critères ESG, la trilogie environnement, social et gouvernance qui fait fureur. L’idée d’y intégrer la fiscalité avait été défendue dès le lendemain de la crise de 2008, notamment par Cécile Renouard et Gaël Giraud, parmi les « 20 propositions pour réformer le capitalisme » qui avaient alors trouvé un certain écho. Apparemment, tout le monde ne les a pas lues et notamment pas General Electric. Le groupe américain de l’énergie se voit attaqué en justice pour avoir creusé le déficit de son usine de turbines à gaz à Belfort en enregistrant ses bénéfices en Suisse où le taux d’imposition est moindre. De même, des redevances au groupe auraient été gonflées, des comptes manipulés, pour, in fine, faire apparaître un déficit insoutenable pour l’activité de Belfort. Les syndicats ont attaqué auprès du Parquet national financier le groupe américain avec comme avocate Eva Joly (photo), toujours intraitable dans la poursuite des fraudes financières. Si les abus sont confirmés, l’affaire fera date !