TRANSITION ÉCOLOGIQUE - Dorval, champion des fonds actions français vertueux


Respect des enjeux - Dans son étude intitulée Epargne responsable : transition écologique et épargne, où en sont les supports de placement en France , Epsor a cherché à déterminer quels sont les supports d’investissement qui intègrent au mieux les enjeux environnementaux parmi 815 fonds actions français, soit un encours total de 227 milliards d’euros représentant quasiment 75 % de l’univers des fonds actions domiciliés dans l’Hexagone. Sur la base des données fournies par Morningstar, le spécialiste de l’épargne salariale a analysé chacun de ces fonds selon cinq principaux indicateurs : la notation ESG (environnement, social, gouvernance), leur exposition aux solutions vertes, aux énergies fossiles, leur empreinte carbone, et leur exposition à des secteurs ayant un impact négatif sur l’environnement. A l’issue d’une pondération, Epsor établit un score d’impact sur 100. Article 9 - Au sein de l’échantillon, c’est le fonds Dorval European Climate Initiative qui obtient le meilleur score, avec une note de 85,3, suivi d’Amundi Valeurs Durables (84,9) et de Mirova Europe Environmental Equity (81,7). Parmi les enseignements de l’étude, Epsor souligne la pertinence d’investir dans des fonds labellisés, 68 % d’entre eux obtenant un score supérieur à la moyenne de l’étude contre 42 % pour les fonds non labellisés. Les fonds labellisés investissent 20 % de plus que les autres dans des entreprises exposées aux secteurs vertueux, et 27 % de moins dans les entreprises des secteurs des énergies fossiles, avec in fine une empreinte carbone 18 % plus faible. Parmi les 150 fonds les mieux notés, 32 % sont labellisés et 52 % sont article 9 du règlement SFDR. Vestas plébiscité - L’étude note également que certaines entreprises considérées vertueuses selon la méthodologie d’Epsor sont davantage présentes dans les fonds labellisés que dans les fonds non labellisés, à l’image de Vestas Wind Systems, dans les énergies renouvelables, qui est 3,3 fois plus présente dans les fonds labellisés que dans les autres. Quatre entreprises françaises figurent parmi les entreprises les plus surreprésentées dans les fonds labellisés : Legrand (1,2), Alstom (1,8), Voltalia (2,3) et Spie (1,4), même si elles n’ont pas toutes le même poids dans les encours de ces fonds. - Au sein de l’échantillon, Epsor ne recense que 12 % de fonds obtenant un score supérieur à 70 (très bon). Il explique cette faible proportion notamment par le fait qu’encore peu d’entreprises vertueuses impliquées dans la transition écologique sont financées par les fonds. Epsor indique également que 53,3 % des entreprises sont communes aux fonds labellisés et non labellisés, en raison de la forte présence de grosses entreprises reconnues pour leur engagement et très demandées par tout type de fonds, comme LVMH ou Schneider Electric, et de la gestion benchmarkée des fonds qui renforce le poids des grandes entreprises dans les portefeuilles.