Les mutuelles d’OFI AM travaillent à un nouveau pacte d’actionnaires


Le rapprochement entre Macif et Aésio formant Aéma, puis le rachat d’Aviva (rebaptisé Abeille Assurances) doit permettre l’émergence d’un grand pôle de gestion d’actifs de 192 milliards d’euros entre OFI AM et Abeille AM. La mise en commun de la gestion d’actifs de ces grandes mutuelles appelle aussi à une refonte du pacte d’actionnaires d’OFI AM alors qu’Aéma devient le principal pilote de l’avion. Le sujet est en cours de réflexion entre les actionnaires principaux, la Macif (60,93% des parts) et la Matmut (25,8%) ainsi que les minoritaires (MAPA, MFA, MACSF, La Mutuelle des Motards, MAE, Mutex...) réunis dans Ofivalmo Partenaires (13,3%). Aéma pourrait racheter les parts de Matmut et d’autres petites mutuelles dont la participation sera fortement diluée dans le nouvel ensemble. «Nous envisageons de sortir d’Ofivalmo Partenaires aux mêmes conditions que celles qui seront faites à Matmut»,indique Gilles Dupin, PDG de Monceau Assurances. Ce dernier dispose de fonds ouverts gérés par OFI qu’il compte garder. «Ce qui ne signifie pas que notre participation à OFI a fait de nous des clients captifs», tient à souligner Gilles Dupin. «Nous réfléchissons à notre avenir au sein d’Ofivalmo Partenaires. Une sortie est envisageable», évoque pour sa part Virginie Le Mée, directrice générale de l’UMR. Matmut pourrait aussi sortir de la holding pour rejoindre Ofivalmo Partenaires tout en conservant ses liens de délégation de gestion d’actifs avec OFI AM. La MACSF voit, elle, dans ces mouvements, une opportunité pour rester actionnaire et peut-être se renforcer. «Nous avons toujours été satisfaits des équipes d’OFI et de la gouvernance mutualiste même si nous étions un petit actionnaire jusqu'à maintenant», avance Roger Caniard, directeur financier de la mutuelle des professionnels de santé. Un outil au service des mutuelles Les mutuelles portent OFI sur lesfonts baptismaux au début des années 70.Le GEMA (groupement des entreprises mutuelles d’assurance), créé en 1964 autour de la Macif, Matmut, Maaf et GMF et qui s’est depuis 2016 fondu dans la Fédération Française de l’Assurance (FFA), décide alors de créer une structure financière au service des mutuelles, baptisée Ofivalmo puis OFI AM en 2006.«Dans cette structure, les mutuelles se mettaient autour de la table pour parler ouvertement des stratégies d’investissement. Les petites mutuelles étaient traitées sur un pied d’égalité avec les grandes. Ce débat démocratique est rare», rappelle un acteur mutualiste. OFI a sa feuille de route.«Ancrédès l’origine dans les valeurs de l’économie sociale et de la mutualité,OFI AM n’a cessé d’œuvrer pour une finance responsable. Un choix de conviction et visionnaire, porté par Gérard Bourret qui a dirigé le groupe pendant près de 30 ans et à qui j’ai eu la fierté de succéder»,écritJean-Pierre Grimaud, directeur général d’OFI AM en mars dernier à l’occasion des 50 ans du groupe. Le gérant et ses 70 milliards d’euros d’encours à fin 2021 a permis aux mutuelles de répondre aux enjeux ESG et climatiques, et d’élargir leurs expertises dans les infrastructures (création d’InfraVia Capital Partners), la dette non cotée (Zencap AM), les offres multigestion dans le non-coté (Swen Capital Partners), l’immobilier (OFI Pierre) ou encore les marchés émergents avec la création d’un bureau à Hong Kong.Après cinquante ans d’existence, OFI va donc tourner une page de son histoire tout en s’efforçant de conserver l’esprit fondateur d’un club de mutuelles.