Trois nominations à la direction de la Banque Populaire du Nord 


MARYLINE PATIN Directrice ressources talents et culture d’entreprise. 49 ans, études en droit social et droit des assurances. Maryline Patin débute chez Pacifica comme gestionnaire de production, avant de rejoindre BPCE Assurances. Après cette première partie de carrière en assurance sur des fonctions de gestionnaire, manager, développement commercial, elle s’oriente vers le secteur bancaire en intégrant BPCE Financement, puis la Banque Populaire du Sud en qualité de directrice des ressources humaines et de la communication. VINCENT CHAU Directeur des risques et de la conformité. 40 ans, Paris School of Business, master 2 audit et expertise comptable. Vincent Chau dispose d’une double expérience en risque et développement commercial. Il débute à la Caisse d’Epargne d’Ile-de-France en tant qu’inspecteur bancaire, puis rejoint l’Inspection Générale. Il intègre ensuite la direction des risques Natixis, puis la Caisse d’Epargne de Bourgogne Franche-Comté en qualité de directeur du développement du pôle banque de développement régional. Il était depuis 2019 head of credit risk monitoring à la direction des risques de Natixis. MATHIEU TARTARIN Directeur data, organisation et informatique. Ecole des Mines (Saint-Etienne). Mathieu Tartarin intègre le groupe BPCE au sein de l’Inspection générale, puis rejoint le pôle gestion d’actifs de Natixis pour y occuper les fonctions de responsable projets au pilotage stratégique, responsable appui commercial et pilotage, puis directeur pilotage commercial et stratégie à la BU France Suisse romande Belux et Monaco. Il intègre l’Inspection générale du groupe en septembre 2018 en tant qu’inspecteur principal, puis en devient secrétaire général en juin 2019.