Ledger et Cathay Innovation lancent un fonds de 100M€ dédié au Web3


La licorne française Ledger qui revendique la sécurisation de 20% des crypto-monnaies, NFT et tokens à travers le monde et le fonds de capital-risque Cathay Innovation, avec plus de 1,5 milliard de dollars d’actifs sous gestion, annoncent aujourd’hui le lancement d’un nouveau véhicule dédié au Web3 avec le soutien de Bpifrance. Il investira à l'échelle mondiale en amorçage ou en Série A dans des entreprises spécialisées dans les technologies de finance décentralisée (DeFi), de sécurité, d’infrastructures ou encore de propriété numérique. Il aura pour but de «connecter et dynamiser l’écosystème Web3 mondial», précise le communiqué. «Au cours des 15 prochaines années, nous allons assister à une tokenisation généralisée à mesure que la blockchain transforme les classes d’actifs existantes en y ajoutant programmabilité, confiance, sécurité et propriété digitale, ce qui ne peut pas se produire en silos. Cette approche permettra d’accélérer la croissance de l’innovation Web3 en intégrant les standards de sécurité les plus élevés pour mieux servir le prochain milliard de personnes», explique Denis Barrier, co-fondateur de Cathay Innovation.