Credit Suisse prévoit une nouvelle perte au deuxième trimestre 2022


Nouvel avertissement sur ses résultats trimestriels pour Credit Suisse. Le géant bancaire helvétique prévoit pour le deuxième trimestre 2022 des pertes dans ses activités de banque d’investissement en raison de conditions de marché difficiles aux mois d’avril et mai. Par conséquent, cela sera susceptible de provoquer également une perte pour le résultat global du deuxième trimestre, prévient Credit Suisse. L'établissement ajoute que la volatilité des marchés a également pesé sur la valorisation de sa participation de 8,6% dans Allfunds. Au premier trimestre, la banque avait également émis un avertissement sur ses résultats mais ils étaient liés à une forte augmentation des provisions pour litiges. L’ex-fleuron de la banque privée en Europe, empêtré dans une série de scandales dont les affaires Archegos et Greensill, prévient que 2022 sera «une année de transition». Il compte accélérer son plan de réduction des coûts présenté en novembre dernier «dans le but de maximiser les économies à partir de 2023». Credit Suisse dévoilera davantage de détails lors de son prochain événement dédié aux investisseurs le 28 juin.