Un ETF climat créé lors de la Cop26 va être liquidé par manque de capital


Le fonds coté en Bourse et spécialisé sur le changement climatique,Impact Shares MSCI Global Climate Select ETF, va être bientôt liquidé. C’est ce qu’a appris l’agence Bloomberg à la lecture d’un document remis aux Etats-Unis à laSecurities and Exchange Commission (SEC) lundi. L’ETF avait été créée il y a un an à peine par de grandes institutions financières lors du sommet de la COP26 des Nations unies à Glasgow. Les institutions financières, dont les dirigeants forment l’Alliance mondiale des investisseurs pour le développement durable (GISD), avaient présenté ce fonds comme un résultat clé de ce sommet. Ce collectif de 30 membres avait été convoqué par l’ONU pour trouver des solutions permettant d’accroître les investissements dans le développement durable. Mais aucune des institutions n’a apporté le capital anticipé et le fonds n’a accumulé qu’environ 3 millions de dollars d’actifs. Le véhicule avait besoin de 100 millions de dollars d’actifs pour compenser les coûts, avait déclaré précédemment Ethan Powell, fondateur du gestionnaire de fonds Impact Shares, en charge de cet ETF.