Le fonds souverain russe va participer à la recapitalisation de 185Md de roubles d’Aeroflot


Il va redonner de l’air à Aeroflot. Le gouvernement russe va vraiment devoir puiser dans sa tirelire, le Russia’s National Fund, pour sauver la compagnie aérienne nationale. Déjà, depuis mars, il a prévu que le fonds puisse servir à soutenir son économie affectée par les sanctions occidentales. Depuis avril, une enveloppe de 107 milliards de roubles (1,2 milliard d’euros à l’époque, 1,6 milliard aujourd’hui) y est à la disposition de la compagnie en détresse. La société a un besoin urgent d’argent frais, de l’ordre 185 milliards de roubles, selon un communiqué de la compagnie. L’assemblée générale des actionnaires a en effet approuvé l’émission de 5,4 milliards d’actions nouvelles ouvertes à la souscription au prix unitaire de 34,3 roubles, sans détailler la partie qui reviendra au fonds souverain. Aeroflot subit les conséquences financières des sanctions internationales envers la Russie, qui l’empêchent de voler dans de nombreux pays, parmi lesquels ceux de l’Union européenne, les Etats-Unis, le Canada ou le Royaume-Uni. Les constructeurs Airbus et Boeing ne lui livrent plus les pièces détachées nécessaires à la maintenance de ses appareils, et plus symboliquement, le club de football britannique Manchester United a mis fin à leur partenariat de sponsoring. L’ampleur du choc économique n’est pas connue car l’entreprise n’a pas publié ses comptes au premier trimestre 2022 et a décidé de ne pas payer de dividende pour 2021. Avant le début de l’invasion en Ukraine, le fonds était doté de 13.610 milliards de roubles. Aujourd’hui, l’information n’est plus communiquée par le ministère des finances sur son site, inaccessible.