Pernod Ricard affine ses objectifs de moyen terme


Pernod Ricard a affiné ses ambitions financières à moyen terme mercredi en préambule d’une journée dédiée aux investisseurs, au cours de laquelle le groupe de spiritueux présentera la mise en oeuvre d’une plateforme numérique d’optimisation de ses marques et de son réseau de distribution. Dans le cadre de son programme «Transform & Accelerate» présenté en 2018, Pernod Ricard prévoit ainsi toujours une croissance annuelle de son chiffre d’affaires de 4% à 7% pour les exercices 2022-2023 à 2024-2025, a indiqué le groupe dans un communiqué. Pernod Ricard a cependant précisé viser «la partie haute» de cette fourchette de prévisions, grâce notamment au lancement d’un outil, baptisé «Conviviality Platform» , qui doit permettre l’optimisation du potentiel de son portefeuille de marque et de son réseau de distribution «grâce à l’utilisation de la data» . Hausse de la marge La mise en place de cette plateforme représente une «nouvelle étape de son plan stratégique ‘Transform & Accelerate’ couvrant les exercices 2022-2023 à 2024-2025» , a indiqué Pernod Ricard. Par ailleurs, le groupe prévoit toujours, à moyen terme, «une amélioration de la marge opérationnelle d’environ 50-60 points de base par an, dès lors que le chiffre d’affaires s’inscrit dans la fourchette de +4% à +7%» . Pernod Ricard a en outre réitéré son ambition de maintenir «un niveau élevé de dépenses publi-promotionnelles, autour de 16% du chiffre d’affaires, avec une amélioration du retour sur investissement grâce aux nouveaux outils digitaux» .