Schneider Electric va vendre Eurotherm à Watlow


L'équipementier électrique Schneider Electric a annoncé mercredi avoir conclu un accord avec le producteur américain de systèmes thermiques industriels Watlow Electric Manufacturing Company, en vue de la cession de sa filiale Eurotherm. Le montant de la transaction envisagée n’a pas été communiqué par Schneider Electric, qui compte finaliser cette cession avant la fin de cette année, sous réserve de l’obtention des approbations réglementaires habituelles. Eurotherm, qui compte environ 650 collaborateurs, est un fournisseur mondial de solutions de contrôle et de mesure de la température et de l'énergie. Cette activité est actuellement intégré au sein de la division Automatismes industriels de Schneider Electric.