Le Vatican dévoile son nouveau comité d'éthique pour ses investissements


Le Vatican a annoncé mardi dans un communiqué le lancement d’un comité chargé de superviser l'éthique de ses investissements, alors même que se poursuit un procès pour corruption lié à une opération immobilière dans laquelle il a perdu plus de 200 millions d’euros. Ce comité sera présidé par le cardinal américain Kevin Farrell. Ce comité d’investissement inclut Jean Pierre Casey, ancien d’Edmond de Rothschild et de JP Morgan et fondateur de la société britannique RegHedge; Giovanni Christian Michael Gay, directeur des fonds Privatfonds d’Union Investment en Allemagne; David Harris, gérant au sein du gestionnaire norvégien Skagen ainsi que John Zona, responsable des investissements de l’université jésuite Boston College. Ce comité d’investissement doit s’assurer que la nature éthique des investissements du Vatican soit en accord avec la doctrine sociale de l’Eglise ainsi que du rendement, de l’adéquation et du risque de ces investissements. Les nouveaux membres ont un mandat de cinq ans. La création de ce comité d’éthique était prévue dans la nouvelle constitution du Vatican, ‘Praedicate Evangelium’ (Prêchez l'Évangile), que le pape François a promulguée en mars et qui vient d’entrer en vigueur.