Le Japon se penche à son tour sur le greenwashing des fonds ESG


L’autorité des marchés financiers au Japon, la Financial Services Agency, est en train de concevoir de nouvelles mesures afin de lutter contre l’éco-blanchiment (greenwashing) des fonds d’investissement et de s’assurer que les fonds portant la mention ESG (relative aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, ndlr) investissent bien de façon durable, rapporte Bloomberg. La FSA souhaite renforcer sa surveillance et sa ligne de conduite vis-à-vis des produits ESG, notamment en exigeant des gestionnaires d’actifs qu’ils divulguent davantage d’informations aux clients. Les nouvelles orientations du superviseur japonais pour les fonds ESG devraient être mises en œuvre d’ici mars 2023. Elles seront incluses dans un document sur le sujet d’une «nouvelle forme de capitalisme» du premier ministre nippon Fumio Kishida. D’autres régulateurs, notamment en Europe, aux Etats-Unis et en Inde, ont décidé de modifier leurs règles pour combattre le greenwashing des fonds ESG.