La CDPQ va acquérir 22% du port de Dubaï et sa zone industrielle


La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ – 334 milliards de dollars US sous gestion à fin 2021) va investir 5 milliards de dollars US aux côtés de DP World, société de services logistiques, maritimes et portuaires, des Emirats arabes unis, à Dubaï. A travers ce nouveau partenariat, la CDPQ investira 2,5 milliards de dollars dans le port de Jebel Ali (sud-ouest de la ville de Dubaï), dans la zone franche de Jebel Ali et le parc industriel national. Le reste de la transaction est financé par la dette. Une nouvelle co-entreprise sera créée qui permettra à Dubaï de céder à la CDPQ une participation d’environ 22% pour une concession de 35 ans. D’autres investisseurs institutionnels pourront acquérir une participation pouvant atteindre 3milliards de dollars dans ces trois actifs. La transaction implique une valorisation d’entreprise d’environ 23milliards de dollars pour les trois actifs. La première tranche de la transaction de 5 milliards devrait être conclue au deuxième ou au troisième trimestre de2022, et la clôture de la seconde tranche, jusqu’à 3milliards, devrait avoir lieu au quatrième trimestre de2022. «Le port, la zone franche et le parc industriel national forment un groupe d’infrastructures de premier ordre qui affiche un solide historique de croissance à long terme. Ensemble, ils composent un écosystème intégré de calibre mondial pour les chaînes d’approvisionnement et de logistique de plus de 8.700sociétés, servant plus de 3,5milliards de personnes à l’échelle de la planète. Les trois actifs ont généré des revenus pro forma de 1,9milliard de dollars en2021», souligne la CDPQ. La transaction permet également à DP World de réduire à moins de quatre le ratio dette nette/EBITDA. «L’amélioration significative de notre bilan, la résilience de nos activités, la diversité de notre portefeuille et l’accent continu sur les solutions de chaîne d’approvisionnement contribueront à notre objectif d’obtenir une cote de crédit solide pour le groupe», déclare Sultan Ahmed Bin Sulayem, président du groupe et chef de la direction de DP World. DP World et la CDPQ avaient déjà créé en 2016 une plateforme d’investissement dans le secteur des ports et des terminaux à travers le monde (à l’extérieur des Émirats arabes unis).