L’UFC-Que Choisir fustige les frais d’incident bancaire


Le coup était bien préparé, à quelques jours des élections législatives marquées par la thématique du pouvoir d’achat. L’UFC-Que Choisir a publié mardi 7 juin une nouvelle étude sur les frais d’incidents bancaires, dont l’association de consommateurs réclame « une baisse drastique ». « C’est près de 7 milliards d’euros de frais d’incidents bancaires qui sont payés chaque année par les consommateurs. On a fait un scope plus précis sur ce qu’on appelle les frais de rejet de prélèvement qui coûtent en réalité 1,8 milliard d’euros chaque année aux consommateurs », a déclaré Matthieu Robin, chargé de mission banque assurance chez UFC-Que Choisir, à Franceinfo. En se calant toutes sur le plafond légal des frais par incident, fixé à 20 euros, les banques empêcheraient la concurrence de jouer, déplore l’association.