Les fonds EQT et Mubadala s’offrent le suédois Envirotainer


Détenu par Cinven et Novo Holdings depuis 2018, la société suédoise de fret médical Envirotainer change de mains. Elle s’apprête à être rachetée par EQT et le fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala, sur la base d’une valorisation de 2,8 milliards d’euros. L’entreprise a bâti sa réputation dans la fabrication de conteneurs dédiés au transport aérien de produits pharmaceutique. Elle a notamment fait parler d’elle en transportant près d’un milliard de doses de vaccins dans la lutte contre le Covid-19. A ce jour, elle compte 6.700 conteneurs et emploie 375 collaborateurs. Conseillés par Jefferies, EQT et Mubadala entendent continuer à internationaliser la cible, en améliorant plus particulièrement sa présence en Asie-Pacifique. La transaction devrait être bouclée au troisième trimestre 2022.