Le taux de défaut des émetteurs high yield pourrait grimper en flèche


Les investisseurs doivent-ils se préparer à une vague sans précédent de défauts de paiements ? Cela pourrait y ressembler, selon la dernière étude annuelle sur les défauts de Deutsche Bank. Les stratégistes de la banque anticipent un pic de 10% aux Etats-Unis et de 7% en Europe en 2024 avant une lente baisse qui maintiendrait les défaillances à un niveau plus élevé en moyenne que pendant les deux dernières décennies. La hausse à venir des taux de défaut ne surprendra personne et les investisseurs commencent à l’intégrer dans les prix avec un fort écartement des spreads sur les marchés de crédit en Europe comme aux Etats-Unis. «Les ‘spreads’ de crédit anticipent les taux de défaut et commencent à s'élargir bien avant que les taux de défaut ne commencent à augmenter », relève Juan Valencia, stratégiste chez Société Générale CIB, qui constate une légère dégradation du ratio de relèvements de notations de crédit par rapport aux dégradations. Inversion de tendance Le nombre de défauts a été historiquement bas au cours des dernières années et plus particulièrement depuis 2020, malgré une forte récession. Les soutiens monétaires et budgétaires et des conditions de financement très avantageuses ont permis de repousser ce risque. «Les 12 derniers mois ont vu reculer à nouveau les taux de défauts vers zéro pour les émetteurs notés BB/B , écrit Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Les défaillances atteignent même un plus bas depuis près de 40 ans pour les CCC aux Etats-Unis. » En Europe, le taux de défaut du high yield est de 1,7% depuis le début de l’année, selon Moody’s. Jim Reid ne s’attend pas à un changement radical en 2022 mais anticipe ensuite la fin des taux de défauts ultra-bas. «Nous allons probablement faire face à une récession aux Etats-Unis en 2023 , détaille-t-il. Après cela, nous serons confrontés à une inversion des tendances qui ont rendu les 20 dernières années si modérées en termes de défaut s . » En raison de l’anticipation d’une récession fin 2023 et début 2024, les analystes de Deutsche Bank prévoient une première hausse des défaillances à 5% fin 2023 avant d’atteindre un pic de 10,3% en 2024. En Europe, le pic devrait se situer à 6,6% en 2024. La banque explique cette différence par une plus forte pondération des BB sur le marché high yield européen. Le taux de défaut des émetteurs les plus fragiles, notés CCC, devrait atteindre 45%. Le risque est que, contrairement aux périodes récentes, les défaillances ne diminuent que faiblement. Deutsche Bank anticipe ensuite un maintien des taux de défaut à 4%-5% en 2025 aux Etats-Unis et 2%-4% en Europe. Une inflation structurellement plus élevée, une moindre capacité des banques centrales à continuer de soutenir l’ensemble du marché obligataire, moins d’accumulation de réserves de change, une hausse des primes de terme et une baisse structurelle depuis les pics de marges des entreprises sont parmi les facteurs contribuant à une inversion de la tendance passée. Tout dépend de l’inflation D’aucuns jugent pourtant cette prévision trop pessimiste. La plupart des opérateurs ont certes déjà intégré dans leurs modèles une hausse des défauts mais pas aussi élevée. «Il est sain pour les marchés qu’il y ait un minimum de défauts sinon il y a une allocation inefficiente du capital , souligne Pierre Verlé, responsable gestion crédit chez Carmignac. L’objectif des banques centrales est d’augmenter le coût du capital, pour refroidir l’économie et freiner l’inflation, sans pour autant tout déstabiliser .» Le gérant anticipe un taux de défaut du high yield supérieur aux anticipations du marché mais qui ne dépasserait pas 4% en 2023 et 2024. «Les taux de défaut sont historiquement bas et ne peuvent que remonter , affirme également Philippe Bodereau, gérant et responsable mondial de la recherche financière chez Pimco. L’environnement macroéconomique est compliqué. Certains secteurs cycliques sont déjà sous pression, comme l’immobilier ou l’automobile, dont les ‘spreads’ ont sous-performé l’ensemble du marché. Nous constatons en outre une compression des marges pour les entreprises ayant peu de capacité de fixation des prix (pricing power). La hausse des taux risque par ailleurs d’affecter les émetteurs les moins bien notés (B/CCC) avec des difficultés de refinancement .» Mais si le gestionnaire s’attend à une hausse des défaillances, il ne prévoit pas un cycle de défaut violent. «La récession, si elle a lieu, ne sera pas profonde car les conditions de départ sont favorables avec un niveau d’épargne élevé pour les ménages comme les entreprises. De plus, après plusieurs hausses significatives des taux, la Fed devrait ensuite se montrer moins agressive pour éviter une trop forte récession. » Les stratégistes de Deutsche Bank nuancent d’ailleurs leurs prévisions, soulignant qu’elles reposent sur une inflation restant à des niveaux élevés : «Si l’inflation revient effectivement à la baisse, nous aurons probablement tort à la fois sur le cycle de récession et de défaut pour 2023, ainsi que sur le début d’un changement structurel à la hausse des taux de défaut au cours des années à venir ».