La banque centrale d’Australie s’aligne sur la Fed


Difficile pour les banquiers centraux de se tenir à l’écart du rythme imposé par la Fed. En relevant mardi de 50 points de base (pb) son principal taux directeur, la banque centrale d’Australie (RBA) a surpris les opérateurs qui anticipaient une hausse de 25 pb (40 pb pour les plus restrictifs), identique à celle de mai, qui avait été la première depuis 2010. Le taux directeur est remonté de 0,35% à 0,85%, sa plus forte hausse depuis 22 ans. «L’argument en faveur d’une hausse plus importante de 50 points de base était solide », soulignent les analystes d’ING. Une hausse de seulement 25 pb aurait été trop faible, selon eux, face à une inflation bien supérieure à l’objectif de la RBA (2-3%) à 5,1% en glissement annuel. L’inflation est non seulement soutenue par les prix mondiaux mais aussi par la robustesse de l'économie australienne. Le gouverneur de la RBA Philip Lowe a prévenu que ce resserrement se poursuivrait dans les mois à venir afin de juguler une inflation encore plus forte qu’anticipé. «La RBA s’attend à prendre de nouvelles mesures pour normaliser les conditions monétaires au cours des prochains mois, ce qui suggère un rythme de hausse des taux directeurs plus rapide que ce qu’elle avait précédemment indiqué », affirme Suktae Oh, économiste chez Société Générale CIB. Les marchés à terme intègrent désormais une probabilité accrue d’une hausse de taux de 50 pb en juillet et 230 pb d’ici la fin de l’année, soit 40 pb environ en moyenne pour chacune des six réunions à venir. L’économiste de SG CIB anticipe deux nouvelles hausses de 50 pb en juillet et août et un taux directeur neutre de 2,50% d’ici la fin de l’année. Marge de manœuvre Les analystes d’ING pensent néanmoins que la hausse de 50 pb mardi était aussi une façon pour la RBA de se laisser une plus grande marge : « Comme la RBA se réunit plus fréquemment que la Fed, elle n’a pas besoin de maintenir ce rythme de resserrement à chaque réunion pour rester plus ou moins en phase avec la Fed. On pourrait donc assister à un retour à 25 pb lors de la prochaine réunion. Cependant, il reste encore un long chemin à parcourir .» Le resserrement plus marqué des taux souligne «le nombre croissant de banques centrales disposées à suivre l’exemple de la Fed et à agir de manière plus agressive , commente Derek Halpenny, responsable de la recherche marchés EMEA et actions internationales chez MUFG. Cette décision augmente la probabilité que la hausse de taux de la BCE soit de 50 pb en juillet ».