Intesa San Paolo entend grossir dans la banque privée


Fideuram, qui regroupe les activités de banque privée d’Intesa Sanpaolo, recommencera à chercher des cibles sur ses marchés clés lorsque les implications de la crise ukrainienne seront plus claires, a déclaré mardi, Tommaso Corcos, administrateur délégué de Fideuram. Dans une interview au site suisse d’informations finews.ch, le dirigeant a affirmé que Fideuram chercherait à acheter soit des établissements spécialisés dans ce domaine, soit des équipes de banquiers. « Nous devons d’abord avoir une idée claire des conséquences géopolitiques de tout ce qui s’est passé récemment », a-t-il souligné.