L’UE impose un chargeur universel pour les smartphones


En dépit des réticences d’Apple, l’Union européenne va imposer un chargeur unique pour de nombreux appareils électroniques, a indiqué mardi le Parlement européen dans un communiqué. A partir de l’automne 2024, tous les téléphone mobiles, appareils photo, tablettes, liseuses, écouteurs, casques, consoles de jeux vidéo et enceintes portables devront être équipés d’un port USB-C. Les ordinateurs portables auront 40 mois de plus pour s’adapter. La capacité des consommateurs à réutiliser leurs chargeurs permettra «d’économiser jusqu’à 250 millions d’euros par an sur les achats inutiles de chargeurs» , estime le Parlement. Les équipements mobiles actuellement sur le marché utilisent principalement trois types de ports de charge : le Micro USB, l’USB-C et le Lightning d’Apple.