L’UE impose un chargeur universel pour les smartphones


L’Union européenne va imposer un chargeur unique pour de nombreux appareils électroniques, a indiqué le Parlement européen dans un communiqué. A partir de l’automne 2024, tous les téléphone mobiles, appareils photo, tablettes, liseuses, écouteurs, casques, consoles de jeux vidéo et enceintes portables devront être équipés d’un port USB-C. Les ordinateurs portables auront 40 mois de plus pour s’adapter. La capacité des consommateurs réutiliser leurs chargeurs permettra «d’économiser jusqu’à 250 millions d’euros par an sur les achats inutiles de chargeurs» , estime le Parlement européen. Les équipements mobiles sur le marché aujourd’hui utilisent principalement trois types de ports de charge : le Micro USB, l’USB-C et le Lightning d’Apple.