Le gendarme boursier américain enquête sur Binance


La Securities and Exchange Commission (SEC) cherche à savoir si le lancement du jeton BNB de la plus grosse plateforme d’échange de crypto-monnaies au monde, qui revendique plus de 90 millions d’utilisateurs, lors d’une ICO (initial coin offering) en 2017 a enfreint les règles de l’agence, selon Bloomberg. L’enjeu pour le régulateur est de déterminer si le BNB équivalait à un titre qui aurait dû être enregistré auprès de la SEC à l’époque. Il y a un an et demi, la société Ripple avait été visée par le même type d’enquête de la part du gendarme boursier américain. Le BNB est actuellement la 3ème crypto-monnaie du marché avec 46 milliards de dollars de capitalisation selon Coinmarketcap . Cette enquête vient s’ajouter à celle de Reuters parue le 6 juin qui accuse Binance d’avoir permis le blanchiment de plus de deux milliards de dollars provenant de hacks, de fraudes ou de la vente de drogues. Selon le co-fondateur d’Eterbase Robert Auxt cité dans l’enquête, Binance n’avait alors « aucune idée de qui faisait transiter de l’argent via sa plateforme » jusqu’en 2021.