Asac-Fapes propose une nouvelle assurance vie en partenariat avec Allianz Vie


Asac-Fapes lance un nouveau contrat d’assurance en partenariat avec Allianz Vie, Asac Epargne Fidélité, qui mixe fonds en euros et unités de compte (UC). Son originalité réside dans l’arbitrage automatique de la participation aux bénéfices attribués sur le fonds en euros vers un support en UC. «Cet arbitrage permet ainsi un supplément de rendement en cas de hausse des marchés, en limitant le risque sur les seuls bénéfices du support en euros» , indique le courtier dans un communiqué. Asac-Fapes propose également une«garantie de fidélité» renforcée associée au fonds en euros cantonné Asac : après six ans d’adhésion, le nombre d’UC dû au titre de la garantie fidélité est bonifié de 10% minimum. Les adhérents qui procèdent à des rachats pendant cette période de temps perdent leur part de garantie proportionnellement au montant du rachat, sauf si celui-ci est nécessaire pour faire face à un accident de la vie. Asac Epargne Fidélité propose l’accès à 90 supports d’investissement en UC, dont certains ciblent des actifs réels comme Allianz Invest Pierre (SCI) ou Allianz Transition Energétique (FCPR). Trois mode de gestion sont proposé : profilée par classe d’actifs, sur les thématiques climat et humain avec des supports 100% labellisés, et libre. , Tarification du contrat Asac Épargne Fidélité Frais sur versement : 0% , Frais annuels de gestion sur le fonds en euros : 0,65 % , Frais annuels de gestion sur le support de Fidélité et de dynamisation de la participation aux bénéfices : 0,65% , Frais annuels sur les autres UC : 1,25% , Frais annuels de Gestion Profilée : 0,30 % ,