LBPAM annonce la clôture initiale de son fonds de dette corporate à 135M€


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) vient d’annoncer, ce 7 juin, la clôture initiale de son huitième fonds de dette d’entreprise. Dénommé LBPAM Mid Cap Senior Debt, ce véhicule vise à lever 300 millions d’euros. Quelque 135 millions d’euros l’ont été lors de la clôture initiale. Ce fonds investira dans la dette senior sécurisée et libellés en euros des entreprises européennes de petite et moyenne taille. Il favorisera les entreprises françaises à dimension régionale implantées sur l’ensemble du territoire. Le fonds sera classifié article 9 selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), avec l’objectif d’accompagner les entreprises investies dans l’accélération de leur transition vers une économie plus durable. Outre l’analyse extra-financière utilisée pour sélectionner les entreprises en portefeuille, le fonds aura également recours à des indicateurs élaborés avec les dirigeants des entreprises, afin de cibler les axes de progrès pertinents pour chacune. Ces objectifs incluent par exemple la réduction de l’empreinte carbone, la qualité de l’emploi, le partage de la valeur ou la prise en compte de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises) dans la chaîne de valeur. L’équipe de dette privée d’entreprise de LBPAM, intégrée au pôle dénommé actif réels et privés, est dirigée par Isabelle Luy-Landès. Elle a investi plus de 1,7 milliards d’euros dans une centaine d’entreprises depuis 2012. Ce pôle a levé 6,9 milliards d’euros depuis son origine et comptait 3,9 milliards d’euros d’encours sous gestion. Les encours consolidés de LBPAM et sa filiale Tocqueville Finance s’élevaient à 60 milliards d’euros d’actifs gérés et distribués, au 31 décembre 2021.