Edmond de Rothschild et Hottinger Group bouclent leur accord


Edmond de Rothschild et Hottinger Group viennent de finaliser leur structure commune annoncée en octobre 2021 à la suite de l’approbation des conditions réglementaires par la Financial Conduct Authority britannique. Le Groupe Edmond de Rothschild est ainsi devenu actionnaire à hauteur de 42,5 % de l’entité élargie tandis que son activité de gestion privée basée à Londres a été confiée à Hottinger Group le 31 mai 2022. Durant cette période, Hottinger Group a obtenu une autorisation de la Securities and Exchange Commission aux Etats-Unis lui permettant d’étendre ses services à la clientèle américaine. Depuis l’annonce faite en octobre, la direction de Hottinger Group a obtenu l’autorisation du régulateur américain pour offrir des services spécialement conçus pour les citoyens des États-Unis et les détenteurs d’unegreen card vivant en dehors des États-Unis ainsi que pour les ressortissants étrangers qui s’installent dans le pays. L’objectif de cette opération pour Edmond de Rothschild est de se renforcer à Londres. « La meilleure structure pour cela est celle d’un family office, la plus à même d’accompagner les grandes familles basées à Londres ou qui y vont régulièrement », avait confié Michel Longhini, directeur de la banque privée Edmond de Rothschild, à L’Agefi Actifs en octobre dernier. Edmond de Rothschild poursuivra ses activités de gestion d’actifs au Royaume-Uni, notamment la dette d’infrastructure et l’immobilier, mais la gestion privée passe donc dans le giron d’Hottinger. Les deux entreprises collaboraient déjà ensemble, sans lien capitalistique. Suite à l’acquisition, Hottinger Group fournira ses services depuis son siège londonien à plus de 200 grandes familles à travers le monde.