Des investisseurs demandent 18M£ au liquidateur des fonds de Woodford


Un groupe d’investisseurs a déposé une plainte de plusieurs millions de livres sterling à Londres liée à la faillite du fonds du célèbre gérant Neil Woodford, qui a laissé plus de 300.000 personnes qui ne pouvaient pas récupérer leur argent, rapport l’agence Reuters. Le cabinet d’avocats Harcus Parker a déclaré vendredi 3 juin, jour symbolique des trois ans de la suspension du fonds LF Woodford Equity Income Fund, qu’il avait déposé un dossier de plaintes devant la Haute Cour de Londres au nom d’un groupe de 1.500 investisseurs. Ces derniers réclament des dommages et intérêts de plus de 18 millions de livres contre Link Fund Solutions pour sa gestion du fonds. Link avait été nommé officiellement administrateur du fonds LF Woodford Equity Income Fund, d’un encours de 3,7 milliards de livres. Le cabinet d’avocats allègue que Link a perçu des millions de livres de commissions mais n’a pas supervisé le fonds de manière adéquate, n’a pas assuré une répartition prudente des risques, n’a pas géré les liquidités et n’a pas veillé à ce que les actifs soient correctement évalués, ce qui se serait avéré catastrophique pour les investisseurs.