Pantheon nomme une directrice de l’ESG


Le gérant alternatif américain Pantheon vient de nommer Eimear Palmer au poste de la directrice de l’ESG (environnement, social, gouvernance). Elle est aussi associée (partner) et sera chargée de développer la stratégie ESG de la firme. Elle arrivera en août au bureau londonien, et sera rattachée à Alex Scott, investment partner. Eimear Palmer est une cofondatrice de la branche britannique de l’Initiative internationale pour le climat, dont fait parti Pantheon. Elle était dernièrement directrice de l’investissement responsable chez Intermediate Capital Group. Auparavant, elle a mis en place le cadre ESG chez Carlyle Europe Partners.