La banque centrale d’Australie surprend avec une hausse de taux d’un demi-point


La banque centrale d’Australie (Reserve Bank of Australia, RBA) a relevé mardi son principal taux d’intérêt d’un demi-point de pourcentage, sa plus forte hausse depuis 22 ans. Son gouverneur Philip Lowe a prévenu que le resserrement de sa politique monétaire se poursuivrait dans les mois à venir afin de juguler une inflation encore plus forte qu’anticipé. Le taux directeur remonte ainsi de 0,35% à 0,85% alors que les investisseurs tablaient sur une hausse de 25 à 40 points de base (pb) seulement. La RBA avait déjà relevé son taux directeur d’un quart de point le mois dernier, sa première hausse depuis 2010, et la majorité des économistes s’attendaient à ce qu’elle s’en tienne à des hausses de même ampleur. La dernière hausse d’un demi-point des taux australiens remontait au début 2000. Un hiver «difficile et cher» Sur le marché des changes, le dollar australien s’est orienté à la hausse face au dollar juste après l’annonce de la décision de la RBA, mais il a ensuite subi des prises de bénéfices pour revenir autour de 0,72 dollar. Parallèlement, le rendement des obligations d’Etat australiennes à 3 ans a bondi de 16 points de base à 3,27%, au plus haut depuis début 2012. Les marchés à terme intègrent désormais une probabilité accrue d’une hausse de taux de 50 pb en juillet et d’un taux directeur proche de 1,5% d’ici à fin août. Philip Lowe a par le passé déclaré que le niveau neutre des taux en Australie, celui auquel les taux n’influencent la croissance ni à la hausse ni à la baisse, pourrait être d’environ 2,5%. L’inflation en Australie a atteint 5,1% au premier trimestre, son plus haut niveau depuis vingt ans, et elle pourrait approcher 6% au deuxième avec la hausse continue des prix de l’énergie, des produits alimentaires, des loyers et du coût de la construction. Le nouveau ministre du Budget, Jim Chalmers, nommé il y a moins de trois semaines, a déjà prévenu les Australiens qu’ils devaient s’attendre à ce que l’hiver qui commencera à la fin du mois soit «difficile et cher» .