Elon Musk menace d’abandonner le rachat de Twitter


Dans une lettre adressée à Vijaya Gadd, directeur juridique de Twitter, Elon Musk a affirmé lundi qu’il était en droit d’annuler l’accord conclu en vue de racheter le réseau social, au motif que ce dernier ne respecterait pas ses engagements en matière de transparence. Selon le patron de Tesla, Twitter refuserait de lui fournir les informations qui permettraient d'évaluer le nombre de faux comptes sur la plateforme. En avril, le conseil d’administration de Twitter a accepté l’offre de 44 milliards de dollars (41 milliards d’euros) d’Elon Musk en vue de retirer la société de la cote. Sur le NYSE, l’action Twitter chutait de 2,2% à 39,27 dollars à la clôture des Bourses européennes en réaction à la publication de cette lettre. Le titre se négocie toujours à un niveau nettement inférieur à l’offre d’Elon Musk, qui s'établit à 54,20 dollars par action.