Elliott porte plainte contre le LME à propos du nickel


Le fonds Elliott Management n’a manifestement pas digéré la crise du nickel intervenue le 8 mars dans le sillage de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Alors que les cours de ce métal avaient plus que doublé en quelques heures en raison d’un pari à la baisse malheureux émanant d’un producteur chinois, le London Metal Exchange (LME) a interrompu les échanges sur le nickel et annulé les transactions effectuées dans les huit heures précédant cette suspension. Le nickel est particulièrement recherché car il est indispensable à la fabrication de batteries destinées aux véhicules électriques. Il s’agissait de la première fois, depuis l’effondrement d’un cartel international de l'étain en 1985, que le LME gelait les échanges sur un métal. Estimant que ce dernier « a agi de façon illégale et au-delà des pouvoirs qu’il possède », le fonds activiste américain, dont les actifs sous gestion dépassaient 51 milliards de dollars (47,7 milliards d’euros) à fin décembre 2021, a déposé plainte contre l’opérateur au Royaume-Uni auprès de la Haute Cour de justice par le biais des sociétés Elliott Associates et Elliott International. Le fonds créé par Paul Singer réclame ainsi au LME des indemnités atteignant 456 millions de dollars. Une plainte jugée sans fondement Hong Kong Exchanges & Clearing (HKEX), propriétaire du LME, a jugé lundi cette plainte « sans fondement ». Les échanges ont été annulés « pour ramener le marché au dernier instant auquel le LME était certain qu’il fonctionnait de manière cohérente », se défend l’opérateur. Le LME et le LME Clear, chambre de compensation du LME également ciblée par l’action du fonds américain, « ont constamment cherché à agir pour le bénéfice du marché », ajoute la Bourse des métaux qui « se défendra vigoureusement de toute action judiciaire ». Ces poursuites renforcent la pression sur l’une des plus vieilles institutions financières de la City, déjà visée par une enquête ouverte en avril par les autorités financières britanniques. Le mois dernier, le LME a proposé des mesures destinées à améliorer la transparence des échanges de gré à gré sur le marché des métaux grâce à une divulgation plus fréquente de l’ensemble des positions prises. Selon le Financial Times , AQR Capital Management, autre grand fonds d’arbitrage, pourrait également porter plainte contre le LME. De son côté, la banque américaine JPMorgan, très active dans le négoce des métaux, aurait songé à se retirer de la plateforme britannique.