Apple officialise le lancement de son service de paiement différé


Apple se lance à son tour dans le grand bain des services en paiement différé (BNPL, pour Buy now, Pay later ). La firme à la pomme a annoncé lundi, lors de sa conférence annuelle des développeurs (WWDC), le lancement prochain de son service Apple Pay Later. Pour l’instant, il ne sera proposé qu’aux personnes résidant aux États-Unis. Il sera lancé cet automne, en même temps que la nouvelle version de son système d’exploitation mobile, iOS 16. Les dirigeants d’Apple ont dévoilé lundi, durant la WWDC, de nouveaux outils et services à iOS 16, qui sera installé automatiquement sur ses smartphones à l’automne. Ce n’est qu’une demi-surprise: Apple a racheté en mars dernier Credit Kudos, une fintech britannique d’open banking dont les solutions permettent de réaliser du credit scoring. Les personnes utilisant le service de paiement Apple Pay pourront effectuer «quatre paiements égaux échelonnés sur six semaines, sans intérêts ni frais supplémentaires» , précise Apple dans son communiqué. Il sera directement intégré à Cartes, et conçu pour aider les utilisateurs à gérer leurs finances. Les utilisateurs éligibles pourront donc demander à utiliser Apple Pay Later lorsqu’ils règlent avec Apple Pay, ou directement dans Cartes. Apple Pay Later sera disponible partout où Apple Pay est accepté, en ligne ou dans les apps. Il utilisera le réseau Mastercard. Apple n’a pas précisé quelle banque serait responsable des crédits. Goldman Sachs pourrait être la banque partenaire: elle s’est déjà associée à Apple pour sa carte de crédit, lancée en 2019 aux Etats-Unis. Les solutions de paiement différé, qui se sont imposées pendant la pandémie, font l’objet de nombreuses critiques, étant notamment dans le viseur du régulateur britannique.