Paolo Gentiloni veut présenter une réforme du pacte de stabilité après l’été


Le commissaire européen à l’Economie, Paolo Gentiloni, a déclaré samedi vouloir présenter une réforme du pacte de stabilité de la zone euro après l'été. S’exprimant lors d’un événement organisé à Trente en Italie, Paolo Gentiloni a indiqué que les règles pourraient prévoir des objectifs de dette publique spécifiques à chaque pays. Il a ajouté que la Commission européenne souhaitait des règles budgétaires « moins abstraites et rigides ». Bruxelles a proposé le mois dernier de prolonger jusqu'à la fin 2023 la suspension des règles encadrant les déficits budgétaires et les dettes publiques face au ralentissement de la croissance lié au conflit russo-ukrainien.