Acerinox met fin aux discussions avec Aperam


Les membres du conseil d’administration du groupe sidérurgique espagnol Acerinox ont voté à l’unanimité lundi l’arrêt des discussions engagées avec son concurrent luxembourgeois Aperam en vue d’un possible rapprochement, a annoncé la société dans un communiqué adressé à la Bourse de Madrid. Les deux groupes avaient confirmé vendredi avoir engagé des pourparlers en vue d’une fusion. Si les activités des deux aciéristes offraient une bonne complémentarité géographique, une fusion aurait soulevé des questions de concurrence, notamment en Europe. La famille Mittal contrôle environ 40% du groupe luxembourgeois, tandis que la famille March possède 18% du capital de son rival espagnol via un véhicule d’investissement.