Thomas Bravo réduit son offre d’achat sur Anaplan


Anaplan a déclaré lundi que le groupe américain de private equity Thoma Bravo avait réduit son offre de rachat à 9,6 milliards de dollars (9 milliards d’euros), après que l’éditeur de logiciels a accepté de résoudre un désaccord concernant le respect de certaines conditions de fusion. Les actionnaires de la cible recevront désormais 63,75 dollars par action, contre une offre précédente de 66 dollars. « Le conseil d’administration d’Anaplan a accepté, après un examen approfondi, de réviser l’accord de fusion pour éviter le risque d’un long litige sur le désaccord », a expliqué la société californienne. Le prix de l’offre représente toujours une prime de 26 % par rapport au cours de clôture d’Anaplan avant l’annonce de l’accord en mars dernier. La clôture de l’opération est prévue pour le 30 juin.