Le creusement du déficit commercial français doit beaucoup aux multinationales


C’est un pavé dans la mare dans le débat sur les causes de l’affaiblissement industriel de la France . Le Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii) dresse un constat sans équivoque sur le rôle des multinationales françaises dans la dégradation du commerce extérieur hexagonal. 100 milliards d’euros Fin mars 2022, le déficit commercial de la France a atteint pour la première fois la barre des 100 milliards d’euros en cumul sur douze mois glissants, soit 3,7% du PIB. Les facteurs conjoncturels expliquant la détérioration récente du solde commercial français ne sont plus à démontrer (crise du Covid et bond des prix de l’énergie), mais il y a des facteurs structurels plus profonds, qui ne tiennent pas au coût du travail en France. Ce résultat « traduit surtout la détérioration structurelle du solde commercial français depuis deux décennies, malgré les mesures mises en place à partir de 2012 », écrivent les économistes Pierre Cotterlaz, Sébastien Jean et Vicent Vicard dans La Lettre du Cepii parue samedi 4 juin. La dégradation des performances commerciales des multinationales françaises est l’une des composantes majeures de l’évolution atypique depuis deux décennies: un creusement du déficit commercial et une balance courante quasiment équilibrée. Le solde courant était limité à -0,8% fin mars, grâce à l’importance des multinationales et à leurs investissements à l’étranger. Le revers de la médaille est une perte de parts de marché de la France. Du tassement de l’excédent des multinationales provient la majeure partie de la dégradation du solde français de biens manufacturés des deux dernières décennies, avec une chute de leur solde de 4,4% du PIB à 2% du PIB, entre 2000 et 2009, qui ne se redresse que très légèrement ensuite (2,5 % du PIB en 2018), contrairement aux entreprises domestiques et aux multinationales étrangères. Choix d’internationalisation des groupes Leur contribution négative au solde commercial français est confirmée par les pertes de parts de marché plus importantes dans les secteurs où elles ont une forte présence (2,7 points contre 1,6 p.p. et 1,7 p.p. quand leur présence est moyenne et faible). «Les pertes de parts de marché à l’exportation, couplées à la hausse plus rapide des importations, des multinationales françaises sont cohérentes avec un modèle d’internationalisation s’appuyant au moins en partie sur la délocalisation de certains pans de production », affirment ces économistes pour qui le défi de la réindustrialisation de la France ne relève pas tant d’un rééquilibrage macroéconomique du solde courant que d’une réorientation des choix d’internationalisation de ces entreprises.