Les Vingt-Sept cherchent une approche commerciale commune face à Pékin


Tantôt qualifiée de «partenaire» ou de «concurrente stratégique» , tantôt vue comme une «rivale systémique» : quelle approche l’Union européenne (UE) doit-elle adopter face à la Chine dans le domaine commercial ? Telle est l’épineuse question sur laquelle les ministres du Commerce européens ont planché vendredi dernier à Luxembourg. Un point fait désormais consensus entre les Vingt-Sept : l’UE doit s’attaquer aux asymétries et aux déséquilibres profonds qui caractérisent sa relation avec Pékin, et ce via la mise en place d’une boîte à outils de mesures défensives. Le processus est d’ailleurs largement engagé. Début mars, les institutions européennes ont ainsi adopté un instrument les autorisant à sanctionner les entreprises issues de pays restreignant l’accès des sociétés de l’UE à leurs marchés publics - comme le fait la Chine -, dans l’espoir d’obtenir une meilleure « réciprocité » en la matière. Conclu après une décennie de blocage à Bruxelles, l’accord est emblématique de ce nouveau consensus. De même, les discussions pourraient aboutir d’ici peu sur le projet de règlement visant à protéger le marché unique de la concurrence déloyale exercée par des entreprises dopées aux subventions de l’Etat chinois, présenté il y a un an par la Commission européenne. L’instrument «anticoercition» mis sur la table en décembre 2021 par l’exécutif communautaire doit compléter cette boîte à outils. Son objectif: dissuader la Chine, ainsi que tout pays tiers, de restreindre le commerce ou les investissements - ou de menacer de le faire - pour susciter un changement d’orientation politique de l’UE ou de l’un de ses membres. Un consensus a certes émergé sur la nécessité de créer de tels outils, mais de fortes divergences persistent concernant leurs calibrages. Exemple : lors d’un premier débat début mai au Parlement européen, certains élus ont exprimé la crainte que le règlement anti-coercition soit rendu trop «offensif» et mène ainsi à «l’escalade» . D’autres, à l’inverse, regrettent que les potentielles sanctions de l’UE face à ces pratiques coercitives ne puissent être décidées qu’en «dernier recours». Le même type de clivage va animer la dernière ligne droite de négociations sur le sujet des subventions déloyales. Une réunion de haut niveau avec Pékin En filigrane, l’absence d’une vision commune des Européens sur la stratégie à adopter vis-à-vis de la Chine. Certains, bénéficiant le plus des projets d’investissements chinois, à l’est, comme la Hongrie ou la Croatie, mais aussi au Sud l’Italie, le Portugal ainsi que la Grèce, sont tentés de ménager Pékin par craintes de représailles. Vendredi, si les ministres étaient unanimes sur la nécessité de diversifier à l’avenir, les approvisionnements pour limiter les dépendances stratégiques envers la Chine plusieurs d’entre eux ont préféré insister sur le besoin de «rester pleinement engagés» avec Pékin, indique le média bruxellois l’Agence Europe. «Il est clair que les relations avec la Chine sont de plus en plus complexes, mais nous avons aussi une vision claire quant au fait que l’engagement avec la Chine est essentiel. Nous devons être en mesure de parler avec l’un de nos plus grands partenaires commerciaux de problèmes complexes» , a souligné le vice-président de la Commission européenne en charge, du commerce, Valdis Dombrovskis, à l’issue des débats Bruxelles prévoit dans les prochaines semaines d’organiser une réunion du «dialogue de haut niveau UE-Chine sur l'économie et le commerce», un format lancé en 2008 pour traiter de thèmes d’importance stratégique avec Pékin, comme le commerce et l’investissement. La Commission compte notamment y soulever la question de la concurrence déloyale. La dernière réunion de ce type s’est tenue en juillet 2020.