Moscou prévoit une forte hausse des bénéfices pétroliers


Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a estimé samedi que les sanctions occidentales n’auraient aucun effet sur les exportations de pétrole du pays et a prédit une forte augmentation des bénéfices tirés des ventes d'énergie cette année. « Compte tenu du niveau de prix qui a été établi à la suite des décisions prises par l’Occident, nous n’avons subi aucune perte budgétaire », a-t-il déclaré sur une chaîne de télévision serbe de Bosnie-Herzégovine, selon son ministère. Les pays de l’Union européenne se sont accordés dans les derniers jours sur un compromis en vue de réduire de 90% les importations de pétrole russe d’ici à la fin de l’année.