La semaine prochaine, la BCE et l’inflation américaine animeront les marchés


La réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et de nouveaux chiffres d’inflation aux Etats-Unis retiendront l’attention des investisseurs la semaine prochaine, après les créations d’emplois robustes annoncées ce vendredi outre-Atlantique . Confrontée à une inflation au plus haut depuis l’introduction de l’euro en 1999, à 8,1% le mois dernier, la Banque centrale européenne devrait annoncer jeudi qu’elle met fin à son programme de rachat d’actifs et qu’elle s’apprête à relever ses taux en juillet , pour la première fois depuis 2011. Les investisseurs guetteront les commentaires de Christine Lagarde, la présidente de la BCE, sur la poursuite du resserrement monétaire d’ici à la fin de l’année. «Selon notre scénario de base, la BCE devrait relever son taux de 25 points de base en juillet, septembre et décembre, ce qui porterait le taux de dépôt à +0,25 % à la fin de l’année» , indique Frederik Ducrozet, directeur de la recherche macroéconomique chez Pictet Wealth Management. Une hausse de 50 points de base en juillet serait une surprise mais n’est pas totalement à exclure, ajoute-t-il. Confiance et inflation aux Etats-Unis Les rendements obligataires de la zone euro ont vivement progressé depuis une semaine, reflétant en partie ces anticipations. Le rendement du Bund allemand à 10 ans, la référence du marché, est passé de 0,96% à 1,27% entre le 27 mai et le 3 juin. Aux Etats-Unis, la principale statistique de la semaine sera l’indice des prix à la consommation pour le mois de mai (CPI), vendredi. En dépit d’un léger ralentissement de la hausse des prix en avril, plusieurs responsables de la Réserve fédérale (Fed) ont estimé que l’inflation restait trop forte pour envisager une pause dans le cycle de relèvement des taux directeurs. L’autre indicateur à surveiller sera l’indice de confiance du consommateur de l’université du Michigan pour le mois de juin. En mai, cet indicateur était tombé à son plus bas niveau depuis août 2011. Les craintes liées à l’inflation pèsent sur le moral des ménages américains mais n’entament pas encore leurs dépenses, qui ont progressé deux fois plus vite que leurs revenus en avril. Les chiffres du commerce extérieur chinois pour le mois de mai seront publiés jeudi matin. Comme en avril, les exportations chinoises pourraient avoir pâti des restrictions sanitaires, qui n’ont été levées que tout récemment à Shanghaï. Du côté des entreprises, Inditex, propriétaire de Zara, publiera mercredi ses résultats du premier trimestre tandis que Soitec dévoilera ses comptes annuels. Le même jour, Pernod Ricard tiendra une journée investisseurs.