La délicate recapitalisation de SAS illustre les maux du secteur aérien


Le projet de recapitalisation de SAS ne sera pas une mince affaire. La compagnie scandinave a annoncé la semaine dernière son intention de convertir quelque 20 milliards de couronnes suédoises (1,9 milliard d’euros) de dette existante et d’obligations hybrides en actions ordinaires. Elle prévoit aussi de lever au minimum 9,5 milliards de couronnes en recourant à une augmentation de capital destinée principalement à de nouveaux investisseurs. Constatant que l’endettement du groupe «a doublé par rapport à son niveau prépandémique » en raison des pertes accumulées, son directeur général, Anko van der Werff, a estimé que la conversion de dette en fonds propres devra être réalisée «dans un délai de trois mois» . En cas d’échec de cette restructuration financière, le groupe pourrait se trouver « dans l’incapacité d’honorer ses échéances de dette sur le long terme ». Selon des informations de la presse suédoise et norvégienne, SAS fait face à l’entrée d’un actionnaire chinois car il a signé l’an dernier des accords de cession-bail portant sur quatre appareils Airbus avec une filiale de China Development Bank, devenue ainsi l’un de ses créanciers. Cette irruption d’un acteur non-européen au capital serait préjudiciable à la sécurité des Etats suédois et danois, les deux actionnaires de référence de SAS avec chacun 21,8% du capital. L’Etat norvégien, qui n’a plus de participation directe dans SAS depuis 2018 mais qui lui a accordé des garanties de crédit équivalentes à 150 millions d’euros, a engagé la banque ABG Sundal Collier pour le conseiller sur cette restructuration financière. Environ 4.000 vols supprimés par SAS Alors qu’elle vise pour la saison d’été des capacités équivalentes à 80% de celles de 2019, SAS a été contrainte de supprimer environ 4.000 vols sur cette période en raison de problèmes de logistique et de personnel. Les négociations entamées avec le syndicat des pilotes suédois en vue de réduire la base de coûts de la compagnie peinent à progresser. «Si cela débouche sur une grève, celle-ci pourrait durer tout l’été », a déclaré vendredi le syndicat dans une lettre envoyée à ses membres. La gestion des effectifs constitue une préoccupation commune à de nombreux transporteurs européens. Le syndicat Airlines UK et le gouvernement britannique se sont renvoyés la responsabilité des temps d’attentes supportés par les passagers durant le long week-end destiné à célébrer le jubilé de la reine Elisabeth II. EasyJet a concentré les deux tiers des 377 vols annulés sur quatre jours dans les aéroports britanniques. «Les opérateurs ont survendu certains vols au regard de leur capacité d’offre », a déclaré le ministre des Transports, Grant Shapps. De son côté, le syndicat Unite organisera en juin un vote auquel devraient participer environ 500 salariés de British Airways, filiale du groupe IAG. L’objectif est de contraindre la compagnie britannique, sous peine de grève, à mettre fin à la baisse de 10% des salaires imposée durant la pandémie. Une aide remboursée aux trois quarts par KLM L’augmentation de capital en cours chez Air France-KLM vise également à consolider sa structure de bilan en levant environ 2,26 milliards d’euros. La période de souscription des actions nouvelles, qui a débuté le 27 mai, doit s’achever le 9 juin. Le transporteur utilisera une partie du produit de l’opération pour rembourser des titres super-subordonnés émis en avril 2021 et détenus à hauteur de 1,7 milliard d’euros par l’Etat français. Ce dernier entend conserver sa participation actuelle de 28,6%, de même que l’Etat néerlandais qui possède 9,3% du capital du groupe. Erik Swelheim, directeur financier de KLM, a déclaré vendredi que la compagnie néerlandaise avait désormais remboursé « environ les trois quarts » de l’aide qui lui avait été octroyée par La Haye. Sur un montant global de 3,4 milliards d’euros promis en juin 2020 (dont 2,4 milliards d’euros sous forme d’un crédit revolving garanti par l’Etat néerlandais et 1 milliard d’euros via un soutien public direct), KLM n’a utilisé que 942 millions d’euros et elle prévoit de rembourser «dès que possible» sa dette résiduelle de 277 millions , a ajouté le dirigeant. A l’autre extrémité du Vieux Continent, une douzaine de compagnies aériennes russes, dont Aeroflot, ont ouvert la semaine dernière des comptes spéciaux en roubles («comptes C») afin de régler les paiements dus à des loueurs d’avions situés dans des Etats jugés « inamicaux» envers la Russie. Selon des sources officielles citées par le quotidien Vedomosti, ces loueurs d’avions ne pourront pas retirer l’argent placé sur ces comptes bancaires tant que les sanctions prises contre Moscou resteront en vigueur.