Ludovic Magnin devient directeur général de Digital Insure


Digital Insure a annoncé l’arrivé de Ludovic Magnin au poste de directeur général. Il sera chargé de consolider la position de la fintech sur l’assurance emprunteur en diversifiant ses activités en prévoyance individuelle, en France comme à l'étranger. Ludovic Magnin, diplômé en actuariat, était auparavant directeur général du courtier Magnolia. Il a exercé pendant 20 ans au sein du groupe Verspieren des postes de direction opérationnels ou fonctionnels, avant de rejoindre la direction générale du groupe comme secrétaire général responsable de la transformation et du développement. Digital Insure avait en marsannoncéla nomination de Werner Le Bon en tant que directeur du développement prévoyance. Il a pour mission dedévelopper de nouveaux marchésen se rapprochant des réseaux spécialistes de la protection sociale et aussi d’intensifier la présence de la marque auprès des courtiers d’assurance. Digital Insure représente aujourd’hui 350.000 contrats gérés et 3000 courtiers actifs.