Les gestions maintiennent une allocation d’actifs défensive


Prudence est mère de sureté. Avant d’aborder la période estivale, les 24 gérants interrogés entre le 26 mai et le 3 juin du Panel Allocation conservent dans l’ensemble un portefeuille défensif, affichant la même allocation que début mai. Néanmoins, la tendance sous-jacente est moins optimiste. La moitié des gestions ont réduit leur exposition aux actions. En particulier, CPR (-10 points à 25%) et Schroders (-6 points à 31%). Seuls trois panélistes se sont renforcés, dont Nordea (+5 points à 52%) et Swiss Life AM (+4 points à 34%). Avec 45% du portefeuille consacré aux actions, le Panel demeure sur son niveau le plus bas depuis novembre 2020. Risques politiques et resserrements monétaires n’incitent pas les gestions à l’optimisme. «Nous pensons que le resserrement monétaire va continuer d’affaiblir la croissance aux Etats-Unis, mais les craintes de récession à court terme nous semblent excessives , note Aviva. Nous attendons des catalyseurs marqués pour nous repositionner avec conviction sur la direction des marchés actions en particulier ». D’ailleurs, «après le repricing prononcé des actifs au premier semestre, l’attrait relatif des actions par rapport aux obligations s’est érodé et une allocation plus équilibrée est désormais appropriée», notait récemment Amundi. Pour sa part, Edmond de Rothschild maintient une « vue prudente » sur les actions et reste prudent sur la duration, «même si le rebond des taux longs depuis fin mai pourrait servir de valeur refuge dans un mouvement de risk-off ». Si l’obligataire se maintient à 40%, son plus haut niveau depuis décembre 2020, les mouvements se sont équilibrés. D’un côté six gestions ont renforcé leur position, dont CPR AM (+5 points à 40%) et Schroders (+5 points à 45%). De l’autre, sept panélistes se sont allégés, dont BNPP AM (-3 points à 22%). Signe de cet attentisme qui progresse, les gérants ont été deux fois plus nombreux à se renforcer en monétaire qu’à s’alléger, même si la poche de cash reste inchangée à 8%, un plus haut depuis avril 2020. Du côté des baissiers figurent Nordea (-5 points à 5%), La Française AM (-4 points à 12%), State Street GA (-4 points à 10%) et Swiss Life AM (-4 points à 4%), tandis que CPR AM se renforce encore (+5 points à 25%), comme BNPP AM (+4 points à 17%). Quant aux actifs alternatifs, ils ne semblent pas plus séduire les gestions. Hormis Schroders (+4 points à 13%) et State Street GA (+3 points à 19%), les rares autres mouvements sont peu significatifs. {"title":"","image":"282871»,"legend":"","credit":""}