Les économistes voient la BCE passer en mode faucon


A l’instar du marché, les sociétés de gestion et les banques participant au Panel Taux & Changes de L’Agefi ont revu en nette hausse leurs anticipations sur les taux directeurs, principalement en zone euro. Sur les 24 sociétés interrogées entre le 26 mai et le 3 juin, aucune ne prévoit plus un maintien par la Banque centrale européenne (BCE) du taux de dépôt à -0,5% au cours des trois prochains mois et dix le voient revenir à zéro pour la première fois depuis 2015. Les stratégistes de BBVA le situent même à 0,25%. Deutsche Bank est la première banque à anticiper une hausse de 50 pb au cours d’une seule réunion, probablement en septembre. A six mois, tous les panélistes attendent un retour en territoire positif. La BCE devrait relever son taux de dépôt à 0,25% d’ici novembre, soit 75 pb de hausse. Les opérateurs sur le marché monétaire anticipent près de 5 hausses de 25 pb d’ici la fin de l’année. La réunion, ce jeudi 9 juin, du conseil des gouverneurs de la BCE , devrait confirmer le début du resserrement de sa politique monétaire. Les derniers chiffres d’inflation en mai dans la zone euro, qui n’a pas encore atteint son pic, mettent clairement la pression sur la banque centrale. L’institution devrait annoncer la fin de son programme d’achat d’actifs conventionnel (APP) à partir de début juillet, ouvrant la voie à des hausses de taux dès juillet. « Il est clair que la BCE a définitivement dépassé le stade de la discussion de l’opportunité et même du moment de relever les taux directeurs », soulignent les stratégistes d’ING. Le débat est désormais entre les « colombes » partisans de deux hausses de 25 pb et les faucons souhaitant un signal fort de l’institution sur sa volonté de combattre l’inflation avec une hausse de 50 pb, à l’image de la Fed. Pour les stratégistes d’ING, la seule vraie interrogation est de savoir pourquoi la BCE ne relèverait pas ses taux dès cette semaine. Cela aurait pour avantage de surprendre le marché par son approche restrictive. Le panel a également ajusté ses prévisions sur les taux directeurs américains qu’il voit désormais remonter à 2% dans les trois mois. Il n’anticipe pas de pause en septembre comme certains l’ont envisagé. La persistance de l’inflation à un niveau élevé, et après le choc sur les taux la semaine passée, incite également les panélistes à revoir en hausse leurs prévisions sur les taux longs. Tous, à l’exception de Bank of America, voient le rendement du Bund 10 ans au-dessus de 1% d’ici 3 mois (1,5% pour les plus pessimistes). A 6 mois, Carmignac l’anticipe à 1,7%. {"title":"","image":"282866»,"legend":"","credit":""}