Le «quoi qu’il en coûte» ne devrait plus être perçu comme un axiome de politique monétaire


Cela fera bientôt dix ans que Mario Draghi a lancé son fameux «quoi qu’il en coûte» à la face de la City de Londres, alors défiante vis-à-vis de la survie de l’euro. Et ne nous trompons pas. Les services rendus à l’euro par ce principe de politique monétaire ont été immenses. Cela dit, il est surprenant que dix ans plus tard, la médecine qui avait été prodiguée pour endiguer une crise financière soit devenue un axiome pour les marchés, le point de départ de tout raisonnement lorsque les conditions financières se détériorent, quels que soient les symptômes du moment. Au cours des six derniers mois, les rendements entre obligations souveraines de la zone euro se sont écartés de façon sensible ; notamment ceux des dettes grecque et italienne par rapport à la dette allemande, la dette de référence. Il est probable qu’avec la normalisation des politiques monétaires en cours , cet écartement va persister, voire se creuser. De telles perspectives ont réveillé les vieilles craintes de fragmentation de la zone euro. Certains appellent même la Banque centrale européenne (BCE) à créer une nouvelle facilité, dans l’esprit d’un programme d’achat d’obligations qui ciblerait les écarts de rendement et qui défierait inévitablement des orientations données par le Traité européen à la BCE. Peut-être doit-on changer de perspective car le contexte d’aujourd’hui est très différent d’il y a dix ans. Chocs externes Tout d’abord, il n’y a pas signe de fragmentation excessive. L’élargissement actuel des spreads est dans la normale statistique compte tenu de la hausse des rendements sur la dette de référence. L’anormalité tient aujourd’hui plus à l’ampleur de la hausse des rendements allemands qu’à leur écartement avec les rendements italiens ou grecs. Deuxièmement, le policy mix est congruent. Une politique monétaire expansionniste répond déjà à une politique fiscale expansionniste, et les taux réels sont négatifs. Rappelons que l’appel du 26 juillet 2012 de Draghi avait mis fin à une période de plus de trois ans, pendant laquelle la politique monétaire européenne avait été restrictive, tandis que la politique fiscale était expansionniste, ce qui tirait les taux réels à la hausse. Troisièmement, des outils monétaires et fiscaux existent désormais pour contrer le risque de fragmentation. Du côté de la politique fiscale, le plan NextGen EU agit comme un mécanisme redistributif qui bénéficie aux plus fragiles des pays membres de l’Union européenne (UE). Du côté de la politique monétaire, la flexibilité donnée aux réinvestissements dans le PEPP (Pandemic Emergency Purchase Programme), les TLTRO ( targeted longer-term refinancing operations ), voire l’OMT (opération monétaire sur titre) sont autant de pare-feu potentiels. Quatrièmement, les chocs qui ébranlent l’économie européenne aujourd’hui sont tous de nature externe : guerre en Ukraine, pandémie, inflation importée par les matières premières, problèmes de chaîne d’approvisionnement, soit rien d’inhérent à l’architecture de la zone euro ou à une gestion fiscale inorthodoxe. Et les fondamentaux sont différents. L’écart de compétitivité-coût entre les pays membres de l’Union économique et monétaire (UEM) s’est réduit, non seulement parce que quelques pays ont fait des efforts structurels (Espagne, France), mais aussi parce que l’Allemagne a laissé filer quelques points de compétitivité-coût avec des politiques salariales moins restrictives qu’avant. Système plus résilient Enfin, le système financier européen est plus résilient aujourd’hui qu’il ne l’était en 2012. Le Mécanisme de supervision unique (SSM) n’existait pas. Certes, l’exposition des banques au risque souverain domestique n’a pas reculé partout, et les entreprises européennes sont toujours autant tributaires des banques pour trouver un financement. Cela dit, le bilan des banques est plus solide, leur ratio de fonds propres plus élevé et leur profil de liquidité meilleur. La capacité des banques à absorber des chocs s’en trouve probablement renforcée. En conclusion, il est utopique de penser que l’écart entre les rendements des obligations souveraines européennes peut rester aussi faible qu’il l’a été au cours de la pandémie pendant le déploiement du PEPP. Mais il n’est peut-être pas nécessaire que la BCE s’épuise à le garder artificiellement aussi faible par un quelconque programme de quantitative easing déguisé, étant donné que le contexte est fort différent de ce qu’il était il y a dix ans. Laissons aux avancées faites depuis faire leurs preuves, et laissons les marchés (re)jouer leur rôle.