Les producteurs d’acier Aperam et Acerinox envisagent un rapprochement


Le fabricant luxembourgeois d’acier inoxydable Aperam a indiqué vendredi avoir engagé des discussions «très préliminaires» avec son concurrent espagnol Acerinox en vue d’un éventuel rapprochement, confirmant ainsi des informations de l’agence Bloomberg. «Ces discussions sont à un stade précoce, et aucun accord n’a été conclu quant à la portée, la structure ou les conditions d’une éventuelle transaction» , a précisé le sidérurgiste dans un communiqué. Synergies A 14h25, l’action Aperam gagnait 2,9% à la Bourse d’Amsterdam. De son côté, Acerinox chutait de 4% à la Bourse de Madrid. Le titre a fait l’objet d’une suspension de cotation qui a été levée à 11h15. Les activités des deux groupes offrent une bonne complémentarité géographique et leur rapprochement créerait d’importantes synergies, avec une position de numéro un en Europe, aux Etats-Unis et au Brésil, souligne Cesar Sanchez-Grande, analyste chez Renta 4. Une fusion soulèverait toutefois des questions de concurrence, notamment en Europe où les deux industriels pourraient devoir réduire leurs capacités ou céder certains actifs, ajoute l’analyste. Les discussions en cours passent obligatoirement par la famille Mittal, qui contrôle environ 40% du groupe luxembourgeois, et la famille March, qui possède 18% du capital de l’espagnol par l’intermédiaire d’un véhicule d’investissement. Elles interviennent alors qu’Acerinox et Aperam ont tous deux publié des résultats en forte hausse en 2021, soutenus par la flambée des prix de l’acier. Acerinox a réalisé un chiffre d’affaires de 6,7 milliards d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 989 millions d’euros. Aperam a publié pour sa part un chiffre d’affaires de 5,1 milliards d’euros et un Ebitda ajusté de 1,06 milliard d’euros pour l’an dernier.