La vice-présidente de la Fed juge difficile une pause sur les taux en septembre


La vice-présidente de la Réserve fédérale américaine (Fed), Lael Brainard, a déclaré jeudi soutenir des hausses de taux d’intérêt d’un demi-point au minimum ce mois-ci et en juillet, voire davantage sur les mois suivants si l’inflation, qu’elle qualifie de «défi numéro un, ne s’atténue pas. «Les attentes du marché en faveur d’une probable hausse de 50 points de base en juin et juillet, au regard des données dont nous disposons aujourd’hui, semblent être une trajectoire raisonnable» , a-t-elle déclaré jeudi sur CNBC. Septembre est moins clair, a-t-elle ajouté. « Mais si nous n’observons pas de décélération dans les chiffres mensuels de l’inflation, si nous n’observons pas qu’une partie de cette hausse (des prix) vraiment élevée commence à se calmer un peu, alors il pourrait bien être opportun d’avoir une autre réunion où nous procéderons (à des hausses) du même rythme » , a-t-elle expliqué.