La disparition de la nature devient un risque financier quantifié chez CNP


Le risque de disparition des écosystèmes fait son entrée dans les rapports de CNP Assurances (370 milliards d’euros d’actifs sous gestion) au même titre que les risques de marché, de taux ou de flambée des prix du pétrole. C’est un premier essai de mesure de «la dépendance du portefeuille d’investissements à laperte de biodiversité», présenté dans le rapport d’investissement responsable. Résultat: 26% de son portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprise détenues en direct (agriculture, agroalimentaire, industrie, chimie, aérospatial, commerce, services publics…) pourrait être gravement affecté par des pertes de biodiversité, à commencer par une dégradation de l’eau de surface et l’eau souterraine. «Si ces services écosystémiques étaient menacés, la situation entraînerait probablement une perturbation des processus de production qui en dépendent, et une exposition et une vulnérabilité potentiellement élevées du portefeuille d’investissements», estime CNP Assurances. Il détient 22 milliards d’euros d’actions en direct (6% des investissements) et 85 milliards d’obligations en direct (23%). Les données restent incomplètes, approximatives, les méthodologies (travaux de la Banque de France) en construction, mais «cette étude permet d’identifier les secteurs les plus exposés, de hiérarchiser les priorités et d’approcher la mesure de l’effet d’une politique d’exclusion ou d’engagement et de l’intégration de ce risque dans les analyses ESG», établit l’assureur. Conformément aux nouvelles obligations de reporting de l’article 29 de la loi énergie climat, l’investisseur commence à intégrer le raisonnement de double matérialité pour mesurer son exposition aux risques environnementaux et sesincidences négatives. Une empreinte biodiversité affinée Pour la deuxième année consécutive, il livre une estimation de l’impact de ses investissements sur la biodiversité à l’aide du Corporate Biodiversity Footprint, méthode développée par I Care & Consult et Iceberg Data Lab. Une trentaine de secteurs sont désormais couverts contre cinq l’année passée. 58 % du portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprise détenues en direct répond à l’analyse contre 11 % auparavant. A fin 2021, l’empreinte biodiversité du portefeuille d’investissements s’élève à -25 m².MSA par k€ investi. Autrement dit, mille euros investis correspondent à transformer 25 mètres carrés d’espace naturel vierge en parking bétonné (63% liés au changement d’utilisation des sols, 20% à la pollution des eaux, 12% au changement climatique, 5% la pollution atmosphérique). La MSA (Mean Species Abundance) est une métrique scientifiquement reconnue pour mesurer l’abondance moyenne des espèces, rappelle CNP. A fin 2020, cette empreinte négative s’établissait à -47 m².MSA avec la même méthodologie. «L’élargissement du périmètre à 58 % du portefeuille à fin 2021 a permis d’inclure des secteurs moins intensifs, aboutissant sur une empreinte biodiversité plus faible», explique l’assureur. La biodiversité dans la gestion des risques et des investissements CNP Assurances veut mesurer d’ici à fin 2023 l’empreinte biodiversité de l’ensemble de son portefeuille actions et obligations d’entreprise détenues en direct, «en encourageant les entreprises à améliorer la transparence sur ces enjeux». L’assureur cherche aussi à réduire son impact sur la nature. En interne, le comité des risques climatiques a été élargi aux enjeux de biodiversité pour les diffuser aux activités d’investissement et d’assurance. Un groupe de travail interne dédié à la biodiversité dans les investissements a été mis en place en 2021. Le groupe a « sensibilisé l’ensemble des gestionnaires d’actifs d’ici fin 2021 aux enjeux de la biodiversité». Une part de leur rémunération dépend de l’atteinte d’objectifs durables et huit collaborateurs (équivalent temps plein) sont dédiés à la finance durable dans le groupe. CNP cherche à améliorer ses actifs immobiliers en construction et en exploitation, et les plateformes ogistiques en portefeuille avec des plans de restauration de la biodiversité. Ses actifs forestiers sont également protégés. La biodiversité s’inscrit également dans la politique d’engagement actionnarial. Pour son portefeuille en direct, cinq entreprises ont été ciblées. «Si des plans d’action sont bien mis en œuvre par ces entreprises pour protéger la biodiversité, leur stratégie n’est pas encore alignée avec les accords internationaux», relève l’investisseur. La signature du Finance for Biodiversity Pledge en 2021 a poussé CNP Assurances sur plusieurs objectifs : le lancement des travaux sur les actifs cotés détenus en direct avec Ostrum AM, le renforcement des règles sur les investissements en plateforme logistique, le dialogue avec cinq entreprises… En matière de climat, CNP Assurances est en avance sur la réduction de son empreinte carbone du portefeuille. Il dialogue avec huit entreprises et deux sociétés de gestion d’actif pour les inciter à adopter d’ici à fin 2024 une stratégie alignée sur un scénario à 1,5 degré. L’assureur vise 25 milliards d’euros investis dans des actifs verts à fin 2025 (80% réalisés). Enfin, il a annoncé son intention de faire approuver sa trajectoire de décarbonation par le Science Based Targets initiative (SBTi). La température estimée de son portefeuille actions et obligations d’entreprise est de 2 degrés. À fin 2021, l’exposition directe et indirecte de CNP Assurances au pétrole et au gaz est estimée à 7,7 milliards d’euros (soit 2,1 % du total des investissements). Le calcul couvre 37 % des investissements de CNP Assurances.