Allianz cède la majorité de ses activités en Russie


Allianz a annoncé vendredi avoir accepté de vendre une participation majoritaire dans ses activités en Russie à Interholding LLC, propriétaire de l’assureur russe Zetta Insurance. « À l’issue de la transaction, Allianz détiendra une participation minoritaire de 49,9 % dans la nouvelle société », précise l ’assureur allemand dans un communiqué. La transaction, soumise aux approbations réglementaires, n’aura pas d’incidence sur sa solvabilité, sa capitalisation et sa trésorerie mais devrait représenter un choc négatif d’environ 0,4 milliard d’euros sur le compte de résultat d’Allianz, a précisé la compagnie.