L’AMF milite pour la réglementation des fournisseurs de données, notations et services ESG


A l’occasion de sa réponse à la consultation publique de la Commission européenne sur la notation ESG, l’Autorité des marchés financiers (AMF) rappelle la nécessité de définir un encadrement réglementaire européen des fournisseurs de données, notations et services ESG. L’AMF considère que cette future réglementation doit couvrir toute l’offre de données, notations et services extra-financiers et ne pas se limiter aux seules notations ESG. Toujours selon l’AMF, la règle doit prévoir des exigences de transparence sur les méthodologies, les données sous-jacentes utilisées, et les objectifs des produits (notamment risque ou impact). Elle doit également prévoir des exigences en matière de gestion des conflits d’intérêts, des procédures de contrôle interne, et un dialogue renforcé avec les sociétés qui font l’objet d’une notation extra-financière. L’AMF considère enfin que cette réglementation doit être centralisée au niveau européen.