Pékin douche les espoirs de cotation des sociétés proches de Xiaomi


Plusieurs entreprises liées à Xiaomi, entreprise chinoise d'électronique grand public, sont scrutées par les régulateurs chinois. Certaines ont même dû suspendre leurs introductions en Bourse (IPO) prévues après avoir été interrogées sur leur relation étroite avec Xiaomi, selon le Financial Times, qui cite des documents et des médias chinois. Sont concernés le fabricant de matelas intelligents 8H, la société d'éclairage connecté Yeelight et le fabricant de systèmes d’exploitation B to B Shanghai Sunmi Technology, qui ont renoncé à se coter ces derniers mois. Ces décisions sont intervenues après qu’elles ont été interrogées par les régulateurs chinois sur leur appartenance aux «sociétés de l'écosystème» Xiaomi, un vaste éventail de groupes dans lesquels le vendeur de smartphones a directement investi ou conclu des accords commerciaux. En mars, la société a déclaré avoir investi dans plus de 400 entreprises d’une valeur de 59 milliards de Rmb (8,8 milliards de dollars), y compris la société d’aspirateurs intelligents Roborock. Xiaomi sur la sellette 8H, par exemple, avait envisagé de s’introduire à la Bourse de Shenzhen en juin 2021, mais depuis, la société a été confrontée à deux séries de questions de la China Securities Regulatory Commission (CSRC), selon des documents de la société. Le régulateur l’a interrogée sur sa dépendance à Xiaomi et a voulu savoir si 8H bénéficiait d’un traitement préférentiel en termes de vente et de promotion de ses produits via les sites de e-commerce électronique de Xiaomi. Shunwei Capital, la société de capital-risque de Jun Lei, cofondateur de Xiaomi, et Tianjin Golden Rice Investment Limited Partnership, soutenue par Xiaomi, détiennent une participation combinée de 12% dans 8H, selon le prospectus. Et Xiaomi est l’un des cinq principaux fournisseurs de la société. Ces démarches laissent craindre que la firme d'électronique n'échappe pas à la campagne anti-monopole qui a fait tomber le géant technologique Alibaba. Le groupe fondé par Jack Ma s’était vu infliger une amende record de 2,8 milliards de dollars en avril 2021, après avoir dû annuler in extremis le projet d’introduction en Bourse de 37 milliards de dollars d’Ant Group. Alibaba avait aussi été incité à se défaire d’un large éventail d’actifs dans les médias.