La Fed lance la réduction de son bilan


La Réserve fédérale américaine poursuit le processus de normalisation de sa politique monétaire. Et le marché continue d’absorber le choc. La Fed vient de débuter en juin la réduction de son bilan en ne réinvestissant pas, dans un premier temps, le montant des obligations arrivant à échéance. Pendant les trois premiers mois, la Fed limite à 30 milliards de dollars ses retraits sur les bons du Trésor américain et à 17,5 milliards sur les titrisations hypothécaires (mortgage backed securities , MBS). A partir de septembre, ce plafond sera augmenté à 60 milliards et 35 milliards respectivement. Au total, la Fed va retirer près de 1.500 milliards de dollars de liquidités du marché d’ici 2023 (330 milliards de dollars et 155 milliards cette année provenant respectivement des Treasuries et des MBS, avant 720 milliards et 269 milliards en 2023), selon les économistes de Deutsche Bank. Ce quantitative tightening (QT) correspond à deux hausses et demie de 25 points de base (pb) des Fed funds, selon les estimations de DB. La Réserve fédérale américaine devrait se montrer très prudente dans la mise en œuvre de la réduction de son bilan. Elle ne souhaite pas perturber le fonctionnement du marché dont les problèmes de liquidité en raison du manque de collatéral ont pu provoquer des tensions à certaines périodes. La Fed veut rééquilibrer son portefeuille de titres (SOMA, system open market account ) vers les Treasuries. Mais elle va aussi devoir gérer avec beaucoup d’attention la diminution de sa détention de MBS. «L’impact incertain sur le resserrement des conditions financières ainsi que le coût en termes de fonctionnement du marché rendent les ventes de MBS peu probables », affirment les économistes de DB. L’institution monétaire est également consciente de l’impact de la réduction de son bilan sur les rendements des Treasuries . En n’étant plus l’acheteur marginal de Treasuries, elle pousse les investisseurs à absorber ce surplus de dette, avec un risque que les taux longs augmentent. L’ampleur de ces tensions dépendra toutefois de la stratégie de financement du Trésor. «La part du SOMA sur le marché du Treasuries devrait se contracter lentement et de manière passive, ce qui devrait limiter la pression à la repentification au cours des prochains trimestres », jugent les stratégistes de JPMorgan. Pour ces derniers, la réduction du bilan s’arrêtera quand la partie des réserves au passif aura diminué à 2.000 milliards en 2025 ou 2023. Pour Deutsche Bank, le QT s’arrêtera fin 2023 avec un niveau de réserves à 2.800 milliards, car les Etats-Unis entreront en récession.