De nombreux défis attendent le successeur de Sheryl Sandberg chez Meta


Facebook (Meta) est de nouveau confronté au départ d’une de ses dirigeantes emblématiques. Sheryl Sandberg, 52 ans, numéro deux du groupe en tant que directrice des opérations (COO), a annoncé mercredi sur son compte Facebook qu’elle allait quitter son poste cet automne . Elle prévoit de se concentrer sur la fondation qu’elle a créée et sur ses actions philanthropiques. Elle continuera de siéger au conseil d’administration de Meta. Le titre du réseau social aux 3,6 milliards d’utilisateurs a clôturé mercredi soir en baisse de 2,64% à Wall Street après cette annonce, avant de rebondir jeudi. Arrivée en 2008 chez Facebook, quatre ans après la création du réseau social, après avoir été débauchée chez Google, Sheryl Sandberg a supervisé les activités de communication et d’affaires publiques du groupe. Dont elle a développé l’activité publicitaire, rendant Facebook incontournable dans le budget de tout annonceur. Javier Olivan, 44 ans, le directeur de la croissance du groupe, sera le nouveau numéro deux, à compter de cet automne, a annoncé mercredi Mark Zuckerberg, fondateur et directeur général de Meta. Méconnu du grand public, cet Espagnol a rejoint la firme de Menlo Park fin 2007 en tant que responsable de la croissance internationale. Il continuera à diriger l’infrastructure et le développement, mais son portefeuille comprendra également la publicité et les produits commerciaux, a déclaré Mark Zuckerberg. Le nom de Sheryl Sandberg a été associé à plusieurs polémiques ces dernières années, dans lesquelles elle a publiquement défendu les positions du groupe : lors de l’affaire Cambridge Analytica , en 2018. Ou lorsque Facebook a laissé prospérer des messages de haine, avant l’organisation d’une insurrection d’extrême-droite au Capitole à Washington en janvier 2021. Et plus récemment, lorsque la lanceuse d’alerte Frances Haugen a dévoilé des documents internes mettant notamment en lumière les failles des systèmes de modération du réseau social hors des Etats-Unis. Incertitudes autour du modèle publicitaire Autant de dossier épineux que va devoir gérer son successeur, alors que les nouvelles perspectives de Facebook ne sont guère prometteuses. Le modèle publicitaire, déjà, qui a accompagné la croissance colossale de Facebook, semble écorné. En raison du ralentissement de la croissance économique, des incertitudes liées à l’inflation et la guerre à l’Ukraine, ainsi que des modifications apportées au système d’exploitation mobile d’Apple – qui rendent plus difficile le traçage publicitaire des internautes. «Sheryl Sandberg a aidé Facebook à créer une plateforme d’achat d’espaces publicitaires mondiale et à développer des formats innovants pour les marques», estime Debra Williamson, analyste chez eMarketer. «Mais compte tenu des défis actuels – ralentissement de la croissance des utilisateurs et des revenus publicitaires – l’entreprise a besoin d’une nouvelle voie à suivre» , ajoute-t-elle. Comme toutes les valeurs technologiques, l’action Meta a subi de plein fouet les aléas des marchés, et perd 44% depuis le début de l’année. Sa capitalisation boursière atteint à peine 550 milliards de dollars, contre 1.000 milliards il y a juste un an. La publicité représente toujours 97% des revenus du groupe, soit 115 milliards de dollars (107 milliards d’euros) en 2021. Mais Wall Street s’attend à ce que les recettes publicitaires de Meta ne progressent que de 6% cette année, ce qui était déjà le cas au premier trimestre, après une croissance annuelle moyenne de 44% au cours des dix dernières années. Virage incertain Autre défi pour Javier Olivan, gérer le virage encore incertain de Meta vers le métavers, censé être un nouveau relais de croissance publicitaire. Une notion que Sheryl Sandberg n’aborde pas dans son message de départ. Or l’impressionnant rebranding de Facebook en ce sens, l’an dernier, ainsi que ses investissements croissants dans les domaines de la réalité virtuelle et des technologies connexes , ne semblent encore guère avoir convaincu les marchés. Alors que Reality Labs, sa division consacrée à la réalité virtuelle et au métavers, a déjà englouti 10 milliards de dollars en 2021, Meta a enregistré ce premier trimestre une perte de près de 3 milliards de dollars dans celle-ci. La firme s’apprête même à arrêter certains projets au sein de sa division, indiquait Reuters le 11 mai.