CPR AM nomme une responsable ESG


CPR Asset Management, filiale de gestion thématique d’Amundi, vient d’annoncer ce 2 juin la promotion de Vanessa Cottet en tant que responsable ESG. Elle sera chargée du renforcement de l’offre ESG et de l’investissement à impact. Elle aura pour mission d’aider CPR AM à atteindre son objectif de 7 milliards d’euros d’encours dans des fonds à impact d’ici 2025. Vanessa Cottet est entrée chez CPR AM en 2017 pour superviser les équipes commerciales institutionnelles, retail et digitales au sein du département marketing et communication, avant d’être nommée responsable du marketing et communication en 2019. Elle est également membre du comité exécutif de la filiale d’Amundi. Elle a commencé sa carrière en 2000 à la Banque du Louvre en tant qu’analyste, avant d’être promue au rang de responsable de l’équipe du marketing de Louvre Gestion en 2003. Elle a rejoint la banque privée d’HSBC en France en 2007 à un poste similaire avant d’intégrer l’équipe commerciale institutionnels et distributeurs tiers de Crédit Agricole AM (aujourd’hui Amundi) en 2010 et de prendre les fonctions de marketing segment manager pour la distribution externe à partir de 2013.