La folle envolée des valorisations dans la formation se confirme


Le marché de la formation est devenu le «must have» des investisseurs, avec pour conséquence une envolée générale des valorisations. Le mois dernier, le réseau d’écoles du Groupe EDH, réunissant notamment l’Efap, l’Icart, l’Ecole du nouveau journalisme, Brassart et Cread, a été racheté par Five Arrows Principal Investments pour 700 millions d’euros… soit environ 23 fois le résultat brut d’exploitation (Ebitda). Un record intervenant après celui du leader français de l’enseignement supérieur dédié aux métiers de la création, AD Education , parti pour plus de 20 fois l’Ebitda chez Ardian, soit 600 millions d’euros, fin 2020. Selon nos informations, Ardian - par le biais d’AD Education - s’apprête à remettre le couvert en jetant son dévolu sur le français Oktogone. Avec ses marques Visiplus academy (formation professionnelle), Otily (conseil en stratégie digitale) et Iscod (formation en alternance), l’entreprise dirigée par Régis Micheli accompagne les salariés, étudiants et les demandeurs d’emploi. Elle aurait été valorisée près de 20 fois son Ebitda (proche de 10 millions d’euros) par le fonds de la place Vendôme, a appris L’Agefi . Oktogone affiche une croissance annuelle d’environ 25% et son chiffre d’affaires s’est dernièrement établi à 22 millions d’euros. Un dossier primaire de taille modeste qui en dit long sur l’appétit des fonds pour le secteur. Vers un deal à plus d’un milliard d’euros Aujourd’hui, tous les regards se tournent vers Skill & You. Historiquement connu sous le nom de Forma-Dis, le groupe de formation à distance a quitté le portefeuille d’Andera pour rejoindre celui de IK Partners, début 2021. L’opération s’était alors nouée autour d’une valorisation de 300 millions d’euros, soit un peu plus de 15 fois l’excédent brut d’exploitation de l’époque. «Dernièrement, la direction de Skill & You a rencontré plusieurs acteurs du marché de la formation pour évoquer l’avenir du groupe et évoquer un éventuel mariage avec un acteur traditionnel de la formation », souffle un banquier. IK Partners travaillerait avec la banque d’affaires Transactions & Compagnie pour sonder le marché, même si aucun mandat de cession n’aurait officiellement été accordé à ce jour. Fort de plus de 160 millions d’euros de ventes, Skill & You fournit plus de 220 formations en ligne pour le compte de 150.000 apprenants et 1.000 employés, plus particulièrement en France et en Espagne. Depuis mars, il a acquis la plateforme de formation en ligne britannique ICS Learn pour consolider sa présence en Europe et tablerait sur un Ebitda de 60 millions d’euros cette année. De quoi anticiper une valorisation de plus d’un milliard d’euros, si une cession venait à intervenir prochainement. Parmi les candidats à un mariage avec Skill & You figure notamment Omnes Education, l’ex-Inseec U. Le groupe d’enseignement supérieur est détenu depuis trois ans par le fonds britannique Cinven – lequel pourrait chercher à embellir la mariée en y ajoutant un actif très digital. Omnes Education avait été quelque peu balloté par la crise sanitaire et par des errements comptables, comme l’avait révélé L’Agefi il y a deux ans . Dans les starting-blocks figurerait aussi Galileo Global Education. La maison mère des écoles Studi, Paris School of Business et du Cours Florent n’était pas parvenue à s’offrir Sommet Education (Ecole Ducasse, Glion et Les Roches) dans le cadre de l’enchère organisée par Rothschild & Co, même si la recherche d’un compromis a été tentée. «En rachetant Skill & You, Galileo pourrait aussi empêcher la formation d’une plateforme numérique qui viendrait lui faire de l’ombre », estime un spécialiste du secteur. A l’étranger, les noms des groupes espagnols MasterD, accompagné par KKR depuis ans, ou l’université Alfonso X el Sabio, soutenu par CVC depuis 2019, sont également cités. «Le scénario d’un maintien de IK Partners au capital de Skill & You – détenu à hauteur de 40% par l’équipe de direction – est privilégié », souligne un proche du dossier. Les lignes pourraient bouger d’ici la fin de l’année.