Un comité d’investisseurs déclare un défaut technique de la Russie


Un panel d’investisseurs au sein de l’Isda a décidé mercredi que la Russie avait déclenché un événement de crédit après avoir omis de payer près de 1,9 million de dollars d’intérêts sur une obligation souveraine. Cette décision de l’association des professionnels des produits dérivés rapproche ainsi le pays de son premier défaut majeur sur sa dette externe depuis plus d’un siècle. Le comité de détermination des dérivés de crédit (CDDC) a voté « oui » sur la question de savoir si un « événement de défaut de paiement » s'était produit en ce qui concerne la dette russe. 2,5 milliards de dollars de contrats CDS Cet événement concerne une obligation arrivée à échéance le 4 avril dont le paiement du principal et des intérêts dus à l'échéance n’ont été effectués que le 2 mai. La décision porte sur 1,9 million de dollars d’intérêts potentiels courus au cours de cette période, qui n'étaient pas inclus dans le paiement. Le comité a estimé que cela constituait un « événement de crédit » qui pourrait permettre de percevoir un remboursement sur les contrats d’assurance contre le défaut ( credit default swaps , CDS) liés à la Russie. Le comité, dont les 14 membres comprennent Citibank, Bank of America, Deutsche Bank, Elliot Management et Pimco, a convenu que le défaut de paiement s'était produit le 19 mai et qu’une demande de résolution avait été soumise le 26 mai. Il se réunira à nouveau le 6 juin à 14 heures (heure de Londres) pour poursuivre le processus, avec une possible mise en place d’une enchère pour déterminer les éventuels paiements du CDS. Il y a actuellement 2,54 milliards de dollars d’encours notionnel net de CDS sur la Russie, dont 1,68 milliard de dollars sur le pays lui-même et le reste sur l’indice CDX.EM, selon les calculs de JPMorgan.