L’OCDE alerte sur les risques de refinancement de la dette souveraine


Dégradation. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) se penche dans son dernier rapport sur les perspectives d’emprunt des souverains en 2022. L’année sera charnière car les besoins de financements devraient se stabiliser après avoir progressé rapidement durant le Covid. Absorber la croissance de la dette publique – qui a bondi de plus de 16 points de pourcentage en 2020 – prendra du temps car le ratio dette/PIB reste à des niveaux record (à 87 % pour les pays de l’OCDE) malgré la reprise économique. La normalisation se dessine, les emprunts nets ne représentant que 20 % des nouveaux emprunts en 2022 (contre 50 % en 2020), tandis que les pays de l’OCDE devraient lever 14.400 milliards de dollars cette année (contre 15.100 milliards en 2021 et 16.400 en 2020). Par ailleurs, l’échéance moyenne de l’encours de la dette, un indicateur important du risque de refinancement, est retourné à ses niveaux prépandémie, à 7,6 ans. Reste que les conditions de financement se dégradent : les rendements des obligations à 10 ans des pays développés ont ainsi progressé de plus de 120 points de base depuis le début de l’année, et le durcissement des politiques monétaires, couplé au ralentissement économique, va dégrader davantage encore ces conditions. L’OCDE alerte aussi sur les risques de blocage des marchés obligataires qui résulteraient d’une volatilité trop importante, et plaide pour que les émetteurs développés suivent les indicateurs de liquidité.