«&nbsp;On ne s’attend pas à un risque de défaut&nbsp;» 


Guillaume Derrien, économiste chez BNP Paribas Comment a évolué la dette italienne au cours de ces cinq dernières années ? Durant cette période, nous avons observé une poursuite de la détérioration du ratio d’endettement à hauteur de 25 points de PIB. La crise du Covid-19 a conduit à un bond de ce ratio à hauteur de de 10 points de PIB en 2020, conséquence d’une baisse des recettes liée à l’arrêt de l’activité et d’une hausse des dépenses destinée à compenser les effets de la pandémie. La détérioration de ce ratio signale aussi un manque de croissance : au cours des deux années précédant la pandémie, l’Italie a enregistré des taux de croissance moyens de 1 %, soit des niveaux faibles qui ne permettent pas d’alléger sensiblement le ratio de la dette sur PIB. En 2022, nous tablons sur un ratio toujours au-dessus de 150 % du PIB, conséquence d’un alourdissement des dépenses publiques destinées à amortir la hausse de l’inflation : au premier trimestre, l’Italie a alloué autour de 11 milliards d’euros supplémentaires pour faire face à l’inflation. Dans quelle mesure la situation actuelle est-elle différente de la crise des dettes souveraines au début de la décennie 2010 ? On ne s’attend pas à un défaut de l’Italie. Les risques de fragmentation de la zone euro, qui étaient au œur des inquiétudes en 2011, sont aujourd’hui largement écartés, du fait de l’ampleur des aides européennes et d’une politique monétaire plus accommodante de la Banque centrale européenne. A l’époque, les comptes publics et la balance des comptes courants italiens présentaient tous deux un déficit important. Or ce dernier s’est largement redressé au cours des dernières années et enregistre désormais un large excédent. Certaines inquiétudes demeurent néanmoins. Les besoins de financement italien, qui incluent le remboursement des obligations d’Etat arrivées à échéance chaque année, restent très élevés : ils devaient représenter en 2022 autour de 25 % du PIB. Selon la Commission européenne, ce taux restera au-dessus des 20 % au cours des cinq prochaines années. Le marché de l’emploi demeure aussi un facteur de ralentissement pour l’économie italienne. Que peut espérer l’Italie de la réception des fonds NextGen EU ? Les fonds européens représentent une véritable aubaine pour l’Italie, qui devrait recevoir au total 192 milliards d’euros entre 2021 et 2026. Néanmoins, l’Italie fait partie des pays les moins efficaces, avec l’Espagne, en matière d’utilisation des fonds européens : par exemple, le pays a utilisé à peine 40 % des fonds inscrits au budget pluriannuel 2014-2020. Par ailleurs, il est peu probable que ces fonds aient un impact significatif sur les finances publiques à court terme. La complexité de la situation économique mondiale devrait inciter le gouvernement à prendre de nouvelles mesures budgétaires.