Finance Conseil entre en négociations exclusives avec Harmonie Mutuelle


Nouvelle opération de consolidation dans le domaine du courtage. Le groupe Finance Conseil, courtier spécialiste du crédit professionnel et septième réseau national en prêt immobilier, annonce ce jeudi 2 juin être entré en négociations exclusives avec la mutuelle santé Harmonie Mutuelle (groupe VYV). En pratique, Harmonie Mutuelle prendra une participation aux côtés du collège des associés du Groupe Finance Conseil. Les deux acteurs indiquent vouloir développer leurs synergies et allier leurs expertises, ce qui doit conduire Finance Conseil à figurer parmi les cinq plus gros acteurs du marché du courtage à horizon 2026. L’ouverture d’Harmonie Mutuelle à de nouveaux partenariats fait partie de sa stratégie, précise Catherine Touvrey, directrice générale d’Harmonie Mutuelle dans un communiqué. Finance Conseil compte aujourd’hui 65 agences en France et entend développer par ailleurs son maillage territorial.