La facture du greenwashing commence à enfler pour les gérants d’actifs


Les accusations de «greenwashing» sont à prendre très au sérieux par les sociétés financières. Les régulateurs se sont en effet emparés du sujet et semblent déterminés à les considérer comme toutaussi graves que des informations financières trompeuses au marché. Et le dernier à en pâtirn’est autre que la plus grande banque d’Allemagne, Deutsche Bank. Celle-ci et sa filiale de gestion d’actifs cotée en Bourse, DWS, ontfait l’objet mardi d’une descente de police et d’inspecteurs de la Bafin, le gendarme financier allemand,dans leurs locaux à Francfort. Quelques heures à peine après que l’information a été dévoilée, la banque a annoncé le départ d’Asoka Woehrmann, patron de l’activité d’asset management et directeur général deDWS. Suivant en celala SEC, le régulateur américain, la Bafin avait ouvert l’an dernier une enquête relative aux accusations d’écoblanchiment lancées par une ancienne cadre de DWS, Desiree Fixler. Cette dernière accusait début 2021 son ancien employeur d’avoir volontairement gonflé ses encours ESG dans son rapport annuel. Le groupe, qui a pourtant nié ces accusations, a revu drastiquement à la baisse quelques mois plus tard sa proportion d’encours dits «ESG». De près de moitié de ses actifs totaux, ils sont passés à peine plus de 10%. En résumé, DWS expliquait alors que pour enlever toute suspicion, il ne déclarait «ESG» que les encours conformes à la réglementation européenne SFDR, en particulier les fonds dits articles8 et 9 qui sont considérés comme les plus avancés en termes d’exigence ESG. Coup d’arrêt en Bourse Autant dire que DWS s’est donné le bâton pour se faire battre. Elle risque en effet d’être accusée d’avoir nonseulement falsifié son rapport annuel d’activité, mais aussi les prospectus de caractéristiques des fonds concernés, qui ne sont donc plus ESG d’une année sur l’autre. Selon une note d’analyste d’UBS, l’allégation de fraude potentielle sur les prospectus peut être très grave. «Bien qu’il soit beaucoup trop tôt pour envisager les responsabilités potentielles si DWS a enfreint les règlements et les lois concernant les prospectus, ces nouvelles allégations vont probablement exacerber les ventes sur les actions DWS», écrivaient mercredi matinles analystes du groupe suisse. Avant toute sanction éventuelle, le coût boursier est déjà visible. L’action DWS a abandonné 6,2% mercredi et 5,7% mardi, effaçant plus de 800 millions d’euros de capitalisation boursière. Le 26 août 2021, lorsque le marchéavait appris le déclenchement de ces enquêtes, la valeur du groupe avait déjà fondu de 1,15 milliard en une séance. Voilà de quoi ternir le bilan d’Asoka Woehrmann pour lequel Karl von Rohr, président de Deutsche Bank, n’a pourtant pas tari d’éloges hier. Peu importe que le groupe soit accusé d’avoir potentiellement trompé ses clients en vendant des fonds finalement non ESG. Dans ses communiqués de presse, l’établissement mettait systématiquement ses performances commerciales ESG en avant et fait partie de ces centaines de sociétés de gestion qui se servent des termes «ESG» comme d’un élément marketing déterminant. Ce qu’il est certainement au regard des nouvelles exigences des investisseurs. Mais le discours a désormais intérêt à être conforme aux actes. Pour sa défense, le groupe mettra probablement en avant que les définitions de ce qu’est un investissement ESG sont toutes récentes et encore non finalisées. Un bilan globalement positif En novembre dernier,lors d’une conférence de l’association européenne de la gestion d’actifs (Efama)sur ce thème, Asoka Woehrmann avait averti que toute l’industrie financière devait être désormais sensible aux accusations degreenwashing, surtout vis-à-vis des particuliers.«Sur le segment retail, le moindre malentendu, le moindre raté dans votre prospectus peut vous créer des problèmes. Les fonds ESG doivent être en phase avec leurs promesses qui doivent devenir des faits.» DWS a en tout cas puprofiter de cette période sous Asoka Woehrmannpour accroître significativement ses encours, à 902 milliards d’euros fin mars,et afficher une belle croissance de son titre en Bourse. Le prédécesseur d’Asoka Woehrmann, le Français Nicolas Moreau, avait été écarté de la direction pour son manque de résultats. Deutsche Bank compte désormais surStefan Hoops jusqu'à présent responsable de l’activité de banque d’affaires,pour mener la stratégie de DWS. Un tel profil laisse deviner que le nouveau dirigeant aura une stratégie probablement aussi ambitieuse que celle d’Asoka Woehrmann qui voulait faire entrer DWS dans le Top 10 des gestionnaires d’actifs dans le monde. Il qualifiait DWS de «bijou de la Deutsche Bank»et avait aussi eu le feu vert de sa direction pour réaliser une acquisition de grande ampleur...