Deux institutionnels canadiens veulent racheter Bonduelle Americas


Le groupe Bonduelle est entré en négociations exclusives avec le Fonds de solidarité FTQ, société de capital-développement créée par la Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec, et avec laCaisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), en vue de l’acquisition, à parts égales, de 65% de Bonduelle Americas Long Life (Ball). L’ensemble de Ball est valorisé 850 millions de dollars canadiens (environ 625millions d’euros), soit un multiple d’Ebitda de8,2 fois. Ball qui réalise 943 millions de dollars canadiens de chiffre d’affaires, s’occupe de la transformation et la commercialisation de légumes en conserve et en surgelé, aux États-Unis et au Canada, en grande distribution pour le commerce de détail et la restauration, principalement en marque de distributeur, en marques de tiers ainsi qu’avec ses propres marques telles que Arctic Gardens et DelMonte. «L’entrée au capital du Fonds de solidarité FTQ et de laCDPQ permettrait à Ball de poursuivre son développement dans un marché nord-américain en constante consolidation et de financer ses investissements de croissance et de rentabilité, sans nouvelles allocations de ressources par le groupe Bonduelle, celui-ci bénéficiant à terme, en tant qu’actionnaire minoritaire, de la création de valeur de cette activité à concurrence de35%», déclare Guillaume Debrosse, directeur général du groupe Bonduelle. «Aux côtés de nos partenaires, nous souhaitons poursuivre l’ambitieux plan d’expansion entrepris par Bonduelle Amérique Long Life afin de consolider sa position de leader au Canada et de développer encore davantage le marché américain», annonce Kim Thomassin, première vice-présidente et cheffe, Québec à laCDPQ. Quant au Fonds de solidaritéFTQ, cette participation dans cette transaction viendrait s’ajouter à des investissements historiques de près de 1,3milliard dedollars canadiens dans l’agroalimentaire.