Cassandre


Ils ont eu raison, c’est déjà ça. En début d’année, si la plupart des investisseurs cherchaient encore à savoir ce que signifiaient les provocations de Poutine, d’autres n’ont pas hésité à parier sur le déclenchement d’une guerre, vendant à découvert les ETF exposés à la Russie. Avec la Bourse de Moscou chutant de 44 % en six jours, l’invasion aura donc fait quelques heureux. Sauf que… la suspension des liens financiers avec la Russie rend impossible de rendre les parts d’ETF empruntées pour faire du short selling . Les petits malins (ou les cyniques, c’est selon) se retrouvent donc obligés de verser des frais jusqu’à pouvoir mettre la main sur ces titres. C’est-à-dire jusqu’à ce que la situation en Ukraine se résolve. Avoir raison peut coûter cher.