La blockchain accélère la désintermédiation bancaire


Florent Jacques, cofondateur et dirigeant de Finkey* En révolutionnant le financement participatif et en offrant aux investisseurs et entreprises de nouvelles opportunités, la blockchain devient une solution de préfinancement et laisse le pouvoir aux utilisateurs. Ainsi, contrairement aux transactions financières « classiques », aucun intermédiaire financier n’intervient (banques, fonds, leveurs de fonds). La désintermédiation financière est une tendance présente depuis plusieurs années sur le marché. Que ce soit à travers les marchés cotés ou non cotés, l’objectif est de créer une passerelle directe entre les investisseurs et les entreprises sans passer par l’intermédiaire des banques ou des fonds d’investissement. Qu’il s’agisse d’Euro Private Placement (Euro PP) ou de financement participatif, la finance cherche à se connecter à l’économie réelle. Les technologies blockchain renforcent cette tendance à tous les niveaux de la chaîne de valeur : juridique, comptable et financière. Elles jouent le rôle de tiers de confiance et apportent de la fluidité là où les processus actuels sont lourds et inadaptés aux besoins des entreprises. Cette désintermédiation va accélérer la fin du modèle bancaire tel qu’on le connaît actuellement mais cette tendance est déjà engagée depuis une dizaine d’années avec l’avènement des fintechs , de l’ open data et la maîtrise du big data. Le modèle bancaire « n’est pas mort » mais s’adapte progressivement en intégrant de nouvelles technologies dans le quotidien des clients : paiement sans contact, « app » bancaire, virement instantané, pilotage budgétaire… Toutes les tentatives de désintermédiation financière des dernières années n’ont que permis d’apporter de nouveaux canaux de financement aux entreprises sans jamais remplacer les financements classiques. Elles ont comblé des zones non financées par les organismes financiers traditionnels en raison du niveau de risque trop élevé des projets. Globalement, la désintermédiation coûte plus cher à l’utilisateur final mais offre une véritable alternative au circuit traditionnel. La puissance financière des banques est une barrière à l’entrée incroyable et rend leur offre imbattable face à de nouveaux entrants sur le marché. Cependant, la grande nouveauté des technologies blockchain se caractérise par le principe de décentralisation. Quand la finance 2.0 nécessitait des équipes très importantes en R&D (recherche & développement, NDLR), support commercial, analystes financiers et juristes, la technologie web3 permet de décentraliser l’ensemble de la chaîne de décision à travers des smart contracts et de répartir les charges. Concrètement, cela se caractérise par la possibilité de déployer une opération financière à moindre coût et de se connecter directement aux contreparties financeurs. De même pour les questions de gouvernance et de prise de décisions à l’investissement, la technologie blockchain permet de déployer une gouvernance décentralisée et autonome (DAO) offrant la possibilité à l’investisseur de jouer un rôle central dans le processus décisionnel. A court terme, le financement classique restera la source principale des entreprises mais la démocratisation des technologies web3 pourrait progressivement s’inscrire durablement sur le marché. La technologie blockchain est en réalité déjà incontournable pour le financement de projet. Il faut prendre conscience que l’ensemble de l’écosystème du web3 a réussi l’exploit de se construire et s’autofinancer grâce à des opérations d’ICO ( initial coin offering ). Un type de financement encore quasiment inconnu du grand public. En quatre ans, les crypto-actifs sont parvenus à aspirer l’équivalent financier de la valeur de toutes les entreprises du CAC 40. Si la population connaît principalement les NFT (jetons non fongibles, NDLR) et les « cryptos » sous l’aspect trading et rentabilité scandaleuse, il est important de préciser que c’est la partie émergée de l’iceberg. De l’autre côté se trouvent toutes les entreprises qui développent des technologies et applicatifs qui s’intègrent progressivement dans la vie quotidienne : néobanque, énergies vertes, paiement instantané… Tous les secteurs d’activité intègrent la blockchain . La force de cet écosystème repose sur l’organisation communautaire des projets. Pour le financement, l’orientation stratégique ou le rayonnement sur le marché, tout se construit grâce à l’implication des membres et futurs utilisateurs. Derrière cette façade technologique encore difficilement abordable pour le grand public se cache un moyen exceptionnel de mettre l’utilisateur final au centre du processus de création de valeur d’une entreprise. *Conseil des dirigeants et actionnaires.