« Une approche innovante et sur mesure »


Cyril Demaria, professeur affilié à l’Edhec Quelles sont les alternatives de développement des fonds ? Il existe une variété d’options, qui peuvent aller de l’entreprise conjointe (Accel-KKR) à la prise de participation minoritaire croisée (Eurazeo et Rhône Partners), en passant par l’acquisition (Idinvest par Eurazeo) ou la cotation en Bourse, si la société de gestion dispose de la taille critique. Le choix d’Apollo et Sofinnova fait penser à du « neo sponsoring » du fait de son approche innovante et sur mesure. Ce modèle est-il appelé à se développer ? Il semble promis à un bel avenir. Les bénéfices sont multiples. Au-delà de la facilitation des levées de fonds et du lancement de nouvelles stratégies, il existe des synergies potentielles en matière de conformité et de middle et back-office. Chaque équipe ayant son propre sourcing, des synergies peuvent également émerger sur les plans géographique ou sectoriel. Cette approche peut par ailleurs constituer une première étape afin d’apprendre à se connaître avant d’accentuer la logique de rapprochement. Y a-t-il d’autres bénéfices ? La société qui ouvre son capital peut faire face à l’augmentation de la taille des fonds et accéder à de gros investisseurs qui souhaitent limiter le nombre de leurs interlocuteurs. La société qui investit devient alors l’unique point d’entrée en élargissant par ailleurs les stratégies offertes à ses clients. Cela constitue un bon moyen de tester différentes approches et continuer à croître, tout en étant rémunéré financièrement – via le rendement des fonds grâce au statut d’investisseur et indirectement via le carried interest et les frais de gestion.