Carine Feuerstein promue chez HSBC France


CARINE FEUERSTEIN Directrice de l’international au sein de la banque d’entreprises, HSBC France. Paris-Dauphine. Carine Feuerstein commence sa carrière à la direction financière de Valeo. Elle intègre HSBC en 2005 au département cash management où elle occupe divers postes de responsable des ventes et de chef d’équipe. En 2013, elle est conseillère large corporate, puis responsable de l’équipe technologies médias télécoms corporate à Paris. Elle était, depuis 2018, directrice adjointe d’international subsidiary banking France.