Andera met en place un fonds de continuation chez HR Path


Actionnaire de HR Path depuis 2019, Andera Partners a réorganisé de manière originale le capital du spécialiste du conseil et solutions logicielles en ressources humaines . « Nous avions consommé toutes nos lignes de financement pour les croissances externes dans un marché en forte croissance. Donc nous avions besoin de remettre à plat la structure de financement et de sécuriser des lignes additionnelles » , confie François-Xavier Mauron, associé au sein de l’équipe Andera Midcap. L’objectif était notamment de trouver de la liquidité pour le Winch 4, le véhicule qui avait investi en 2019 à l’occasion d’un tour de table de 100 millions d’euros, dont 30 millions en capital apportés par Andera, outre de la dette avec l’appui d’un pool bancaire mené par la Société Générale. Pour ce faire, plutôt qu’une cession de sa participation à un autre fonds, quitte à réinvestir à ses côtés un plus petit ticket, comme il l’a fait l’an passé dans le dossier Infra Group avec ICG, Andera a opté pour une structure plus complexe. La société de gestion a constitué un véhicule de co-investissement dédié à HR Path, et réunissant des investisseurs (LP) présents dans Winch 4, ainsi que d’autres LP d’Andera Midcap. S’il est présenté comme du co-investissement, ce single-asset fund s’apparente également à un fonds de continuation. « C’est la première fois qu’une telle structure d’investissement est mise en place sur un actif de la taille de HR Path. Les single-asset funds sont à la mode ces derniers temps : ils permettent d’accompagner plus longtemps les très belles sociétés et les très bonnes équipes de direction, tout en générant de la liquidité pour le fonds concerné. Les LP sont par ailleurs de plus en plus friands de déploiements en direct et sont donc réceptifs à ce type de structure » , souligne l’associé d’Andera. Valorisation Ce fonds de co-investissement est structuré pour sept ans et est géré par Andera Partners. Le réinvestissement de Winch 4 et le fonds dédié représentent environ 20 % du capital de HR Path. L’opération a permis à la holding des fondateurs et aux deux couches de partners et salariés du groupe de se reluer à hauteur de 80 % du capital. Ce nouveau tour de table s’élève au total à 225 millions d’euros, répartis quasiment à parts égales entre le capital et la dette. Six banques françaises ont apporté la dette : BNP Paribas, le Crédit Agricole Ile-de-France, la Banque Palatine, LCL, la Caisse d’Epargne Ile-de-France et la Société Générale. Cette dernière a profité de l’opération pour entrer également au capital du groupe via sa filiale d’investissement Société Générale Capital Partenaires, qui connaissait bien l’actif pour en avoir été actionnaire de 2015 à 2019. Dans les fonds de continuation, la question de la valorisation est cruciale pour s’assurer que le vendeur, qui est en même temps le gérant du nouveau fonds, préserve au mieux l’intérêt des investisseurs. « Nous avons fait appel à un expert indépendant, dont les travaux sont venus s’ajouter aux nombreuses marques d’intérêt spontanées reçues par HR Path ces derniers mois » , indique François-Xavier Mauron. La remise à plat du bilan de HR Path a permis à la société d’obtenir une nouvelle ligne d’acquisition de quelque 50 millions d’euros, la stratégie étant concentrée sur les opérations de croissance externe. A l’issue de cette transaction, le levier du groupe se situe entre 3,5 et 4 fois l’Ebitda, et devrait dépasser les 4 fois lorsque la ligne d’acquisition sera utilisée. L’objectif de HR Path est de doubler son chiffre d’affaires d’ici à cinq ans, pour atteindre 280 millions d’euros, dont la majorité sera réalisée à l’international. Les fonds de continuation single-asset sont en forte croissance ces dernières années, et ont même représenté 52 % du marché des opérations secondaires dirigées par les sponsors ( GP-led ) en 2021, selon une étude de Lazard. S’ils concernent essentiellement des deals large cap , l’opération d’Andera Partners démontre qu’ils s’adaptent aussi bien au midcap . L’an dernier, Astorg avait mené ce type d’opération en plaçant sa participation IQ-EQ dans un continuation fund avec l’appui d’Alpinvest et Goldman Sachs Asset Management en leaders pour un montant de 1,3 milliard d’euros.