Les gérants imitent les mécanismes des ETF


Entre ETF (exchange-traded funds) et fonds classiques, tout n’est pas que compétition : les fonds cotés inspirent ainsi aux gérants l’envie de faire évoluer leurs processus. Témoin, sur les segments obligataires, le développement de l’échange de portefeuille ( portfolio trade ), un mécanisme très utilisé sur les marchés actions et au cœur du fonctionnement des fonds cotés. En résumé, plutôt que de vendre plusieurs titres sur le marché secondaire, le gérant peut en constituer un portefeuille qu’il échangera directement auprès des teneurs de marché. Le processus inverse, acheter un panier de titres, ou l’échange d’un panier contre un autre, sont aussi possibles. La méthode permet de contourner les problématiques de fragmentation et d’illiquidité fréquentes sur les marchés obligataires. Les équipes d’exécution postent le panier, en donnant un certain temps aux teneurs de marché pour coter l’ensemble des lignes et proposer une offre sur l’intégralité du portefeuille. Une métrique unique, l’écart par rapport à un actif de référence, permet de comparer la compétitivité des propositions. A cette simplicité s’ajoute la rapidité du processus. « Nous avons les équipes et les systèmes de capacité suffisants pour sourcer la liquidité obligataire dont nous avons besoin quelles que soient les conditions. Nous n’avons recours au portfolio trading que lorsque nous évaluons par nos simulations que celui-ci optimisera le résultat pour nos clients par rapport au ligne à ligne, explique Yannig Loyer, responsable mondial de l’exécution chez Axa IM. Par exemple, celui-ci devient intéressant lorsqu’un grand nombre de petites positions est à traiter, en fin de journée ou lorsque nous devons agir très vite à une heure donnée. » Les portefeuilles étant vastes, il est aussi possible d’y inclure des titres peu liquides – dans une certaine limite puisqu’il est arrivé que des teneurs de marché demandent le retrait de certaines lignes d’un panier. Cette efficacité d’exécution se répercute sur les coûts : selon une présentation de gérant, les coûts de transaction moyens pour un fonds d’obligations à haut rendement avoisineraient 35 points de base (pb) lorsque les titres sont traités sur les marchés secondaires, contre 13 pb dans le cas d’échange de portefeuilles. Dernier intérêt du mécanisme, l’échange d’un panier contre un autre – certes plus rare – ne constitue pas une vente et donc pas un événement imposable. Un travail de construction est néanmoins nécessaire. En règle générale, les teneurs de marché sont organisés par maturité – sur les taux – ou par secteur – sur le crédit –, et les portefeuilles sont bâtis autour de l’une ou l’autre de ces caractéristiques. Ils doivent de plus rester proches d’indices de référence. « Nous construisons des paniers au beta (une mesure de risque, NDLR) très proche de l’indice sous-jacent. Cela permet aux teneurs de marché de diminuer le coût des couvertures qu’ils prennent lorsqu’ils traitent avec nous, puisqu’ils se couvrent directement contre l’indice. En échange, nous recevons un panier aux caractéristiques similaires, mais aux titres sous-jacents différents », explique Syed Zamil, gérant obligataire senior chez Insight (BNY Mellon IM), qui a systématisé le processus pour ses fonds obligataires. Réciprocité Les teneurs de marché y trouvent aussi leur compte. « De manière générale, sur l’obligataire, les banques sont plus à l’aise pour fournir de la liquidité sur des paniers larges que sur des titres vifs », relève Laurent Albert, directeur général délégué de Natixis TradeEx. D’autres raisons peuvent jouer. « Au-delà des simples considérations commerciales, un teneur de marché peut accepter un portfolio trade parce que le portefeuille proposé répond à une stratégie qu’il souhaite développer. » Une banque qui préparerait une nouvelle émission peut vouloir renforcer son exposition à l’émetteur. Les teneurs de marché qui travaillent avec des ETF peuvent chercher à reconstituer rapidement les indices sous-jacents de ces fonds. L’électronification des marchés obligataires, qui reposent beaucoup sur le gré à gré, devrait contribuer à généraliser une technique qui n’est pas soumise à des contraintes de taille de portefeuille. Reste à voir dans quelle mesure elle participe aux problématiques d’assèchement du marché secondaire qu’elle cherche à contourner.