Private equity&nbsp;: l’union fait la force


Dans le monde hautement concurrentiel du capital-investissement, les fonds cherchent à s’allier pour continuer à croître en taille tout en développant des expertises spécifiques . Certains font preuve d’ingéniosité en la matière, à l’image de l’alliance que viennent de nouer Apollo et Sofinnova Partners (Sofinnova). Le fonds américain, qui gère plus de 500 milliards de dollars d’actifs (470 milliards d’euros), va prendre une part minoritaire, de 20 %, dans la société française de capital-risque spécialisée dans les sciences de la vie. Parallèlement à cette augmentation de capital, Apollo investira jusqu’à un milliard dans les véhicules de Sofinnova – qui gère quelque 2,5 milliards d’euros d’encours. « L’opération se révèle innovante, en maintenant l’indépendance des équipes de Sofinnova tout en facilitant ses levées de fonds via le rôle de sponsor d’Apollo » , commente Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. Synergies Si des opérations de ce type ont déjà été réalisées entre un fonds et un institutionnel – à l’image d’Axa dans Capza ou New York Life et Candriam dans Kartesia –, ce rapprochement entre deux fonds permet d’offrir d’importantes synergies, en matière de partage de meilleures pratiques en syndication, co-investissement, digitalisation, ESG (environnement, social, gouvernance) ou encore relations investisseurs. « Cette alliance est facilitée par le fait qu’Apollo est coté en Bourse, un fonds non coté n’ayant pas forcément les capitaux propres nécessaires pour réaliser ce type d’opération, notamment pour devenir sponsor des prochains fonds » , analyse Jean-Christel Trabarel. Pour Sofinnova, l’objectif est avant tout de financer sa croissance, déjà robuste. « Sofinnova a plus que doublé ses encours en cinq ans et devrait faire de même sur les cinq prochaines années. L’alliance avec Apollo va nous y aider, en nous donnant accès à un vaste réseau, qui compte quelque 1.500 investisseurs, alors que nous en avons à peine 150 » , explique Antoine Papiernik, président de Sofinnova. Le fait qu’Apollo investisse lui-même dans les véhicules devrait faciliter les interactions avec ce réseau, composé d’importants investisseurs américains et asiatiques. Alors que Sofinnova étudie le lancement de nouvelles stratégies, celle existante, allant de l’amorçage à la phase de développement, reste globalement inchangée. « La taille de certains fonds pourra être augmentée » , précise toutefois Antoine Papiernik. Cela pourrait être le cas dans le « later stage », pour accompagner plus longtemps les sociétés en portefeuille avant, voire après une introduction en Bourse. « Pour 1 euro investi par nous dans le later stage, il nous fallait chercher 4 euros ailleurs. Donc nous avons de la marge de progression pour accroître la taille de ces fonds dans le futur » , sourit Antoine Papiernik. Dans les sciences de la vie, « la taille des fonds augmente sous l’effet de l’internationalisation des tours de table et du vivier grandissant d’opportunités d’investissement dans la santé » , replace Victor Quiroga, associé fondateur chez Triago, qui a conseillé Sofinnova. Alors que les fonds français ne sont globalement pas assez grands pour suivre l’ensemble des tours de financement, « Sofinnova devrait désormais y parvenir » , se réjouit-il. Logique de plateforme Apollo est loin d’être le seul à s’intéresser à l’expertise des fonds dans les sciences de la vie . « La crise sanitaire a exacerbé l’attrait du secteur. Les grands fonds cherchent tous aujourd’hui à développer des compétences dans ce domaine et recherchent des expertises en capital-risque dédiées », observe Jean-Christel Trabarel. Carlyle a ainsi racheté en avril la société Abingworth. L’an passé, EQT a mis la main sur le fonds LSP et Eurazeo a pris le contrôle de Kurma . A la différence de ces opérations, Sofinnova souhaitait conserver sa totale autonomie. « Maintenir notre indépendance n’était pas négociable. Cela nous permet de conserver nos talents et de recruter les meilleurs profils » , estime Antoine Papiernik. Ainsi, Apollo disposera d’un siège au conseil d’administration, mais ne siégera pas aux comités d’investissement des fonds. Une montée au capital d’Apollo à terme n’est par ailleurs pas prévue. Qu’il s’agisse de rachats ou de prises de participation, les alliances dans les sciences de la vie se révèlent d’autant plus importantes que les levées de fonds y sont généralement plus lentes. « Elles sont de l’ordre de 18 mois contre 12 mois en moyenne dans la tech par exemple » , informe Jean-Christel Trabarel. Le secteur est en effet plus difficile à appréhender pour les institutionnels et, du fait de processus plus longs dans le développement des produits, la redistribution de capitaux se révèle plus tardive, pouvant rendre les investisseurs plus circonspects. Au-delà des sciences de la vie, les alliances entre acteurs sont appelées à se développer dans le capital-investissement. « Les grands fonds sont engagés dans une logique de plateformisation afin d’offrir une gamme variée de fonds à leurs clients » , fait savoir Jean-Christel Trabarel. Avant Sofinnova, Apollo avait pris l’été dernier une part de 40 % dans Motive Partners, afin de renforcer son expertise dans les fintechs .