Klarna jette un froid sur l’emploi dans les fintechs


Dehors. Fini l’euphorie pour le secteur du paiement fractionné ou buy now pay later (BNPL). Sa tête de pont, la fintech Klarna, a annoncé le 23 mai la suppression d’environ 10 % de ses effectifs dans le monde. La licorne suédoise affirme sur son site internet employer environ 5.000 personnes et, dans son rapport annuel, 4.789 équivalents temps plein fin 2021, dont 11 en France. Klarna, qui a perdu environ 250 millions d’euros rien que pour les trois premiers mois de l’année, invoque la dégradation de la conjoncture économique. Elle pâtit aussi de la hausse des taux, comme tous les acteurs dont une partie des ressources repose sur le financement de marché. Des perspectives qui font écho à la baisse de valorisation de la société : son nouveau tour de table, en cours, se ferait sur la base d’un prix de 30 milliards de dollars, selon le Wall Street Journal , contre 46 milliards lors de la levée de fonds précédente. C’est tout le complexe tech qui souffre du ralentissement de la croissance et de l’impact de la remontée des taux. Apple, Amazon, Alphabet, Meta (Facebook) mais aussi Uber ont annoncé qu’ils coupaient dans leurs dépenses, dans la foulée de leurs résultats du premier trimestre. Le courtier en ligne Robinhood, qui a connu son heure de gloire grâce à la déferlante des petits investisseurs à Wall Street, s’est par exemple séparé, fin avril, de 340 personnes, soit 9% de ses effectifs.