Les PME à la merci du rançongiciel


Assurance. Entre maintien du télétravail et cyberguerre liée au conflit en Ukraine, le fléau des attaques par rançongiciel est toujours plus présent. Une menace particulièrement forte pour les fragiles PME, selon l’enquête menée par la plateforme de conseil en logiciels métiers GetApp. Une PME française sur trois en aurait déjà été victime. Au-delà du montant de la rançon (dans 33 % des cas entre 10.001 et 20.000 euros, pour 5 % supérieure à 80.000 euros), c’est, pour 57 % des salariés IT interrogés, la perte de temps et de productivité qui a constitué le principal dommage financier pour l’entreprise. Un quart des sociétés victimes auraient par la suite souscrit à une cyber-assurance. Rien ne remplacera tout de même la formation et la sensibilisation. A ce titre, si 75 % des sociétés assurent avoir formé leurs employés, seules 35 % le font régulièrement… et 26 % confessent ne l’avoir jamais fait.