Jolt Capital, Bpifrance et Supernova investissent dans un groupe français de semi-conducteurs


Unity SC, PME grenobloise qui conçoit des équipements pour détecter et caractériser les défauts sur les semi-conducteurs, vient de lever 48 millions d’euros auprès des fonds Jolt Capital et Supernova Invest ainsi que le nouveau fonds French Tech Souveraineté qui est géré par Bpifrance. Unity SC est issue de la société Fogale nanotech, un laboratoire de recherche privé qui a développé un programme pour résoudre des problèmes en métrologie. Cette levée de fonds est l’un des premiers investissements significatifs de France 2030 . Dans le cadre de ce plan, l’Etat a engagé 54 milliards d’euros et compte transformer durablement, grâce à l’innovation technologique, les secteurs clés de l'économie française, en visant notamment les PME, ETI et territoires émergents qui font preuve d’innovation.