Scor place une nouvelle obligation catastrophe 


Scor a placé une nouvelle obligation catastrophe , Atlan Capital Reinsurance 2022 DAC, qui fournit au groupe une couverture pluriannuelle de 240 millions de dollars (223 millions d’euros) contre les risques de tempêtes aux Etats-Unis et de tremblements de terre aux Etats-Unis et au Canada. La période de couvertures s’étend du 1er juin 2022 au 31 mai 2025. « Cette obligation comprend des composantes en développement durable en ligne avec les exigences de due diligence des investisseurs », précise le réassureur dans un communiqué. GC Securities est intervenu en qualité d’agent de structuration et de co-teneur de livre, aux côtés de Natixis aussi intervenu en qualité de conseil en développement durable. Willkie Farr et Walkers ont été conseils juridiques.