Bruxelles débloque le plan de relance polonais sur fond de polémique


La décision était dans les tuyaux depuis plusieurs semaines, ce qui ne la rend pas moins explosive. La Commission européenne (CE) a annoncé mercredi après-midi le déblocage du plan de relance de la Pologne, d’un montant total de 36 milliards d’euros (24 milliards de subventions, et 12 milliards de prêts à taux réduits). La manne était retenue depuis près d’un an par de l’exécutif communautaire en raison du refus de Varsovie de se conformer à ses exigences en matière de respect de l’Etat de droit. La décision de Bruxelles était actée depuis l’adoption, jeudi 26 mai, par la chambre basse polonaise d’un projet de loi visant à supprimer la chambre disciplinaire de la Cour suprême, organe hautement controversé de répression des magistrats polonais. Un changement de façade, dénoncent toutefois les défenseurs de l’Etat de droit . Ledit projet est en effet loin de remplir l’ensemble des exigences formulées par Bruxelles sur la dépolitisation de la justice. Le Conseil national de la magistrature polonais, responsable de la nomination des magistrats, reste ainsi sous le joug du Parti Droit et Justice au pouvoir. «Cette décision restera dans les livres d’histoire. On se souviendra de ce jour comme celui où Ursula von der Leyen (la présidente de la CE, ndlr) a sacrifié la protection de l’Etat de droit et la défense des valeurs de l’UE» , s’insurge Daniel Freund, eurodéputé Vert allemand, faisant écho à de nombreuses critiques. La réponse de Bruxelles : le fonctionnement du fonds de relance européen lui permettra de conserver un moyen de pression en continu sur Varsovie. Dans les prochains mois, les versements successifs des différentes tranches de l’enveloppe totale seront en effet conditionnés à l’avancée de réformes pour rétablir l’indépendance de la justice en Pologne. En clair, la CE restera en mesure de bloquer l’accès du pays aux fonds. Reste à savoir si Varsovie mettra bien en œuvre les réformes voulues par Bruxelles. Rien de moins sûr : la marge de manœuvre du Premier ministre ultra-conservateur Jaroslaw Kaczynski en la matière est limitée par la présence au sein de la coalition gouvernementale du parti Pologne Solidarité, droite encore plus dure et europhobe. Pas étonnant dès lors que le sujet ait divisé jusqu’au sein du collège des commissaires européen, qui s’est longuement réuni mercredi. Cinq de ses membres, dont le vice-président de l’institution Frans Timmermans, y auraient exprimé leur opposition, selon le média Politico. Nouvelle donne géopolitique La décision de la CE s’explique par la nouvelle donne géopolitique installée par la guerre en Ukraine. Marginalisée à Bruxelles il y a encore quelques mois, la Pologne s’est replacée depuis l’invasion russe au centre du jeu politique européen, en accueillant près de 2,5 millions de réfugiés sur son territoire, et en menant la coalition des Etats membres en faveur des sanctions les plus dures pour affaiblir le Kremlin. Très difficile en outre d’imaginer la Pologne avancer sur la transition climatique tout en se passant à court terme des importations d’hydrocarbures russes, sans accès aux précieux subsides européens. La CE et la présidence française du Conseil de l’UE espèrent enfin que le gouvernement polonais sera désormais disposé à lever son veto sur la mise en place d’une imposition minimale des grandes entreprises au sein du marché unique de l’UE.