Vivendi fait monter les enchères sur le réseau de Telecom Italia


Vivendi pourrait jouer les trouble-fête dans la vente du réseau de téléphonie fixe de Telecom Italia (TIM). Un accord a pourtant été annoncé dimanche par la Caisse des dépôts italienne (Cassa Depositi e Prestiti, CDP), mettant un terme à un feuilleton qui durait depuis plusieurs mois.Cet accord préliminaire, qui doit être bouclé d’ici fin octobre, déboucherait sur la fusion du réseau en fibre optique de TIM, FiberCop, avec ceux de son concurrent Open Fiber. TIM et la CDC avaient entamé des pourparlers formels début avril , mettant fin à la perspective d’une offre publique d’achat (OPA) de KKR, qui souhaitait acquérir 100% du groupe. La société de private equity (qui possède 37,5% de FiberCop), avait proposé en novembre dernier 10,8 milliards d’euros pour racheter Telecom Italia. Mais le groupe de médias et de communication français a déjà exprimé mercredi ses réserves sur l’accord. Il sait qu’il peut peser, en tant que premier actionnaire de TIM, dont il contrôle 24% du capital. Derrière lui, la CDP détient une participation de 9,8% dans Telecom Italia, ainsi que 60% du capital d’Open Fiber. Loin derrière, Blackrock détient 4,74% du capital de TIM, et Canada Pension Plan 2,53%. Evaluation entre 17 et 21 milliards d’euros Telecom Italia a évalué à environ 20 milliards d’euros, dette comprise, le réseau de lignes fixes qu’il pourrait vendre dans le cadre de ce plan. Mais selon Bloomberg, il n’a pas encore été décidé quel montant de la dette serait inclus dans une éventuelle transaction. Au 31 mars, la dette nette de TIM était de 23 milliards d’euros. Un prix trop bas, dans tous les cas, aux yeux de Vivendi. « Vivendi ne soutiendra pas la vente du réseau à la valeur estimée par les analystes (entre 17 et 21 milliards d’euros, ndlr ) et cela va dans l’intérêt de TIM», a déclaré mercredi Arnaud de Puyfontaine, président du directoire du groupe français, dans une interview au quotidien italien La Repubblica . «Je ne peux manquer de relever que le fonds Macquarie a acquis sa participation dans Open Fiber à des multiples bien plus élevés (7,3 milliards soit 29 fois la marge brute d’exploitation, ndlr )» , précise-t-il encore. Contacté par L’Agefi, Vivendi n’a pas souhaité commenter, ni émettre sa propre estimation sur la valeur de TIM. Sur le papier, l’accord entre Telecom Italia et CDC annoncé dimanche semble pourtant carré. Il s’inscrit dans un contexte particulier : l’administrateur délégué et nouveau PDG de TIM, Pietro Labriola, prépare un plan de redressement prévoyant une séparation complète du réseau fixe des activités de services du groupe. Il vise à lancer un processus qui permettra de créer un opérateur de réseau intégré unique en Italie, contrôlé par CDP, avec le soutien des sociétés d’investissement Macquarie et KKR, qui détiennent respectivement des parts dans FiberCop, la filiale de TIM, et dans Open Fiber. La CDP contrôlera l’entité née de la fusion des deux réseaux. L’Italie souhaite créer un champion unique du réseau à large bande afin d'éviter la duplication des investissements et d’accélérer le déploiement de la fibre optique dans les régions les plus reculées du pays. CDP devrait détenir une participation de 70 à 77% dans le réseau à large bande combiné, a rapporté mardi Il Messaggero . Selon le quotidien, les fonds d’infrastructure Macquarie et KKR détiendront respectivement 12-15% et 10-13% de l’entité, tandis que l’entité de Swisscom, Fastweb, obtiendra une participation de 1-1,5%.