La Banque du Canada relève ses taux d’un demi-point à 1,5%


La Banque du Canada a relevé mercredi son taux directeur de 1,0% à 1,5%, la deuxième hausse consécutive de 50 points de base, et s’est dite prête «à agir avec plus de force s’il le faut pour honorer son engagement à atteindre la cible d’inflation de 2%». Dans son communiqué de politique monétaire, la banque centrale souligne que l'économie canadienne est en situation de demande excédentaire et estime que l’inflation devrait encore monter à court terme avant de commencer à diminuer. «Le risque que l’inflation élevée s’enracine s’est accru. La Banque va utiliser ses outils de politique monétaire pour ramener l’inflation à la cible et garder les attentes d’inflation bien ancrées» , déclare-t-elle. «Le Conseil de direction juge que les taux d’intérêt vont devoir augmenter davantage» , ajoute la banque centrale.