Schroders Capital recrute un responsable des partenariats pour l’immobilier


Schroders Capital vient de recruter Stephen Miles en tant que responsable des partenariats stratégiques pour l’Europe au sein de son équipe immobilière (head of strategic capital partnerhips). A ce poste nouvellement créé, l’intéressé sera chargé de développer les relations stratégiques de Schroders Capital avec les clients dans l’immobilier en Europe. Basé à Londres, Stephen Miles vient de CBRE où il était directeur exécutif dans l’équipeCapital Markets d’Europe et Moyen orient.