SoftBank et Goldman Sachs investissent dans le groupe automobile Rimac 


SoftBank et Goldman Sachs ont investi, dans Rimac dans le cadre d’un tour de table de 500 millions d’euros. Cela donne au constructeur croate de voitures électriques une valorisation de plus de 2 milliards d’euros, selon la société, citée par le Financial Times . Il utilisera les nouveaux investissements en partie pour développer son activité naissante de robotaxi autonome, qui est en cours de développement secret depuis trois ans, a déclaré le fondateur Mate Rimac au quotidien. L’entreprise exécute des prototypes depuis deux ans, mais souhaite attendre que la technologie soit prête avant de la révéler au public. Plusieurs entreprises allant de Cruise soutenue par General Motors à Waymo d’Alphabet ont promu les véhicules autonomes bien avant que la technologie n’atteigne le stade commercial. L’investissement de 500 millions d’euros est le dernier tour de table de Rimac, fondé en 2009, qui est devenu l’un des fournisseurs de technologie les plus recherchés de l’industrie automobile.