Ardian entre au capital d’Odealim


Ardian annonce mercredi son entrée au capital d’Odealim. Le fonds d’investissement investira «en co-contrôle» dans le courtier spécialiste en assurances immobilières après avoir conclu un accord avec TA Associates, actionnaire de référence d’Odealim depuis 2018 qui a accompagné la croissance du courtier dont les ventes sont passées de 30 millions d’euros en 2018 à 160 millions d’euros aujourd’hui. Le montant de la transaction n’est pas connu. « TA Associates réinvestira dans l’entreprise au même titre que Raise Investissement et l’équipe de management », précise un communiqué. « Cet investissement, réalisé par l’équipe de Buyout Ardian, permettra à l’entreprise de passer à la prochaine phase de son développement en créant un leader intégré sur le segment de l’immobilier grâce à la poursuite de sa croissance organique et de sa stratégie, de diversification et d’expansions géographiques, notamment au travers d’acquisitions ciblées », explique Odealim. Après avoir pris une participation de 65% dans Cautioneo en mai, qui propose notamment une solution de garantie loyers impayés inversée, Odealim a passé un cap sur le marché de la gestion locative . Il devrait continuer sa croissance externe, marquée en 2021 par le rachat de l’intégralité du capital d’Artémis Courtage, par des acquisitions ciblées pour travailler son maillage territorial à l’image de l’acquisition de deux cabinets lyonnais début 2022.