L’Allemagne votera contre l’intégration du nucléaire dans la taxonomie


Les protestations de députés s’amplifiaient depuis plusieurs semaines contre l’intégration du nucléaire dans la taxonomie. Dans une déclaration officielle, le gouvernement allemand affirmait, lundi 30 mai, son «opposition aux règles de la taxonomie sur l’énergie nucléaire», rapporte l’agence Reuters. «Ce ‘’non’’ est un signal politique important qui dit clairement que l’énergie nucléaire n’est pas durable et ne doit pas faire partie de la taxonomie», déclarent conjointement le ministère de l’Environnement et de l’Economie. «En conséquence, le gouvernement fédéral pourrait demander au Conseil de voter contre l’acte délégué de la Commission européenne», ajoutent-ils. Un veto par le Conseil nécessiterait une majorité qualifiée de 20 Etats membres (sur 27) représentant au moins 65% de la population de l’UE. Cela semble hautement improbable, malgré les réticences de l’Allemagne, mais aussi des Pays-Bas, de l’Autriche, de l’Espagne et du Danemark. L’Allemagne pourrait toutefois compter sur le Parlement européen où une majorité absolue suffit pour bloquer pendant plusieurs mois la proposition sur le nucléaire et le gaz. En février, la Commission européenne avait adopté son acte délégué relatif au traitement du gaz et du nucléaire dans la taxonomie des investissements verts de l’Union européenne. Elle confirmait l’inclusion des deux énergies dans la catégorie des activités «utiles à la transition».