La banque centrale russe prône l’usage des crypto pour les paiements internationaux


D’abord fermement opposée à l’usage des cryptomonnaies, la banque centrale russe a annoncé «en principe, ne pas être opposée à l’utilisation des cryptomonnaies dans les transactions internationales» , lors d’un point presse de la première vice-gouverneure, Ksenia Yudaeva. Tout en précisant que «l’utilisation active des cryptomonnaies dans le pays, notamment au sein de l’infrastructure financière russe, crée de grands risques pour les citoyens et les utilisateurs» . La semaine dernière, le ministère des Finances russe a déclaré qu’autoriser l’utilisation des cryptomonnaies pour régler les paiements internationaux aiderait la Russie à atténuer l’impact des sanctions occidentales prises contre Moscou à la suite de l’invasion de l’Ukraine. Ces sanctions ont coupé plusieurs banques russes du réseau financier mondial.