Fidelity Digital Asset Services veut renforcer ses effectifs


Fidelity Digital Asset Services, une filiale de Fidelity Investments dédiée aux crypto-monnaies, prévoit de de recruter 110 spécialistes de la tech, dont des ingénieurs et développeurs ayant une expertise blockchain, selon son président, Tom Jessop, interrogé par The Wall Street Journal. Cela doublera ses effectifs. Les embauches contribueront à la mise en place d’une infrastructure pour soutenir les services de conservation et de négociation de l'éther, la monnaie du réseau Ethereum. La plateforme a été conçue pour gérer le stockage, la sécurisation et l'échange de bitcoin. L'équipe va également migrer les données et les applications de la plateforme vers le cloud afin de permettre des transactions plus rapides et un support de négociation 24 heures sur 24. Créé en 2018 pour permettre aux institutionnels de stocker et négocier des bitcoin, Fidelity Digital Assets compte environ 400 clients, dont des conseillers financiers agréés, des hedge funds et des gestionnaires d’actifs.