La Banque de Hongrie ralentit le rythme de son resserrement monétaire


La Banque nationale de Hongrie (NBH) a relevé son taux directeur de 50 points de base à 5,9 %. Le rythme plus lent du resserrement est intervenu alors même que l’inflation accélère à deux chiffres et devrait culminer plus tard cette année. Elle pourrait dépasser 10,5% en mai. Le sous-gouverneur de la banque Barnabas Virag a déclaré que la BNH, qui a été la première de l’Union européenne à lancer un cycle de hausses de taux en juin 2021, continuerait d’augmenter son taux de base avec des pas de 50 points de base dans les mois à venir. Il a également déclaré que le taux de dépôt à une semaine atteindrait 7% en juin. La banque veut maintenir des conditions monétaires plus strictes plus longtemps pour parer aux risques croissants d’inflation de second tour et ancrer les anticipations.