«&nbsp;La fonction de RCCI va prendre une importance croissante&nbsp;»


L’AMF a très récemment modifié sa doctrine concernant le dispositif de contrôle, de conformité et de gestion des risques. En quoi consistent les nouveautés? Hannah Rossiter : L’Autorité des marchés financiers (AMF) a en effet modifié sa doctrine 2014-06 mise en place en 2014 sur le sujet des dispositifs de contrôle, de conformité et de gestion des risques des sociétés de gestion. Ces modifications sont applicables depuis le 21 mars 2022 pour la plupart. Elles font suite à une consultation lancée en octobre 2021 après la publication en 2020 d’un rapport de contrôles SPOT (pour Supervision des pratiques opérationnelles et thématiques) sur le sujet de l’externalisation de la fonction du contrôle interne. L’AMF a en effet contrôlé, sur une période d’environ deux ans, sept sociétés de gestion françaises qui avaient la particularité d’avoir fait le choix d’externaliser la fonction de contrôle permanent. Mais le contrôle permanent n’est-il pas en général assuré par le RCCI en interne? Quand la taille de la société de gestion ne le permet pas encore, le rôle du responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI) est souvent assumé par un dirigeant qui confie les travaux de contrôle permanent à un prestataire mais qui conserve la responsabilité du bon exercice des contrôles et de la supervision des dispositifs de conformité. Le dirigeant détient la carte RCCI, afin de conserver la responsabilité liée à la fonction en interne, mais il sélectionne un cabinet externe afin de l’aider, notamment, dans le cadre de la réalisation des contrôles permanents, la réalisation des reporting ou les aspects de conseil. C’est un phénomène que l’on retrouve en général dans des petites structures ou des nouvelles sociétés de gestion. Il est vrai que quand une société de gestion se lance, elle n’a que 4 ou 5 collaborateurs et l’essentiel de ses moyens est dédié à la gestion et au développement de l’activité. Il n’y a quasiment jamais d’internalisation de la fonction indépendante de conformité et de contrôle interne. Or, l’indépendance de cette fonction par rapport aux activités opérationnelles est essentielle et indispensable. Le RCCI ne peut pas être un acteur du process d’investissement ou du développement pour des raisons évidentes de conflits d’intérêts. Y avait-il un problème avec le fait d’externaliser cette fonction? Le recours à des cabinets externes, souvent nécessaire dans un premier temps, se comprend facilement. Mais le rapport fait le constat que certaines missions n’étaient pas menées avec un niveau de formalisation suffisant. Les contrôles d’une autorité de tutelle passent souvent par des revues documentaires exhaustives et, de fait, ce qui n’est pas écrit n’est pas auditable ou vérifiable Parmi les constats du rapport, trois éléments impactant ressortent. Le premier est qu’il n’y avait pas forcément de séparation entre les contrôles permanents et la troisième ligne de défense qui doit exister et qui est le contrôle périodique. Pour un régulateur européen, il doit exister trois lignes de contrôle : celle du contrôle opérationnel, continu, celle du contrôle permanent et celle du contrôle périodique qui doit apporter un regard critique sur le contrôle permanent. L’AMF a constaté un mélange entre permanent et périodique alors qu’elle exige une séparation réelle afin d’éviter toute situation d’auto-contrôle. Elle a constaté aussi qu’il n’existait que très peu, voire pas du tout, de piste d’audit pour comprendre les critères retenus pour la sélection des cabinets externes. Quels types de cabinetexercent ces fonctions ? En réalité, il n’y a pas de liste officielle de cabinets à sélectionner. L’AMF souligne l’importance d’un processus de sélection avec des critères objectifs et une évaluation annuelle du prestataire. Il faut aussi se soucier de l’indépendance de la mission de contrôle quand elle est confiée à un cabinet externe. Pour ce faire, la société de gestion doit s’assurer que toute autre mission exercée par le même cabinet serait confiée à des équipes distinctes de celle qui mène la mission de contrôle, et doivent être peu significatives aussi en termes de budget par comparaison à la mission de contrôle externalisé. Vous parliez de trois problèmes soulevés par l’AMF. Quel est le troisième? Il concerne la capacité des collaborateurs des cabinets à mener ce genre de mission, en fonction des compétences sectorielles. Le rapport de l’AMF préconise un niveau minimum d’expérience pour les collaborateurs qui doit être de 3 ans. Il faut aussi s’assurer que le cabinet s’est doté de moyens suffisants pour honorer l’ensemble des missions confiées. On parle souvent de jours hommes. L’AMF a déjà demandé par le passé que les cabinets lui rendent compte du nombre de jours hommes consacrés aux missions de contrôles exercés. Si on a une équipe de trois personnes avec 900 jours hommes de travail à effectuer dans l’année, il y a un problème de capacité. Aujourd’hui en France, l’AMF n’a pas de rôle de supervision des cabinets. Elle peut simplement les inciter à s’associer entre eux et à créer des associations professionnelles comme l’ACCR (Association des Conseillers en Conformité et en Régulation) avec lesquels elle va pouvoir échanger, répondre à des consultations, etc. C’était une proposition issue d’échanges entre les différents acteurs il y a quelques années de faire en sorte que les cabinets se structurent en association professionnelle et qu’une autorégulation commence à se mettre en place. Indirectement c’est le cas, car toutes les missions d’externalisation doivent être notifiées à l’AMF, mais elle n’a pas de rôle officiel de supervision des cabinets. L’AMF peut-elle déconseiller un cabinet de contrôle à une société de gestion ? Dans le cadre de demande d’agrément pour les nouvelles sociétés de gestion, l’AMF pose depuis peu la question de savoir si le cabinet retenu pour la mission de contrôle externalisé est membre d’une association professionnelle, mais in fine ce sont bien les dirigeants de la société de gestion qui sont responsables de la sélection de leur prestataire. A travers le fonctionnement d’une association professionnelle avec des règles de bonnes pratiques adoptés par les membres adhérents, les dirigeants et le régulateur ont l’assurance que les missions soient exercées dans de bonnes conditions, avec la permanence des moyens assuré et l’existence d’un dispositif de back-up en cas de départ ou absences pour maladie ou congés. Quid de l’internationalisation de la fonction de RCCI? Dans la nouvelle version de la doctrine publiée en mars 2022, l’AMF fixe un seuil concernant l’obligation d’internalisation de la fonction de RCCI. La fourchette est plutôt élevée si l’on s’adresse à une clientèle professionnelle (1 milliard d’euros d’encours) et basse si l’on s’adresse à une clientèle retail (500 millions d’euros). Elle exige par ailleurs que le RCCI passe au moins la moitié de son temps aux contrôles, et l’autre moitié doit être en lien avec l’accompagnement par la fonction conformité au quotidien de la structure dans son développement. L’AMF cherche ainsi à préserver un nombre de jours établis qui doivent être dédiés impérativement au contrôle. Elle le fait car, dans la vie de tous les jours, il est trop facile de négliger cet aspect. C’est un minimum de 110 jours dans l’année. Les seuils sont en outre fixés pour des structures dites «sans complexité». S’il y a des complexités, de type stratégies d’investissements diverses ou présences dans différents pays, il faut augmenter les exigences en nombre de jours consacrés. Quelles sont les conséquences à prévoir pour les sociétés de gestion? Elles avaient déjà pris conscience, pour la plupart, de l’importance croissante que prenait la fonction de RCCI en contrôle et accompagnement. Un certain nombre de nos clients ont commencé à recruter en interne avant cela. Les sociétés de gestion qui ont recours à l’externalisation ont jusqu’en mars 2023 pour ajuster la prestation afin qu’elle soit conforme à la nouvelle doctrine. Il y a aujourd’hui une prise de conscience collective d’une charge de travail de plus en plus importante pour les sociétés de gestion qui veulent pouvoir rester en conformité avec la règlementation.