Greenwashing: DWS perquisitionné en Allemagne


La police allemande a perquisitionné, mardi, les bureaux de Deutsche Bank et de sa filiale de gestion d’actifs DWS, dans le cadre de son enquête pour fraude sur des fonds ESG «vendus plus verts et durables qu’ils ne l’étaient en réalité» , a annoncé le parquet de la ville. Les perquisitions «sont en lien avec les accusations de ‘greenwashing’ qui ont été portées contre DWS» , deuxième gestionnaire d’actifs européen, qui «a indiqué par le passé collaborer avec les autorités» , a précisé un porte-parole de Deutsche Bank. La perquisition a associé des représentants de la BaFin – le superviseur financier allemand. Ce dernier avait ouvert en 2021 une enquête contre DWS, en parallèle du gendarme boursier américain – la SEC – après les dénonciations d’une ex-responsable de l’investissement durable accusant son ex-employeur de greenwashing . Les superviseurs ont décidé de durcir la lutte contre les fausses promesses de l’investissement vert, comme en témoignent les nouvelles règles de commercialisation proposées fin mai par la SEC, et l’amende infligée à BNY Mellon.