Le Comité de Bâle lève un obstacle à la consolidation bancaire européenne


C’est officiel. Le Comité de Bâle, qui réunit les régulateurs mondiaux, a confirmé dans un communiqué que les banques systémiques de la zone euro pourraient désormais bénéficier d’un nouveau cadre plus avantageux pour calculer leurs exigences de fonds propres. Ces banques pourront traiter leurs expositions intra-zone euro comme des expositions nationales, ce qui aura comme conséquence de réduire la surcharge de capital lié à leur statut systémique. Le Comité de Bâle précise toutefois qu’il prendra en compte seulement 66% des gains ainsi obtenus et communiquera ultérieurement sur la méthodologie et des exigences imposées aux entités concernées. En soulageant les banques présentes dans plusieurs pays de la zone euro, cette décision pourrait, a priori, contribuer à relancer les fusions bancaires transfrontalières en Europe, aujourd’hui au point mort. Mais c’est loin d’être évident. BNP Paribas, la plus concernée En France, BNP Paribas, qui présente les exigences de fonds propres supplémentaires les plus élevées , est la banque la plus concernée par cette mesure. Elle pourrait ainsi bénéficier d’une baisse de 50 points de base de ses ratios de fonds propres, révélait l’agence Bloomberg lundi à partir de documents de travail. Ce nouveau calcul pourrait cependant demeurer neutre pour ses actionnaires. Les analystes de JPMorgan soulignent que la banque «reste axée sur la croissance et les investissements informatiques plutôt que sur le rendement du capital» . Peu de chances, dès lors, que sa politique de distribution évolue. Peu de chances, également, que le groupe se lance dans de grandes opérations d’acquisitions transfrontalières. «La banque donne la priorité aux acquisitions ponctuelles dans des entreprises spécialisées plutôt qu’aux acquisitions de réseaux» , expliquent les analystes. Et ce même si la cession par BNP Paribas de Bank of the West pour 14,4 milliards d’euros laisse à la banque 7 milliards de capital à redéployer – après un programme de rachat d’action de 4 milliards et l’annulation de 3 milliards de survaleurs ( goodwill ). Si cette décision du Comité de Bâle va bien dans le sens d’une consolidation bancaire européenne, les freins à une réelle accélération de ce mouvement restent encore nombreux. Outre les exigences réglementaires toujours fortes, telles que le ratio de levier ou le TLAC , un ratio qui mesure la capacité à absorber les pertes financières en temps de crise, il n’est pas évident que les banques veuillent se lancer aujourd’hui dans de coûteux plans de restructuration.