Les futures licornes françaises ont des marges de progrès dans leur gouvernance


Quelle gouvernance pour nos futures licornes ? L’Institut français des administrateurs (IFA), Roland Berger et France Digitale dévoilent, ce mercredi, le premier baromètre sur la gouvernance des «scale-up». Ces sociétés à croissance rapide ont besoin de s’appuyer sur une gouvernance solide, permettant de structurer leur développement. Début 2021, l’IFA avait déjà proposé sept bonnes pratiques pour accompagner les «scale-up». Ce premier baromètre montre que les 37 sociétés sondées sont sur la bonne voie, mais qu’elles n’ont pas encore atteint la maturité. Seulement 65% de ces entreprises innovantes et de croissance (EIC) ont déjà un conseil d’administration ou de surveillance. Les autres se contentent d’un comité stratégique (22%) ou d’un advisory board (13%). Le conseil type est composé de huit administrateurs, dont 20% de femmes, 21% d’étrangers, 16% d’indépendants, 22% de fondateurs et 46% de représentants des investisseurs, pour un mandat moyen de trois ans. Des efforts sont clairement attendus du côté de la féminisation. Néanmoins, ces conseils sont déjà très actifs. La plupart se réunissent entre quatre et huit fois par an et ont mis en place de un à trois comités (rémunération-nomination, stratégique, ou/et audit-risques). Des efforts sont à faire pour généraliser au moins les comités d’audit et de nomination-rémunération. Le partage régulier d’informations et les débats en conseil nourrissent confiance et transparence. Plus des deux tiers des conseils établissent un procès-verbal des séances, dont la moitié relatent les débats. La prochaine étape consiste davantage à se concentrer sur la stratégie de l’entreprise, en évitant de faire du management opérationnel. Le conseil oublie trop le capital humain La stratégie évoquée en conseil concerne d’abord les sujets d’offre et de marchés, d’internationalisation et de financement, mais peu l’impact sociétal et le capital humain. D’ailleurs, l’IFA estime que le conseil doit s’impliquer davantage sur les sujets RH, afin d’avoir une vision prospective et en mettant en place des plans de succession : seuls 3% des conseils en ont prévu. Il est urgent d’y travailler, selon le rapport. Quant à la stratégie de déploiement à l’international, elle est généralement évoquée dès les premières années de vie de l’entreprise. Néanmoins, seul un administrateur sur deux a une expérience pertinente des marchés cibles. Un quart des entreprises innovantes et de croissance n’ont pas d’administrateur indépendant. Mais leur nombre progresse au rythme du montant des levées de fonds. L’IFA rappelle que ces indépendants renforcent la prise en compte de l’intérêt social et limitent les risques d’agir dans l’intérêt propre des administrateurs. Pour pérenniser la bonne gouvernance, l’IFA préconise une évaluation du conseil. Actuellement, seul un sur quatre y recourt, et exclusivement en auto-évaluation. Les échanges avec les parties prenantes externes pourraient aussi être plus courants. Enfin, parmi les bonnes pratiques proposées par l’IFA, le mentorat n’est utilisé que par un fondateur sur trois. L’IFA invite néanmoins à développer cette pratique, qui permet d’apporter un regard extérieur et du recul tout en «challengeant» ce jeune dirigeant.