Franklin Resources rachète Alcentra à BNY Mellon


Alcentra change d’actionnaire. Après être passé dans le giron de BNY Mellon en 2014, le gérant britannique de dette privée fondé en 2002 va tomber dans l’escarcelle de Franklin Resources. C’est ce qu’ont annoncé les deux géants américains de la gestion d’actifs dans le cadre d’un accord définitif. Basé à Londres, Alcentra gère environ 38 milliards de dollars notamment dans les prêts sécurisés, les obligations high yield, le crédit privé ou encore le crédit structuré. Ses 180 salariés devraient rejoindre ceux deBenefit Street Partners (BSP), la filiale de gestion de crédit alternatif de Franklin Templeton, la marque commerciale de Franklin Resources. Celui-ci verra ainsi ses encours en crédit alternatif doubler à 77 milliards de dollars et accroitra sa présence en Europe. Au total, les stratégies alternatives de Franklin Templeton s'établiront à 257 milliards de dollars. Depuis le rachat de Legg Mason en 2020, le groupe gère un total avoisinant 1.500 milliards de dollars. Alcentra semble avoir échappé à plusieurs autres candidats potentiellement intéressés. L’agence Bloomberg a évoqué récemment le nom de KRR mais aussi de PGIM, l’unité de gestion d’actifs de Prudential Financial. «Ces dernières années, nous avons délibérément développé nos capacités de gestion en actifs alternatifs et l’acquisition d’Alcentra est un aspect important de cette stratégie», explique dans un communiqué Jenny Johnson, présidente et directrice générale de Franklin Templeton. Le groupe a bouclé récemment l’acquisition de Lexington Partners, une société de private equity secondaire et de fonds de co-investissements. Jenny Johnson évoque aussi un «élargissement des relations de longue date avec BNY Mellon», les deux groupes étant parvenu à s’entendre «sur la structure de la transaction (...) dans les conditions de marchés actuelles». Le groupe de gestion californien paiera 350 millions de dollars en espèces à la clôture de l’opération et jusqu'à 350 millions de dollars supplémentaires sous certaines conditions, liées à l’atteinte de seuils de performance au cours des quatre prochaines années. En outre, Franklin Templeton s’est engagé à racheter à BNY Mellon tous les investissements en capital de départ liés à Alcentra qui, au 31 mars 2022, étaient évalués à environ 305 millions de dollars. Les investissements en capital d’amorçage seront évalués au moment de la clôture pour déterminer le montant final de l’achat. L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2023, une fois toutes les autorisations réglementaires obtenues. Le communiqué précise qu'à la clôture de la transaction, BNY Mellon Investment Management continuera à offrir les solutions d’Alcentra dans les fonds sous-conseillés de BNY Mellon et dans certaines régions via sa plate-forme de distribution mondiale. De son côté, la banque BNY Mellon fournira à Alcentra «un soutien continu» en matière de services pour ses actifs. L’opération doit permettre à BNY Mellon d’augmenter ses fonds propres de catégorie 1 d’environ 500 millions de dollars.