La MACSF compte renforcer son fonds euros grâce à la remontée des taux


En 2021, la MACSF, mutuelle des professionnels de santé, efface les mauvais résultats de 2020, marqués par la crise sanitaire. Le chiffre d’affaires total progresse de 35%, à 2,2 milliards d’euros. Le résultat net, de 265 millions d’euros (+70%), tire un trait sur la contreperformance de l’année précédente. «En épargne retraite, 2021 a été une année de rattrapage après une année blanche. Nous retrouvons une collecte comparable aux années d’avant-crise », déclare Stéphane Dessirier, le directeur général du groupe, mardi 31 mai, lors de la présentation des résultats. L’activité d’assurance vie progresse de 63%, à 1,47 milliard d’euros à fin 2021. Près de 32% de la collecte a été portée par les unités de compte (UC). Le groupe vise un stock de 25% d’UC à fin 2024, contre 19% aujourd’hui. «Nous sommes plus prudents que de nombreux autres acteurs sur cet objectif car nous estimons proposer un fonds euros, rémunéré à 2,10%, avec une bonne base, et nous apportons un conseil personnalisé à nos adhérents, où 25% d’UC nous semble un niveau raisonnable» , explique Guillaume Rosenwald, directeur général épargne retraite . Le groupe s’estime également en bonne position pour profiter de la remontée des taux . «Nous avons assumé pendant plusieurs années une politique de ‘gap de duration’, avec un actif plus court que le passif, ce qui nous coûte cher en fonds propres mais qui nous permet de réinvestir rapidement à des taux et des ‘spreads’ plus élevés, un peu sur les souverains [20% du portefeuille, NDLR] et davantage sur du ‘corporate’. Nous investissons à 2,3% depuis le début de l’année» , affirme Guillaume Rosenwald. Pour faire face à l’inflation, la MACSF se porte sur des obligations à taux variables après avoir beaucoup investi en 2021 dans des obligations indexées avant que les anticipations d’inflation ne fassent augmenter leurs prix. Le groupe compte également sur son important portefeuille d’actions non cotées et cotées pour apporter de la performance. Dans l’immobilier, le groupe reste plutôt attentiste. Il observe les effets de l’inflation sur la valorisation des biens. Le groupe cherche à vendre ses immeubles de bureaux en province, pour se concentrer sur le quartier central des affaires parisien, malgré le manque d’offres. Concernant son Spac ( special purpose acquisition company ), Dee Tech, la MACSF se dit «toujours à la recherche d’une cible» après le rachat avorté de Colis Privé, tombé dans l’escarcelle de CMA CGM .