La Banque Postale et CNP Assurances gèlent les tarifs de leur assurance emprunteur


La Banque Postale et CNP Assurances annoncent le gel des tarifs standards de leur assurance emprunteur ainsi que la suppression généralisée des surprimes liées aux risques aggravés de santé des contrats AERAS de niveau 2 pour leurs nouveaux contrats commercialisés à partir du premier juin. Ces surprimes « généraient en moyenne un doublement des cotisations des assurés concernés », avancent les deux établissements. La décision de La Banque Postale et CNP Assurances est officiellement motivée par «leur engagement en faveur de l’accession au crédit immobilier » et « leur attachement au pouvoir d’achat de leurs clients ». Elle intervient à la veille de l’entrée en vigueur de la loi Lemoine, qui instaure la résiliation des contrats d’assurance emprunteur à tout moment sans frais, une mesure longtemps réclamée par les assureurs alternatifs afin de stimuler la concurrence sur un marché encore dominé par les bancassureurs. La loi Lemoine instaure également à partir du 1er juin la suppression du questionnaire médical pour les prêts inférieurs à 200.000 euros et la réduction du droit à l’oubli de 10 à 5 ans pour les personnes atteintes d’un cancer ou de l’hépatite C. La question des risques aggravés de santé était revenue dans le débat public à l’automne dernier, poussée notamment par plusieurs associations de patients auprès des parlementaires. Le Crédit Mutuel avait jeté le premier pavé dans la mare en supprimant le questionnaire de santé pour tous ses clients « fidèles », c’est-à-dire domiciliant leurs revenus depuis sept ans au sein du groupe bancaire, jusqu'à 500.000 euros d’emprunt. Une annonce qui avait fait réagir les assureurs qui redoutaient, quant à eux, un risque d’anti-sélection.