L’Allemagne lance un avertissement aux banques contre les cyberattaques


Le régulateur financier allemand, la BaFin, a lancé mardi un nouvel avertissement au secteur financier du pays concernant la cybersécurité, en raison de la guerre en Ukraine et à la suite d’une récente augmentation des cyberattaques. La BaFin a mis en garde à plusieurs reprises contre les cyberattaques, mais l’avis de sécurité de mardi marque une nouvelle étape dans ses inquiétudes. «Ces derniers jours, il y a eu des attaques répétées contre l’infrastructure informatique», a déclaré la BaFin. La BaFin a déclaré que les récents événements avaient notamment pris la forme d’attaques par «déni de service (DDoS)», dans lesquelles des pirates informatiques tentent d’inonder un réseau avec des volumes inhabituellement élevés de trafic de données afin de le paralyser.