La directrice des investissements durables de la Caisse des dépôts passe chez un gérant


Charlotte Virally directrice des investissements renouvelables depuis septembre 2018 à la Caisse des Dépôts et Consignations et notamment sa division de la Banque des Territoires, change de maison. Elle devient directrice des investissements pour la société de gestion Andera Infra. Elle sera chargée des investissements liés aux infrastructures de transition énergétique. Andera Partners indique que Charlotte Virally a réalisé plus de 50 transactions dans le secteur de la transition énergétique au sein de son précédent poste. Auparavant, elle a travaillé pour le groupe EDF comme analyste financière, avant d’être promue au rang de gérante au sein de la division internationale. Elle a commencé sa carrière chez EDF Energy en 2009 à Londres comme gérante de projets. Elle a négocié avec le gouvernement britannique un contrat clé pour la réalisation d’un projet d’infrastructure énergétique majeur.