Calcium Capital prend un ticket dans Equance


Le fonds d’entrepreneurs Calcium Capital fait son entrée en tant qu’investisseur minoritaire au sein d’Equance, conseil en gestion de patrimoine à destination des expatriés français. , , Cet investissement doit permettre au groupe de mener des opérations de croissance, tant à l’international qu’en France, précise un communiqué. Outre des solutions de crédit et de prévoyance, Equance a noué des partenariats avec différentes sociétés de gestion et propose une gamme de placements en architecture ouverte (assurance vie, non coté, immobilier financier, immobilier direct, etc.). , Calcium Capital réunit le capital d’entrepreneurs, de dirigeants et de familles qui souhaitent investir dans des PME attractives tout en les faisant bénéficier de leur expérience et de leur réseau. Sa vocation est de prendre des participations de l’ordre de 5 à 20 millions d’euros.