Le fonds activiste Parvus AM détient plus de 5% du capital de Publicis


Le fonds britannique Parvus Asset Management a franchi en hausse le seuil de 5% du capital de Publicis et détenait, le 25 mai, 5,35% du capital et 5,06% des droits de vote du groupe publicitaire, selon une déclaration transmise à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuils résulte d’une acquisition d’actions sur le marché. Parvus AM était monté il y a dix ans au capital d’un autre groupe publicitaire français, Havas. Plus récemment, il a investi dans le laboratoire Ipsen, avant de réduire sa participation sous les 5% du capital.