La banque centrale russe prône l’usage des cryptos pour les paiements internationaux


D’abord fermement opposée à l’usage des crypto-monnaies, la banque centrale russe a annoncé « en principe, ne pas être opposée à l’utilisation des crypto-monnaies dans les transactions internationales », lors d’un point presse de la première vice-gouverneure Ksenia Yudaeva. Tout en précisant que « l’utilisation active des crypto-monnaies dans le pays, notamment au sein de l’infrastructure financière russe, crée de grands risques pour les citoyens et les utilisateurs . La semaine dernière, le ministère des Finances russe a déclaré qu’autoriser l’utilisation des crypto-monnaies pour régler les paiements internationaux aiderait la Russie à atténuer l’impact des sanctions occidentales contre Moscou suite à l’invasion de l’Ukraine. Ces sanctions ont coupé plusieurs banques russes du réseau financier mondial.