Aésio a bouclé la rationalisation de ses actifs et de ses mandats de gestion


Quels ont été les grands chantiers dans la gestion des placements depuis votre prise de poste en 2021? Le gros chantier qui vient de s’achever a consisté à rationaliser les mandats de gestion. Aésio est issue de la fusion de plusieurs mutuelles, ce qui se reflétait dans le nombre de mandats confiés aux gérants. Nous sommes donc passés de sept mandats à trois, nous avons reclassé de nombreuses lignes, et désormais le portefeuille est entièrement rationalisé. Nous avons renforcé les deux plus gros mandats, confiés à OFI et Natixis (Ostrum) et conservé celui chez Ecofi, avec qui nous avons une relation historique. L’allocation a également été modifiée. Les actifs non cotés et les actions ont été sortis des mandats de gestion pour donner plus de lisibilité aux performances: les mandats portent désormais à 85% sur de l’obligataire et à 15% sur de la diversification hors directionnel actions. Le périmètre actions est majoritairement géré sous la forme de fonds dédiés.Nous en avons deux chez Federal Finance, un fonds généraliste et flexible et un fonds thématique à connotation «bien être et santé». Cette reprise en main a pour but de nous permettre d’être plus dynamique et de mieux maitriser notre stratégie et notre allocation de façon globale Quelle a été la performance des investissementssur l’année écoulée ? Notre portefeuille de placements a été valorisé 2,1 milliards d’euros à la fin de 2021, soit à peu près le même niveau que fin 2020. Notre niveau historiquement élevé de résultat financier s’explique principalement par des éléments significatifs non récurrents. Nous avons enregistré environ 10 millions d’euros de plus-values sur les marchés actions l’année dernière, ainsi qu’un produit exceptionnel de 27 millions d’euros lié à la cession de notre participation dans Mutex. Nous avons également enregistré une plus-value de l’ordre de 5 millions d’euros provenant de la vente d’un complexe hospitalier à Grenoble. Et comment vous positionnez-vous à présent? Nous essayons de gérer de façon plus pro active et dynamique. Par exemple, pour notre poche actions cotées, notre benchmark se compose de 80% d’Eurostoxx et de 20% de monétaire, donc quand notre anticipation devient négative sur les marchés comme c’est le cas actuellement, nous baissons la part actions qui est proche de 65% à ce jour. Sur la totalité du portefeuille, les actions sont passés de 12,5% à 9% en un an. Nous avons allégé significativement en janvier lorsque le CAC40 dépassait les 7.200 points car nous avons estimé que c’était excessif et un bon point de sortie. Cela nous a permis d’engranger 3 millions d’euros de plus-values et je pense que la correction n’est pas terminée et que les occasions de prendre à nouveau des profits ne seront pas nombreuses d’ici la fin de l’année. A chaque rebond, nous couvrons partiellement le portefeuille avec des futures. L’idée n’est pas de faire du trading, mais de saisir les grandes tendances et d’optimiser la performance long terme par des opérations plus tactiques. En actifs non cotées, nous aimerions nous déployer un peu plus encore notamment sur des actifs à forte connotation ESG. Nous avons cependant un peu freiné car si nous avons récupéré de la trésorerie avec la cession de Mutex, notre quote-part dans l’acquisition d’Aviva France, désormais Abeille, a limité les marges de manœuvre. Notre quote-part dans l’acquisition d’Aviva France a limité les marges de manœuvre. De façon générale, le marché paraît prendre un tournant. Ce n’est pas en raison de la guerre en Ukraine car la panique qu’elle a entraîné n’a pas duré, mais davantage à cause de la hausse des taux et de l’inflation, qui est plus problématique et au cœur des préoccupations. La lutte de longue haleine contre l’inflation que vont mener les banques centrales risque de faire plonger les principales économies en récession et cela n’apparaît pas encore suffisamment pricé par les marchés. La hausse des taux rend-elle le marché obligataire plus attractif à vos yeux? Nous avons recommencé à prendre un peu d’obligations, sans que ce soit dilutif sur le rendement du portefeuille mais avec l’idée de rentrer des choses intéressantes, sans se précipiter. Le fait que nous n’ayons pas de contrainte forte de qualité de rating fait que nous avons la liberté de choisir en dehors des papiers gouvernementaux notés AAA ou AA. Nous n’avons d’ailleurs que très peu de «govies» et n’avons pas vocation à renforcer cette exposition coûte que coûte et au détriment du rendement. En ce qui concerne l’immobilier, nous ne sommes pas du tout dans une optique d’acquisition, nous avons un portefeuille mature à faire vivre et à optimiser. Il est assez hétéroclite et le fruit de notre histoire avec de l’immobilier de santé (cliniques, Ehpad…), du bureau, du résidentiel et quelques hôtels. Nous pourrions éventuellement céder des actifs en cas d’offre à un niveau de valorisation attractif ou s’ils deviennent moins «cœur».