Borouge explose les records à la Bourse d’Abu Dhabi


La compagnie pétrochimique Borouge a recueilli plus de 80 milliards de dollars de demande en vue de sa cotation, prévue vendredi sur la Bourse d’Abu Dhabi, dont 63 milliards venant d’investisseurs institutionnels, rapporte Reuters. Détenue par la compagnie nationale Abu Dhabi National Oil Company et par le chimiste autrichien Borealis, l’entreprise cherche à lever l'équivalent de 2 milliards, ce qui lui donnerait une capitalisation boursière de 20 milliards. Les gérants BlackRock et Fidelity feraient partie des investisseurs ayant exprimé leur intérêt.