Les sociétés de taille moyenne manquent d’administrateurs indépendants


En matière de gouvernance, les entreprises cotées peuvent toujours progresser. Dans la dernière édition de la Lettre Vernimmen.net, Pascal Quiry et Yann Le Fur lancent des pistes d’amélioration. Tout d’abord, ils proposent de rendre obligatoire l’adoption d’un code de gouvernance pour les entreprises cotées. Dès 2013 , un rapport d’information de l’Assemblée nationale recommandait d’inscrire dans la loi cette obligation. Tout comme ces entreprises sont tenues de publier leurs comptes, et de compter au moins 40% de femmes (ou d’hommes) au sein de leur conseil d’administration. D’autant que les entreprises françaises ont le choix entre le code Afep-Medef et le code Middlenext. Cette obligation semble « logique » dans ces entreprises avec des actionnaires majoritaires et minoritaires, ou avec des dirigeants et un actionnariat éclaté, selon les auteurs. Surtout, l’adoption d’un code permettra d’imposer des administrateurs indépendants et de s’assurer de la diffusion d’un minimum d’informations au marché. Aussi, les auteurs demandent au code Middlenext d’être plus directif. Actuellement, ce code dédié aux valeurs moyennes «recommande» , et non impose, «au moins» deux administrateurs indépendants. Toutefois, les sociétés cotées à Paris mais de droit étranger ne sont pas tenues de respecter un code français. Un véritable dysfonctionnement, surtout quand elles sont des poids lourds de la cote… Pallier le manque de courage Par ailleurs, Pascal Quiry propose que les administrateurs indépendants soient élus par les actionnaires minoritaires des sociétés contrôlées. De fait, l’actionnaire majoritaire désigne et élit le plus souvent les administrateurs indépendants. Si ceux-ci, comme l’ensemble des administrateurs, représentent l’ensemble des actionnaires, ils ont «vocation, au sein d’un conseil d’administration où la majorité des administrateurs est élue grâce aux voix du majoritaire, à représenter la voix des actionnaires minoritaires» , estime l’auteur. Or, certains administrateurs indépendants, «hors grands groupes, manquent de jugement ou de courage, et pensent à leur réélection» , poursuit Pascal Quiry. Aussi, afin que les administrateurs indépendants soient élus par les seuls minoritaires, le Vernimmen propose que les actionnaires majoritaires votent en faveur de tout candidat administrateur indépendant à hauteur de 50% de leurs actions, et contre pour l’autre moitié de leurs actions, neutralisant ainsi leurs voix. Seules les voix des actionnaires minoritaires seraient ainsi prises en compte.