Roman Abramovitch finalise la vente de Chelsea


Le consortium dirigé par Todd Boehly, président-directeur général d’Eldridge, et Clearlake Capital Group ont annoncé aujourd’hui dans un communiqué la finalisation du rachat du Chelsea Football Club à Roman Abramovitch. Le consortium comprend également Hansjörg Wyss, fondateur de la Fondation Wyss, et Mark Walter, cofondateur et PDG de Guggenheim Capital. Mark Walter et Todd Boehly sont propriétaires des Dodgers de Los Angeles, des Lakers de Los Angeles et des Sparks de Los Angeles. La transaction a reçu toutes les approbations nécessaires du gouvernement du Royaume-Uni, de la Premier League et d’autres autorités. Selon les termes de l’accord, Boehly et Clearlake partageront le contrôle conjoint et la gouvernance égale du Club. Boehly occupera le poste de président de la société holding. Le consortium a déboursé 2,5 milliards de livres (2,9 milliards d’euros) pour acheter les actions du club et s’est par ailleurs engagé à investir 1,75 milliard de livres supplémentaires au profit du club.