Santander mutualise le paiement fractionné en Pologne


Santander Bank Polska s’est associée à MBank et Bank Millenium, les filiales polonaises de l’allemande Commerzbank et du portugais BCP, pour développer une plateforme commune de paiement fractionné ou buy now pay later (BNPL). Les trois groupes ont déposé un dossier auprès de l’autorité locale de la concurrence, a annoncé cette dernière. Ils s’appuieront sur Blik, l’application de paiement mobile utilisée par les principales banques polonaises et dont ils sont eux-mêmes actionnaires, et sur le réseau Mastercard Europe.