Pétrole russe: l’Europe devra gérer les angles morts de l’embargo


Les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne ont opté, lundi soir, pour un accord tronqué sur le sixième paquet de sanctions destiné à toucher la Russie. En opposant pendant des semaines son veto aux mesures mises sur la table le 4 mai par la Commission, la Hongrie de Viktor Orban a en effet réussi à réorienter les discussions vers un embargo sur le pétrole russe «en deux étapes» , selon l’expression de plusieurs diplomates européens. Les Etats membres mettront ainsi en œuvre sans attendre l’essentiel du paquet, à savoir la déconnexion du réseau Swift de plusieurs banques, dont Sberbank, la plus importante de Russie, la mise en place d’une liste des criminels de guerre russes et l’embargo progressif sur le pétrole russe d’ici à la fin de l’année. Sera toutefois exempté l’oléoduc Droujba qui relie la Russie à divers points d’Europe centrale et orientale, dont la Hongrie. Cet accord «permettra d’interrompre 90% des importations de pétrole russe, étant donné que les importations par voie maritime représentent environ deux tiers du total des importations. A cela il faut ajouter l’engagement pris par la Pologne et l’Allemagne d’interrompre d’ici à la fin de l’année toutes leurs importations de pétrole russe. C’est absolument massif», se félicitait, lundi matin, un diplomate européen, confiant quant à la volonté des Vingt-Sept d’affirmer dans leurs conclusions «l’engagement à interdire aussi vite que possible le reste des importations de pétrole russe». Distorsion de concurrence Derrière les mots, l’inclusion de l’approvisionnement par oléoduc n’a pourtant rien de certain, même à moyen terme. La Hongrie a en effet refusé auparavant un délai d’exemption de deux ans, et semble, au même titre que la Slovaquie, désireuse de maintenir son accès au brut russe envoyé par pipeline, dont le prix devrait chuter, au contraire de celui du pétrole envoyé par bateaux-citernes. «Cette solution pose un risque de distorsion de concurrence, avec à prévoir une meilleure compétitivité-prix de la production hongroise» , explique Thomas Pellerin-Carlin, le directeur du Centre énergie de l’institut Jacques-Delors. «Le ver hongrois est dans le fruit européen , renchérit Thierry Bros, enseignant à Sciences-Po et spécialiste de la géopolitique de l’énergie. On prend le risque de voir les Hongrois devenir trafiquants de pétrole russe.» Conscients du danger de la situation, un grand nombre d’Etats membres protestaient lundi contre la solution trouvée. Les Etats membres pourraient renvoyer à leurs représentants permanents et à leurs techniciens la délicate tâche de prévoir les mesures à même d’éviter toute distorsion, avec potentiellement de nouvelles longues semaines de négociation. Pour Thierry Bros, il faut toutefois relativiser l’importance économique de la décision : «Les sociétés pétrolières principales se sont déjà engagées à ne plus se tourner vers la Russie une fois que les contrats auront expiré. Dès début 2023, les flux russes devraient être résiduels. Il est néanmoins important d’afficher l’unité européenne sur l’embargo pétrolier. Car, ensuite, il faudra enfin se tourner vers l’embargo sur le gaz, où une action politique est bien plus nécessaire, dans la mesure où certains contrats de long terme se terminent en 2040.» Une discussion qu’il paraît d’autant plus nécessaire d’aborder que la Russie utilise à plein son levier gazier pour déstabiliser les Etats membres de l’UE. Après la Pologne, la Bulgarie et la Finlande, les Pays-Bas et plus précisément la compagnie nationale GasTerra ont à leur tour été notifiés lundi d’une rupture de l’approvisionnement, qui devrait concerner un tiers des flux envoyés par Gazprom.