Mirabaud AM se dote d’une directrice de la distribution


Mirabaud Asset Management a confié à Liisa Juntunen la responsabilité des activités de distribution sur l’ensemble de ses marchés, un poste nouvellement créé. Liisa Juntunen sera chargée des relations avec la clientèle, du développement commercial, du marketing et de la stratégie produit sur le continent européen. Basée à Londres, Lisa Juntunen sera directement placée sous l’autorité de Lionel Aeschlimann, directeur général de Mirabaud Asset Management et associé gérant du groupe Mirabaud. Avant de rejoindre Mirabaud Asset Management, Liisa Juntunen pilotait le développement commercial auprès de la clientèle institutionnelle de la région Europe-Moyen Orient et Asie pour PGIM Quantitative Solutions. Elle totalise trente années d’expérience dans le secteur des services financiers, acquise aussi chez LGIM et AllianceBernstein. «L’arrivée de Liisa à la tête de la direction de la distribution nous aidera à développer notre activité en élargissant notre base de clientèle sur nos principaux marchés, sur le segment institutionnel comme auprès des réseaux de distribution», commente Lionel Aeschlimann.