La transition verte et digitale met à l’épreuve la rentabilité de la banque de gros 


Nouveau cycle pour la banque de financement et d’investissement (BFI). Le Covid-19 a mis un terme à sept ans marqués par des restructurations tous azimuts . Au cours des deux années écoulées, les BFI ont surfé sur la volatilité pour engranger des revenus, près de 600 milliards de dollars en 2021. La rentabilité de leurs capitaux propres (ROE) a atteint, l’an dernier, 13,5%, un niveau bien supérieur à celui de 2019. Retour de la rentabilité Cette tendance est-elle seulement due au soutien massif des gouvernements à l’activité et à la reprise économiques ? Selon l’étude annuelle de Oliver Wyman associé à la recherche de Morgan Stanley, cette trajectoire ne devrait pas se démentir, en dépit de la guerre en Ukraine et des incertitudes pesant sur l’activité en 2022. Le ROE de la BFI mondiale devrait ainsi s’afficher autour de 12% à horizon 2024. Les raisons de cet optimisme ? L’étude identifie six tendances de marché qui vont contribuer à soutenir l’activité dans les trois à cinq prochaines années : la demande des entreprises, la normalisation des taux , la démocratisation du capital-investissement, la volatilité macroéconomique, la volatilité des matières premières et les opportunités de commerce avec la Chine devraient générer un impact cumulatif positif de 70 milliards de dollars sur les revenus de la BFI. Ne pas perdre de terrain face aux crypto natifs Mais l’étude met aussi en garde contre les défis de long terme. La transition climatique et l’expansion des cryptomonnaies peuvent déstabiliser le système… ou bien être sources d’opportunités. Accompagner les clients dans une trajectoire de décarbonation devrait permettre de générer de nouveaux revenus «verts», estimés entre 15 et 20 milliards de dollars dans les trois à cinq prochaines années. La création d’un cadre réglementaire pour les cryptomonnaies pourrait, par ailleurs, permettre aux banques de regagner du terrain auprès des clients institutionnels en misant sur leurs atouts, notamment leur statut de tiers de confiance. Oliver Wyman estime que le marché des actifs numériques pour la clientèle institutionnelle sera compris entre 14 et 16 milliards de dollars d’ici à cinq ans. Si elles participent à cet écosystème, les banques globales pourraient en prendre une part de 4 à 5 milliards de dollars. Dans un scénario adverse, où les BFI ne parviendraient pas à substituer des revenus verts aux revenus générés par les secteurs intensifs en carbone, et où elles céderaient le terrain aux acteurs natifs de la crypto, les retours sur fonds propres pourraient accuser un recul de 300 points de base à horizon 2031, estime le cabinet.