Le marché mondial de l’assurance cyber devrait plus que doubler en trois ans


La hausse de la demande en assurance cyber devrait plus que se confirmer dans les années à venir. Si les primes mondiales s’élèvent à 9,2 milliards de dollars début 2022 (8,5 milliards d’euros), selon une estimation de Munich Re, le groupe de réassurance allemand prévoit qu’elles atteindront 22 milliards de dollars d’ici à 2025 (20,5 milliards d’euros). «L’enquête montre que la cyber assurance devient de plus en plus populaire. Le nombre d’entreprises qui en disposent déjà d’une a augmenté de 20%. Tous les secteurs de l’industrie s’intéressent à la cyber assurance» , résume le groupe. L’enquête, menée au nom de Munich Re par Statista auprès de plus de 7.000 entreprises dans 14 pays, dont les Etats-Unis, la Chine ou le Royaume-Uni, démontre que les entreprises prennent de plus en plus conscience des risques. Le pourcentage d’entreprises particulièrement préoccupées par l’éventualité qu’une attaque touche leur groupe est passé de 30% à 38% en un an. En 2022, les principales menaces devraient encore être les cyberrançons (ransomwares) , devant les chaînes d’approvisionnement et les infrastructures critiques. Les entreprises ont pris conscience de l’urgence et considèrent que l’assurance fait partie de la solution. Le nombre d’entreprises disposant d’une assurance cyber a augmenté de 20% en un an et, si 15% des entreprises disaient ne pas considérer l’option de prendre une assurance cyber en 2021, elles ne sont plus «que» 10% en 2022. Marché en devenir Malgré des efforts commerciaux réalisés par les assureurs – 42% des décideurs ont été touchés par une offre de produit cyber, contre 34% en 2021 –, beaucoup reste à faire de leur côté. «La gamme de produits cyber doit encore être mieux médiatisée et les avantages supplémentaires de ces produits (c’est-à-dire au-delà du simple transfert de risque) mieux expliqués aux assurés potentiels» , estime le groupe de réassurance, qui insiste sur la nécessité d’adapter les solutions à la numérisation croissante de l’économie. Le principal défi réside toutefois dans la pérennisation du marché de l’assurance cyber. «La demande d’assurance cyber croît actuellement plus régulièrement que la capacité offerte» , juge Munich Re, qui estime qu’ «afin d’assurer la pérennité de la cyber assurance, les demandeurs doivent fournir la preuve de leurs normes de sécurité» . En 2021, la perte économique mondiale due à la cybercriminalité avoisinait les 6 milliards de dollars, selon Cybersecurity Ventures, et pourrait atteindre 10,5 milliards de dollars en 2025.