Il n’y aura pas de rattrapage tarifaire sur l’électricité en 2023, assure Bruno Le Maire


Le plafonnement de la hausse des prix de l'électricité à 4% restera en vigueur tout au long de l’année 2022, sans rattrapage tarifaire en 2023, a indiqué lundi le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire . Les tarifs régulés de l'électricité pourraient néanmoins augmenter l’année prochaine si les prix de marché restaient aux niveaux actuels ou augmentaient encore. «En 2023, nous voulons continuer à protéger les français contre l’augmentation des prix de l'électricité et du gaz» , a déclaré le ministre lors d’un point presse. La hausse des prix de l'électricité au cours des derniers mois a rendu le «bouclier tarifaire» du gouvernement plus coûteux qu’initialement prévu, avec un besoin de financement supplémentaire «de l’ordre de 2 milliards d’euros», a également précisé Bruno Le Maire. Le projet de loi de finances pour 2023 qui sera dévoilé à l’automne contiendra des mesures pour répondre à ce besoin de financement mais «il n’y aura aucun rattrapage sur la facture d'électricité» des Français, a-t-il ajouté. Bruno Le Maire a également confirmé le gel des prix du gaz pour l’ensemble de l’année 2022.