Vladimir Poutine se dit prêt à ne pas entraver les chaînes d’approvisionnement en céréales de l’Ukraine


Le président Vladimir Poutine a déclaré lundi que la Russie était prête à faciliter l’exportation sans entrave de céréales depuis les ports ukrainiens en coordination avec la Turquie, selon un compte rendu du Kremlin sur les pourparlers avec le président turc Tayyip Erdogan relayé par Reuters. La Russie et l’Ukraine représentent ensemble 29% des exportations mondiales de blé, principalement via la mer Noire, et 80% des exportations mondiales d’huile de tournesol. L’Ukraine est également un important exportateur de maïs.