Le dollar plie mais ne rompt pas


Par solidarité avec la Russie ou par crainte, nombre de pays émergents pourraient être tentés de fuir les actifs libellés en dollars . Sur cette liste, les 82 pays n’ayant pas voté en faveur d’une résolution parrainée par les Etats-Unis à l’ONU le 7 avril dernier et visant à exclure la Russie du Conseil des droits de l’homme (lire tableau) . Parmi eux, le cas le plus emblématique est celui de la Chine , plus grand détenteur de réserves de change au monde et deuxième détenteur étranger de bons du Trésor américain, et déjà en guerre commerciale avec les Etats-Unis. Cela dit, si Pékin décidait de liquider ses positions en Treasuries, il ferait plonger la valeur de ses propres réserves et grimper les taux d’intérêt chez son principal partenaire commercial, ce qui ralentirait sa propre économie. Et où pourrait-il alors placer son argent ? En théorie, les réserves pourraient être transférées vers des obligations souveraines d’émetteurs amis, si ce n’est que la détention d’une dette émergente globalement mal notée (la notation crédit moyenne équipondérée des 81 autres pays identifiés ci-dessous est BB-) introduirait une forte volatilité dans les réserves. De plus, où trouver la profondeur de marché nécessaire pour absorber les 4.500 milliards de dollars de réserves chinoises ? Selon des données publiées par Bank of America, les 25 principaux émetteurs souverains dans lesquels la Chine pourrait investir cumulent (à peine) 5.500 milliards de dollars de dette souveraine, dont Pékin devrait donc acheter la quasi-totalité. Une diversification lente L’ accroissement de la part de l’or dans les réserves chinoises, aujourd’hui relativement faible, aurait pu se révéler une solution efficace. Cela suppose cependant que les réserves mondiales soient détenues en un seul et même endroit (historiquement, la Banque d’Angleterre) afin de favoriser les échanges, ce qui les place, de fait, sous le coup de possibles sanctions : récemment, le Venezuela s’est par exemple vu interdire le rapatriement de ses réserves pour des raisons politiques. Pékin pourrait donc se borner, dans l’immédiat, à ralentir ses achats de bons du Trésor américain : cela pourrait engendrer de petites variations de prix, mais rien d’important tant que la diversification par rapport au dollar ne s’accélérera pas. Et l’histoire nous dit que cela prend des décennies. {"title":"","image":"282722»,"legend":"","credit":""}