L’AMF inflige 150.000 euros d’amende au PDG d’Audit Patrimoine Conseil


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé à l’encontre de Serge Monin, président directeur général de la société Audit Patrimoine Conseil, une sanction de 150.000 euros assortie d’une interdiction d’exercer l’activité de conseiller en investissements financiers pendant une durée de dix ans. L’AMF reproche à la société de n’avoir pas exercé son activité « avec la compétence, le soin et la diligence qui s’imposent au mieux des intérêts de ses clients en commercialisant des fonds d’investissement alternatifs qui ne pouvaient pas être commercialisés en France » , de ne pas avoir mis en place les mesures suffisantes contre le blanchiment et la lutte contre le terrorisme, et de n’avoir pas recueilli d’éléments d’identification de ses clients et d’informations relatives à la nature et l’objet de la relation que la société avait avec eux. Cette décision peut faire l’objet d’un recours.