Les actions Sanofi et Ipsen sous pression après un bon parcours depuis janvier


Les actions Sanofi et Ipsen figurent lundi parmi les plus fortes baisses de l’indice SBF 120, les valeurs du secteur pharmaceutique subissant «de légères prises de bénéfices alors qu’elles se distinguent depuis le début de l’année» , observe un analyste basé à Paris. Le titre Sanofi se replie de 3,4%, à 98,93 euros, tandis que l’action Ipsen abandonne 1,7%, à 93,80 euros. Depuis le début de l’année, le cours de Bourse de Sanofi a gagné 12,3% et celui d’Ipsen a avancé de 16,8%, tandis que le SBF 120 a plié de 7,9%. Sanofi pâtit également d’un écueil réglementaire. Le groupe pharmaceutique a averti lundi que la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, l’avait informé que le lancement de l’essai en condition réelle d’utilisation, prévu pour appuyer sa demande de transfert de Cialis sur le marché de l’automédication, avait été différé. La FDA a justifié cette décision en invoquant des motifs «liés au protocole de l’essai» , selon Sanofi. Cialis est prescrit pour le traitement des troubles de l'érection ou des signes et symptômes de l’hypertrophie bénigne de la prostate.