La Russie envisage un mécanisme alternatif de paiement pour éviter le défaut


La Russie veut mettre en place un mécanisme de paiement alternatif pour ses obligations (coupon et principal) afin de contourner les sanctions américaines et un défaut de paiement. Bien qu ’ayant transféré les fonds pour le paiement de deux coupons sur des obligations dus vendredi 27 mai, les investisseurs ne les ont pas reçus ce qui ouvre une période de grâce de 30 jours avant un éventuel défaut. La proposition, qui est encore en discussion au gouvernement, permettrait aux investisseurs étrangers d’ouvrir des comptes dans les banques russes en roubles et en devises fortes, a indiqué le ministre des Finances russe Anton Siluanov à la presse locale. Ce mécanisme s’inspire de ce qui a été mis en place pour le paiement des exportations de gaz russe en rouble par les entreprises européennes. Les investisseurs pourraient, selon lui, accéder aux fonds sans restriction. Cela passerait par le dépositaire russe NSD qui n’est pas soumis aux sanctions. Le nouveau mécanisme sera prêt avant les prochains coupons sur les obligations en dollars arrivant à échéance les 23 et 24 juin, a déclaré le ministre. Dans une autre proposition de la banque centrale russe, les émetteurs d’Eurobonds (obligations en devise forte) pourraient émettre de nouvelles obligations en rouble sur le marché local qui seraient échangées contre les obligations en devises existantes. Cela permettrait d’effectuer les paiements sur ces valeurs aux investisseurs locaux, actuellement bloqués car Euroclear et Clearstream ne transmettent pas les informations nécessaires pour le faire en raison des sanctions internationales.