BNP Paribas Cardif nomme un nouveau directeur financier


La directrice générale de BNP Paribas Cardif Pauline Leclerc-Glorieux, nommée en mai 2021, a présenté son comité exécutif «renouvelé et paritaire pour porter et mettre en oeuvre son plan stratégique». Parmi les entrants, Eric Marchandise est nommé directeur financier. Il était depuis fin 2016 le directeur général de Cardif IARD, société nouvellement créée en partenariat avec Matmut. Sandra Stella siège au comité exécutif en tant que directrice de l’Actuariat Financier, du Capital et de la Modélisation depuis fin 2020. Le comité exécutif de BNP Paribas Cardif se compose désormais de 19 membres dont font toujours partie Olivier Héreil, directeur général adjoint, Gestions d’actifs et Murielle Puron Chambord, directrice des risques. Le groupe a également créé une direction de l’Impact et de l’Innovation en février 2022 pour «définir et mettre en œuvre la stratégie d’impact de BNPParibasCardif. Cette stratégie vise à rendre les produits et services d’assurance plus accessibles et à poursuivre une politique d’investissement responsable, initiée dès 2008, et axée sur des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance». Afin d’accentuer son impact positif sur l’environnement et la société, BNPParibasCardif s’est fixé l’objectif de consacrer un milliard d’euros par an en moyenne d’ici fin 2025 à des investissements à impact positif. Eric Marchandise a démarré sa carrière en fusions & acquisitions à la Société Générale à Francfort, puis à la Compagnie Financière Edmond de Rothschild. Il a rejoint le département Corporate Finance de BNP Paribas en 2001 où il s’est spécialisé dans le secteur des institutions financières (banques et assurances). Il a notamment participé aux grandes opérations de croissance externes de BNP Paribas et devient managing director. En 2010, il est nommé Directeur Adjoint du Développement Groupe de BNP Paribas, puis Directeur de la Stratégie en 2013 et secrétaire du Comité Exécutif. Fin 2016, il est devenu Directeur Général de Cardif IARD. Sandra Stella a démarré sa carrière en 1995 dans le Cabinet d’Audit Financier Salustro Reydel, devenu KPMG, pendant quatre ans. Elle a ensuite participé en tant que Directrice Financière Adjointe à l’introduction en Bourse de la société Télécom Réseaux Services. Elle a rejoint BNP Paribas Cardif en 2002 en tant que Responsable des activités de banque de détail en France au sein du contrôle de gestion avant d’occuper différents postes au sein de la Direction financière. De 2009 à 2012, elle a assumé la Responsabilité du Département Fusions Acquisitions Groupe avant d’intégrer le Comité Exécutif de BNP Paribas Cardif France en tant que Directrice Financière des activités France. De 2014 à 2019, elle pilote la Direction du Contrôle de Gestion Corporate avant de rejoindre l’Actuariat. Fin 2020, elle est nommée Directrice de l’Actuariat Financier, du Capital et de la Modélisation.Sandra Stella est diplômée de l’école de Management KEDGE et titulaire du Diplôme d’Expertise-Comptable.