L’inflation allemande est au plus haut depuis 1973


L’inflation en Allemagne a atteint en mai son plus haut niveau depuis l’hiver 1973-1974, au moment du premier choc pétrolier, soit près d’un demi-siècle. Tiré par la hausse continue des prix de l'énergie et de l’alimentation liée à la guerre en Ukraine, l’indice des prix à la consommation calculé aux normes européennes IPCH a augmenté de 8,7% sur un an, contre +7,8% en avril, montre la première estimation publiée lundi par Destatis, l’office fédéral de la statistique. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient un taux d’inflation de 8,0% en rythme annuel. Les prix de l'énergie ont augmenté de 38,3% en un an et ceux des produits alimentaires de 11,1%, montre le détail des statistiques.