Le secteur du luxe monte après l’allègement de mesures anti-Covid en Chine


Les valeurs du luxe sont portées lundi par l’annonce de l’allègement de mesures visant à contrer le Covid à Shanghai , alors que la Chine est un marché crucial pour l’activité du secteur. Les autorités de Shanghai ont annoncé qu’elles assoupliraient les restrictions liées au Covid-19 le 1er juin, le nombre de nouveaux cas quotidiens continuant de diminuer. Elles prévoient également plusieurs mesures de soutien à l'économie, a rapporté l’agence de presse officielle Xinhua au cours du week-end. Ces nouvelles encourageantes en provenance de Chine sont le principal déclencheur de la réaction positive du secteur du luxe, qui efface ainsi une partie de ses récentes pertes, explique Jie Zhang, analyste chez AlphaValue. LVMH rebondit Les valeurs du secteur ont fortement souffert de la mise en place mi-mars en Chine des mesures de lutte contre la pandémie de Covid ayant entraîné des restrictions de déplacement et la fermeture de nombreux magasins de grandes enseignes de luxe, rappelle l’analyste. A Paris, Interparfums gagne 5,4%, Hermès s’adjuge 4,5%, Kering prend 3,8%, L’Oréal avance de 3,9% et LVMH progresse de 3,5%. Les groupes de spiriteux Rémy Cointreau et Pernod Ricard gagnent respectivement 3,6% et 2,1%. A Milan, Salvatore Ferragamo prend 3,7% et Moncler gagne 3,8%, tandis qu'à Zurich, Richemont s’adjuge 4%.