M&G Real Estate acquiert l’immeuble Rio auprès d’Ardian


M&G Real Estate vient d’acquérir pour un montant net de 271 millions d’euros l’immeuble « Rio », situé place Rio de Janeiro (Paris 8ème) dans le quartier central des affaires (QCA) Monceau, auprès d’Ardian. Cette acquisition, « en réponse à la demande des investisseurs pour des actifs extrêmement bien situés et dotés d’excellentes qualités ESG », a été opérée pour le compte du fonds core paneuropéen, M&G European Property Fund, conformément à ses objectifs à long terme de renforcer son exposition à la France, précise le communiqué. Cet actif de 8.676 mètres carrés est classé « Excellent » au regard de la certification BREEAM et de la certification HQE. L’immeuble est entièrement loué à des locataires de grande qualité, notamment un cabinet d’avocats, des banques d’affaires et des fonds de private equity.