La Russie est plus que jamais proche du défaut


La décision du Trésor américain de ne pas prolonger l’exemption qui avait permis jusque-là à la Russie de payer ses dettes complique la tâche de Moscou et semble diriger le pays vers un défaut sur sa dette externe (Eurobonds). Ce serait le premier depuis la révolution soviétique de 1917. La défaillance de 1998 concernait la dette émise en roubles, soit 40 milliards en équivalent dollars. La dette externe du pays s’élève à 39 milliards de dollars (en dollars et en euros principalement). Elle est détenue à moitié par des investisseurs étrangers. Avant l’invasion par la Russie de l’Ukraine, elle traitait au-dessus du pair, mais depuis que les sanctions imposées par les Etats-Unis et ses alliés ont fait surgir le risque d’un défaut souverain, son prix a chuté dans une fourchette de 13% à 26% du pair, selon les titres. Depuis mercredi 25 mai, les investisseurs américains ne peuvent plus recevoir de paiements concernant les dettes émises par la Russie. La General Licence No 9C sur autorisation du Trésor l’avait permis malgré les sanctions. «Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, cette dernière a continué à effectuer des paiements de coupons et d’échéances sur ses obligations libellées en devises fortes (dollar et euro) , rappellent les stratégistes de JPMorgan. Des paiements ont été effectués sur huit obligations émises par le gouvernement russe depuis le 22 février, date à laquelle la première série de sanctions américaines a été promulguée. Mais le cadre des sanctions entre maintenant dans une nouvelle phase.» Anticipation des paiements Les coupons dus le 27 mai sur deux obligations, une en dollars échéance 2026 (71,25 millions de dollars) et une en euros échéance 2036 (26,5 millions d’euros), ont été transférés par le ministère des Finances russes au National Settlement Depositary (NSD), le principal dépositaire russe, en charge de recevoir le paiement sur ces obligations et de transférer sur les comptes des investisseurs avant la fin de l’exemption. Cela pourrait éviter le défaut sur ces deux dettes. Mais la réception par les investisseurs n’a pas encore été confirmée. Toutefois le risque est sur les prochaines échéances fin juin. La Russie se démène pour éviter le défaut, qui serait le premier pour un grand pays du monde émergent pour des raisons géopolitiques. Le niveau de ses réserves encore accessibles, et les recettes tirées de la vente d’hydrocarbures, lui permettent largement d’y faire face. «La situation actuelle n’a pas de point commun avec 1998, quand la Russie n’avait pas assez d’argent pour payer ses dettes» , a souligné le ministère des Finances russe, qui décrit cette situation comme artificielle et causée uniquement par les sanctions. Désormais, il paiera ses dettes externes en roubles. Les investisseurs recevront l’argent sur des comptes spéciaux et ils devront en faire la demande au NSD. La banque centrale de Russie mène également des discussions avec des dépositaires étrangers afin de trouver une solution pour ces paiements gelés. Mais cela laisse les investisseurs dans l’incertitude quant à l’issue des paiements. Moody’s et S&P Global Ratings ont affirmé que tout paiement en roubles pour une obligation qui ne le permet pas serait considéré comme un défaut. Celui-ci se rapproche donc. Echéances fin juin «S’il reste encore une incertitude sur les paiements du 27 mai, il est probable qu’ils aient été payés. Cela met donc l’accent sur les deux prochains paiements, les 23 juin et 24 juin », relèvent les stratégistes de JPMorgan. Cela porte sur trois obligations en dollars ne pouvant être remboursées en rouble. Mais à la différence des deux obligations dont les coupons de 51 millions et 184 millions doivent être payés via le NSD le 23 juin, celle due le 24 juin (159 millions) doit être payée en dehors de Russie. Ce qui complique la transaction, avec le risque d’un défaut et d’un déclenchement des contrats d’assurance CDS ( credit default swaps ). « Il peut être plus facile pour la Russie de faire transférer des dollars vers le NSD pour ces paiements, car il n’est peut-être pas nécessaire de passer directement par les institutions financières américaines , estiment les stratégistes de JPMorgan. Même si le paiement n’est pas transféré ultérieurement aux obligataires, cela peut suffire à éviter un déclenchement du CDS. Cependant, le paiement du 24 juin doit être effectué à l’étranger. Sans la General Licence 9C, il ne pourra vraisemblablement pas être réalisé. Cela déclencherait alors un défaut de paiement après le délai de grâce de quinze jours.» Il y a actuellement 2,54 milliards de dollars de notionnel sur les CDS russes. Sur la base de leur prix actuel, le marché évalue à 90% la probabilité d’un défaut. Le plus probable est le défaut de paiement en juillet «mais la capacité et la volonté d’effectuer ces transactions dépend des gouvernements américain et russe. La possibilité de surprises demeure» , jugent les stratégistes de JPMorgan. La politique dictera la décision finale.