Ryanair remporte une victoire juridique contre lastminute en France


Ryanair a salué vendredi la décision de la cour d’appel de Paris qui lui a donné raison dans un litige l’opposant à lastminute, qui exploite le site de réservation lastminute.fr. La compagnie irlandaise reprochait à lastminute de vendre illégalement des billets d’avion Ryanair en France. En plus d’une indemnité de 50.000 euros à verser à Ryanair, lastminute devra payer 10.000 euros de frais de justice et s’acquitter d’une astreinte de 1.000 euros par jour tant qu’il n’aura pas cessé de commercialiser les billets litigieux.