Les actions britanniques auront du mal à continuer de surperformer


Les actions britanniques connaissent une très bonne année jusque-là, avec +2,8% pour l’indice FTSE 100 depuis le 1er janvier, contre -12% pour l’Euro Stoxx 50, -14% pour le S&P 500, -23% pour le Nasdaq. L’indice britannique garde la particularité d’être très dépendant d’entreprises multinationales – AstraZaneca, HSBC, Diageo, Unilever, GSK, BAT – et très exposé aux matières premières – Shell, BP, Rio Tinto, Glencore, Anglo American, SSE, United Utilities. Mais certains analystes estiment que les vents contraires liés à la baisse du pouvoir d’achat britannique, à une probable moindre augmentation des prix des matières premières et à la taxe exceptionnelle de 25% sur les bénéfices des grandes entreprises pétrolières et gazières annoncée jeudi soir par le gouvernement britannique pourraient limiter la surperformance sur d’autres marchés au second semestre. Les prix des métaux industriels ont déjà chuté de 24% depuis mars avec le ralentissement de la croissance économique chinoise, et la probable persistance de l’inflation britannique – attendue au-dessus de 10% après octobre – accompagnée d’une possible baisse de la livre sterling pourrait coûter au secteur de la consommation (Unilever, Ocado, etc.), et potentiellement aux financières (16% de l’indice) si l’économie locale se détériore davantage. D’autres estiment toujours que, malgré des valorisations moins attractives, les « blue chips » britanniques continueront à bénéficier de leur exposition internationale et aux matières premières. {"title":"","image":"282686»,"legend":"","credit":""}