La restructuration d’Evergrande pourrait passer par un échange d’actions


China Evergrande envisagerait de rembourser pour environ 19 milliards de dollars (17,7 milliards d’euros) de dettes à ses créanciers étrangers par de nouvelles obligations et un échange en actions de deux de ses filiales cotées en Bourse, ont rapporté vendredi à Reuters deux sources proches du dossier. Le promoteur immobilier chinois, en situation de défaut sur ses 22,7 milliards de dollars de dettes en devises, avait annoncé en mars qu’il dévoilerait d’ici à fin juillet un projet préliminaire de restructuration. Selon l’une des sources, le groupe pourrait rembourser ses créanciers étrangers en transformant leurs dettes en nouvelles obligations, qui seraient ensuite remboursées par tranches sur une période de 7 à 10 ans. Les porteurs d’obligations seraient en outre autorisés à échanger jusqu’à 20% de leur créance en actions au capital de Evergrande Property Services, la division de services immobiliers cotée à Hong Kong, et China Evergrande New Energy Vehicle, la filiale de véhicules électriques du groupe.