Le risque climatique menace le secteur financier britannique 


Sam Woods, le directeur général de l’autorité prudentielle (PRA) de la Banque d’Angleterre (BoE), annonce la couleur : «Au fil du temps, les risques climatiques deviendront un frein persistant à la rentabilité des banques et des assureurs – en particulier s’ils ne les gèrent pas efficacement.» Ecrits dans un discours publié en même temps que les résultats du premier stress test climatique sur les banques et assureurs britanniques , ces mots traduisent la principale conclusion de l’exercice : le réchauffement climatique coûtera cher au secteur financier britannique. Selon les différents scénarios étudiés par l’institution et les différentes projections de pertes, le coût total pourrait atteindre une fourchette de 209 à 334 milliards de livres (245 à 392 milliards d’euros) et pourrait représenter un frein de 10% à 15% par an en moyenne sur les profits. Exigences de fonds propres Ces stress tests , qui portent sur les plus grandes banques et les plus grands assureurs du Royaume-Uni, représentant environ 70% des prêts aux particuliers et aux entreprises et 60% à 65% du marché de l’assurance, ne sont toutefois pas alarmants. «Les projections des banques et des assureurs britanniques suggèrent qu’ils seront probablement en mesure de supporter les coûts de transition qui leur incombent. Cela s’explique en partie par le fait qu’une part importante de ces coûts pourrait être répercutée sur leurs clients» , explique Sam Woods. Pour autant, «les coûts globaux seront plus bas avec une action précoce et bien gérée pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et ainsi limiter le changement climatique» . Par exemple, les pertes de crédits bancaires liés au réchauffement climatique sont 30% supérieures dans un scénario de politique climatique «retardée» , qui atteindrait un réchauffement de 1,8 degré d’ici à la fin du siècle, contre une politique climatique «ambitieuse» , visant un réchauffement de 1,5 degré d’ici à la fin du siècle. Ces résultats n’entraîneront pas de nouvelles exigences de fonds propres. «Bien que le capital puisse faire face aux conséquences financières du changement climatique, nous ne pensons pas que ce soit le meilleur outil pour s’attaquer directement à ses causes , explique Sam Woods. La façon de s’attaquer à celles-ci est une décision qui relève des gouvernements et des Parlements, et non des régulateurs financiers.» Le débat est ouvert.