«Les taux longs en zone euro semblent avoir déjà anticipé les hausses à venir»


L’Agefi : La Banque centrale européenne (BCE) se prépare à augmenter son taux directeur dès le mois de juillet. Quelle sera, selon vous, l’ampleur de ce resserrement monétaire ? Warin Buntrock : La forte hausse de l’inflation en zone euro a permis aux plus «faucons» du Conseil des gouverneurs de l’emporter face aux «colombes». Tout suggère que la BCE augmentera ses taux directeurs dès sa réunion du 27 juillet. Elle devait réagir pour éviter de désancrer les anticipations d’inflation à moyen terme et de déclencher une spirale autoentretenue entre prix et salaires. L’essentiel des tensions inflationnistes en zone euro est dû à l’explosion des prix de l’énergie. La diffusion aux salaires reste modeste. Le taux du swap d’inflation 5 ans dans cinq ans s’élève à 2,1%, proche de la cible de 2% de la BCE. Les marchés anticipent pour 2022 trois hausses de 25 points de base du taux de dépôt. Nous estimons que la BCE ne pourra pas aller au-delà car, l’activité ralentissant, un durcissement trop rapide des conditions financières attiserait la fragmentation intrazone et pourrait mener à la récession. Quel impact aura le resserrement monétaire sur les taux longs ? Le taux de rendement des emprunts d’Etat à 10 ans a fortement augmenté. En phase de resserrement monétaire, la courbe des taux s’aplatit traditionnellement. Les taux longs en zone euro semblent ainsi avoir déjà anticipé l’essentiel des hausses à venir. {"title":"","image":"282689»,"legend":"","credit":""}