Terra lance un plan de sauvetage aux airs d’échappatoire juridique


Après avoir été validé par la communauté à hauteur de 65,5% des votes le 25 mai, Terra a commencé à mettre en application le plan pour sauver ce qu’il reste de l’écosystème, après le crash de début mai lors duquel près de 50 milliards de dollars étaient partis en fumée . Une nouvelle blockchain , appelée «Terra 2.0» a été lancée. L’ancienne a été renommée «Terra classic» et restera active le temps que toutes les fonctionnalités migrent correctement vers la nouvelle. L’ancien jeton est renommé «Luna classic». Disparition du ‘stablecoin’ algorithmique Comme promis, la distribution (« air drop » dans le jargon crypto) du nouveau jeton, appelé LUNA (en lettres capitales, contre Luna auparavant), a commencé le 26 mai pour les détenteurs d’UST, le jeton représentant l’ancien stablecoin , et de Luna, l’ancienne cryptomonnaie, qui permettait notamment aux utilisateurs, grâce à un système d’arbitrage, de participer à maintenir la parité de l’UST avec le dollar. Les conditions de cette distribution ont beaucoup fait réagir puisque tous les spéculateurs ayant acheté des UST et des Luna après le crash du 7 mai et avant la nouvelle distribution seront également éligibles. Ainsi, un détenteur de «Luna classic» pré-crash recevra 0,94 LUNA par unité, tandis que les acheteurs post-crash recevront 0,000015 LUNA. Pour les détenteurs d’UST pré-crash, ce sera 0,036 LUNA et 0,018 pour les post-crash. Les détenteurs du nouveau jeton espèrent qu’il prendra de la valeur et qu’ils pourront éponger une partie de leur perte. A noter que, pour le moment, chaque détenteur n’a reçu que 30% de ses jetons. Le reste sera versé de façon linéaire sur deux ans, avec une durée de détention minimale de six mois, ce qui doit permettre d’empêcher une vente massive des nouveaux LUNA directement après la nouvelle distribution. La conséquence directe de cette nouvelle répartition est la disparition du jeton UST. Terra abandonne donc son stablecoin algorithmique hybride . C’est un changement majeur pour Do Kwon et ses équipes, qui n’avaient cessé de clamer vouloir construire une plateforme capable de créer de manière simple et efficace tous types de stablecoins , pour qu’un maximum de monnaies d’Etat puissent avoir leur copie en version crypto dans un avenir proche. Et ainsi «démocratiser l’adoption massive des crypto grâce aux ‘stablecoins’» , comme le stipule le manifeste de l’écosystème Terra, sorti en avril 2019 . Ce virage majeur se traduit également dans le changement de discours de l’entrepreneur sud-coréen, avec ce nouveau slogan : «[L’écosystème] Terra, c’est bien plus que l’UST », qui n’a pas tardé à inonder les réseaux sociaux, relayé par les « LUNAtics », les fans de l’écosystème. C’est donc, sans le dire, un désaveu majeur pour Terra. Conserver les développeurs à tout prix Créer un nouveau jeton ne coûte pas grand-chose aux équipes de Do Kwon, si ce n’est une ligne de code supplémentaire. Ce qui évite du même coup d’aller puiser dans ce qu’il reste de la trésorerie de la Luna Foundation Guard, à savoir environ 80 millions de dollars au 27 mai. Dans les personnes éligibles à la nouvelle distribution figurent évidemment les équipes de Terra. Ainsi, en maintenant en vie une blockchain , l’écosystème s’assure de nouvelles sources de revenus pour garder un maximum de développeurs travaillant sur le projet et, du même coup, entretenir l’espoir de relancer l’entrain autour de Terra. «Le plus important dans l’univers de la ‘blockchain’, c’est la confiance. Rien ne peut fonctionner sans. La survie de l’écosystème va entièrement dépendre de sa communauté , explique Owen Simonin, youtubeur crypto et PDG de Just Mining, entreprise française spécialisée dans la blockchain et les cryptomonnaies. Le problème, c’est que la personnalité très clivante de Do Kwon peut jouer contre lui. Pendant des mois, il a promis que le succès de Terra ferait mourir de nombreux projets. Certains pourraient être tentés de lui faire payer son arrogance.» Des poids lourds de la finance décentralisée lâchent Terra Si la majorité des plateformes, comme Binance, Bitfinex, Crypto.com ou FTX, ont décidé de lister le nouveau jeton LUNA pour faciliter son accès à leurs utilisateurs éligibles, des poids lourds de la finance décentralisée, comme Lido, ont décidé, après un vote, de ne pas soutenir la nouvelle blockchain Terra 2.0, qui fonctionne avec la preuve d’enjeu. Au contraire de la preuve de travail (sur laquelle fonctionne le bitcoin), les nouveaux blocs de la blockchain sont validés en fonction du nombre de jetons possédés. Autre gros point noir : aucune solution de compensation n’a pour le moment été proposée à tous les détenteurs d’un jeton de gouvernance (ANC) du protocole de finance décentralisée Anchor, faisant partie de l’écosystème de Terra. Au 27 mai, sa capitalisation boursière est d’environ 84 millions de dollars selon le site Coingecko. «Je pense que la nouvelle distribution n’est pas mauvaise. Mais, dans les faits, ce plan a peu de chances de relancer l’écosystème. Ces mesures apparaissent plus comme un ensemble d’obligations légales» , glisse le cofondateur du média spécialisé dans la démocratisation des cryptomonnaies OAK Invest Artem Sinyakin, lui-même détenteur de jetons Luna au moment du crash. Ces mesures apparaissent donc comme une forme de protection juridique pour Terraform Labs et Do Kwon, autour desquels l’étau se resserre de plus en plus. La semaine dernière, des médias sud-coréens annonçaient que LKB and Partners, l’un des plus importants cabinets d’avocats du pays, aurait décidé de poursuivre en justice le fondateur de Terra. Les autorités fiscales s’intéressent également à son cas et lui réclameraient environ 78 millions de dollars .