«La valorisation du crédit ‘investment grade’ paraît attractive mais les incertitudes restent fortes»


L’Agefi : Le marché du crédit est-il revenu à des niveaux d’achats ? Arnaud Colombel : Avec des spreads qui ont quasi doublé des deux côtés de l’Atlantique depuis début 2022, la valorisation du crédit investment grade paraît à nouveau attractive. Surtout qu’avec la forte montée des taux souverains les rendements des obligations privées atteignent des niveaux plus vus depuis 2018 pour la partie américaine, hors pic Covid, et… 2013 pour la partie euro. Mais pour passer à l’achat, il faut aussi une valorisation attrayante «en relatif» du contexte macroéconomique et microéconomique. Or les incertitudes restent fortes : l’inflation paraît s’installer pour de longs mois et fait grandir la probabilité d’une récession mondiale. Si ses impacts sur les fondamentaux des entreprises devraient être moins forts que lors des précédentes récessions, son timing, son ampleur et sa durée restent à déterminer. Le seul consensus actuel des investisseurs semble… l’attentisme. Dès lors, comment positionnez-vous vos portefeuilles crédit ? Nos portefeuilles restent prudents sur les marchés de taux. Nous attendons la matérialisation de trois éléments avant de nous repositionner plus agressivement sur le crédit : la stabilisation des taux d’Etat, la fin des flux sortants dans la classe d’actifs crédit et une reprise du marché primaire. Seul ce dernier point montre un signal encourageant sur la dynamique et nous inciterait à plus d’optimisme. {"title":"","image":"282684»,"legend":"","credit":""}