Krane sort un ETF sur les voitures électriques


Le fournisseur d’ETF Krane Funds Advisors vient de lancer un ETF sur les véhicules électriques à la Bourse de Londres. Appelé KraneShares Electric Vehicles & Future Mobility ESG Screened UCITS ETF (KARS), le fonds suite l’indice Bloomberg Electric Vehicles ESG Screened. Cet indice couvre les entreprises impliquées dans la production de véhicules électriques, la conduite autonome, la production de lithium et de cuivre, la production de batteries lithium-ion/acide-plomb, la fabrication de piles à combustible à hydrogène et/ou les entreprises d’infrastructure électrique.