«Nous voulons nous renforcer chez les CGP»


Quelle est votre feuille de route ? En tant que vice-président, ma mission est de poursuivre le développement du groupe Pelège en continuant sa stratégie de diversification et en renforçant ses pôles existants. Nous envisageons de doubler la taille du groupe d’ici cinq ans, moitié via la croissance organique et moitié via la croissance externe. Je suis également président de la filiale promotion du groupe avec là aussi de grands objectifs de développement, aussi bien en Ile-de-France qu’en région. J’ai également pour projet de développer Vaneau sur la partie transactions tertiaires. Il s’agit encore d’une petite entité, d’une dizaine de personnes, beaucoup moins connue que le réseau spécialisé dans le résidentiel haut de gamme mais avec une croissance très forte (supérieure à 100 % en 2022). Notre clientèle est essentiellement composée de family offices et de marchands de biens et nous nous développons sur la partie investisseurs institutionnels. Nos ambitions sont grandes pour ce marché et nous sommes persuadés que notre force de frappe nous permettra d’y être rapidement un acteur majeur. Le groupe exerce dans neuf activités et est composé d’une vingtaine de sociétés. Pourquoi une telle diversification ? Nous poursuivons notre stratégie de développer l’offre la plus large possible sur le marché. C’est pour nous un élément fort de différenciation qui nous permet d’attirer un plus grand nombre de clients et de les retenir grâce à une palette de services diversifiés. D’autant plus que tous ces métiers présentent des synergies entre eux, ce qui n’est pas négligeable ! Nous avons l’une des offres de services les plus développées du marché et nous voulons continuer à l’étoffer. L’activité de gestion génère aujourd’hui près de la moitié du chiffre d’affaires du groupe. Quels nouveaux axes de diversification ou renforcement ? Le groupe est très actif actuellement avec de nombreux projets qui vont se concrétiser dès cette année. Nous avons lancé une nouvelle société en début d’année, Qap City, dont la vocation est d’apporter des solutions techniques et environnementales aux investisseurs. Nous avons d’ailleurs remporté nos premiers contrats très rapidement auprès d’un investisseur bien connu de la place de Paris, sur des missions d’assistance à maîtrise d’ouvrage et de maîtrise d’ouvrage déléguée. Nous venons également de racheter un cabinet d’administration de biens qui gère de très beaux immeubles dans Paris afin d’asseoir notre position parmi les leaders en gestion de biens d’Ile-de-France. Nous sommes parallèlement en train de finaliser le rachat d’une société très reconnue dans son secteur d’activité, et qui apportera de nouvelles compétences au sein du groupe. Je ne peux malheureusement pas vous donner plus de détails à ce stade. Nous travaillons aussi sur la création d’un fonds d’investissement que nous lancerons dans les prochains mois. Le courtage est-il un axe de diversification ou de renforcement ? Il est les deux ! Le courtage fait partie des métiers du groupe depuis longtemps. En courtage d’assurances avec les société Assurances Saint-Germain, créée en 1995 qui opère sur le marché résidentiel, et BMS, spécialisée en assurances construction que nous avons rachetée l’année dernière et qui travaille pour le compte de grands acteurs investisseurs. Le courtage en crédits immobiliers est venu compléter notre panoplie de services. Proxity et Semiic Pro, vos filiales de promotion, opèrent essentiellement en Ile-de-France. Comptez-vous sortir de la région parisienne, voire de France ? Il est vrai que le groupe est plutôt présent en Ile-de-France, tout simplement car il est compliqué de se développer conjointement dans de nouveaux métiers et géographiquement. Mais nous sommes déjà présents en-dehors de Paris, par exemple sur la Côte d’Azur et en Belgique. Dans le domaine de la promotion, nous avons vocation à être présents sur tout le territoire. Ainsi, nous menons actuellement une opération de 20.000 m² à Loos, près de Lille. Nous continuons donc à diversifier nos activités tout en gardant un œil sur les opportunités en région. Comment se porte le marché de la promotion immobilière aujourd’hui ? Prévoyez-vous que la situation s’améliore enfin cette année pour les promoteurs et les constructeurs ? Le marché de la promotion immobilière est tendu et incertain. D’un côté, les acquéreurs rencontrent des difficultés pour accéder au crédit bancaire. De l’autre, les relations entre promoteurs et constructeurs sont fortement impactées par la crise sanitaire et la guerre en Ukraine, avec principalement deux conséquences : une explosion des prix des matières premières et de l’énergie, et une pénurie de certains matériaux. Compte tenu du contexte actuel mondial, il est difficile d’anticiper une amélioration rapide, le temps que les filières se réorganisent. Le promoteur ne peut pas répercuter directement sur les clients l’intégralité de l’augmentation de ses coûts de construction. Des négociations doivent donc s’engager pour éviter tout blocage de programmes. Quel impact du durcissement d’accès au crédit sur votre métier de promotion ? Nos clients sont évidemment impactés par la remontée des taux mais pour le moment notre flux de transactions reste soutenu. En résidence principale, la majorité des clients vont au maximum de leur capacité de financement, et donc mécaniquement l’augmentation des taux réduit l’offre à laquelle ils ont accès. Côté investisseurs, c’est le même phénomène même s’il est atténué par le fait que ces derniers sont plus souples sur leur projet (budget, typologie de biens…). Pourquoi avoir racheté deux cabinets de CGP en 2020 ? Car il y a de belles synergies à exploiter entre nos deux métiers ! L’immobilier est une des composantes essentielles de la gestion de patrimoine. C’est l’une des classes d’actifs les plus recherchées par les CGP et qui est notre cœur d’activité. En toute logique, nous voulons donc nous renforcer sur ce segment. Nous avons déjà acquis deux cabinets, en 2020, représentant un total de 150 millions d’euros d’encours. Pour l’instant, nous n’avons pas identifié d’autres sociétés, mais nous souhaitons particulièrement nous développer du côté des CGP, des administrateurs de biens et des courtiers. Les CGP sont très courtisés par les gros cabinets mais aussi par les fonds de private equity . Comment vous distinguer ? Malgré sa taille, le groupe Pelège conserve l’ADN d’une entreprise familiale et indépendante. Aussi, nous tenons à conserver les dirigeants en place s’ils souhaitent rester. Ce respect envers toutes les structures que nous rachetons se perçoit dans le turn over très faible du groupe. Les CGP comprennent l’intérêt d’intégrer un groupe immobilier qui leur permet d’avoir accès à de nombreuses synergies. Je précise que les CGP ne sont pas notre seule cible. Nous voulons en parallèle nous ouvrir davantage aux investisseurs institutionnels. Pourquoi ? N’avez-vous pas peur d’un trop grand écart ? Nous identifions une réelle opportunité de marché. Il y a dix ans, les investisseurs institutionnels se sont massivement tournés vers la logistique. Or, depuis quatre ans, on assiste à leur retour en nombre sur le résidentiel, segment historique de Pelège. Nous avons donc tous les atouts pour les attirer. Dans le cadre de votre stratégie de diversification, les proptech sont-elles dans votre viseur ? Elles consolident de plus en plus leur place sur le marché immobilier… Oui, mais ce ne serait pas pour tout de suite. Quand on rachète une société, nous tenons à être majoritaires au capital, voire à 100% dans la majorité des cas. Nous ne sommes jamais minoritaires. C’est un point qui peut être bloquant pour beaucoup de start-ups . Peut-être devrons-nous faire preuve de souplesse à l’avenir, mais pour l’instant, ce n’est pas la priorité. Il faut prioriser. Dans tous les cas, nous ne sommes pas pressés car l’avantage d’un groupe familial est que les décisions vont plus vite. Nous saurons être réactifs le jour où nous identifierons une belle opportunité. Parmi les thématiques immobilières dont on parle le plus, il y a le changement de destination. Quelle en est votre vision ? C’est un de nos sujets phares ! Nous menons une opération de ce type à Sarcelles. Nous convertissons une ancienne tour de bureaux en résidence étudiante (137 logements). Le changement d’usage est une des réponses à la problématique du logement en France. Nous aimons beaucoup ce type d’opérations et souhaitons en faire davantage, c’est d’ailleurs un axe de développement majeur pour notre activité de promotion. On entend aussi beaucoup parler du coliving. Effet de mode ou tendance de fond ? C’est une tendance de fond. Dans notre projet à Sarcelles, nous allons par exemple jusqu’au T6, ce qui répond à une demande forte sur le coliving étudiant. Pourquoi avoir décidé de rejoindre le groupe familial maintenant ? Mon père me le proposait depuis déjà de nombreuses années, et j’ai considéré avoir acquis suffisamment d’expérience dans l’immobilier pour intégrer le groupe. Est-ce aussi une façon de préparer la succession de votre père en douceur ? Mon père est toujours aux commandes, ma sœur, Anne-Laurence de Lagrange Chancel s’occupe de la partie gestion immobilière et nous travaillons tous les trois de concert au développement du groupe. , Le groupe Pelège en chiffres clés - Création en 1987 , - 350 salariés , - +20 sociétés , - 10 métiers ,