Le dollar continue de s’affaiblir


L’indice DXY du dollar face à un large panier de devises s’est affaibli vendredi, jusqu’à 101,5 points soit son plus bas niveau depuis un mois, alors que les investisseurs ont réévalué leurs attentes de hausses de taux de la Réserve fédérale (Fed). Sur les marchés de swaps, le taux directeur (Fed Funds) attendu pour fin décembre est passé en moins d’un mois de 2,88% à 2,62%, signe que la banque centrale pourrait ralentir son cycle de resserrement au second semestre. Les minutes de la dernière réunion du FOMC ont montré mercredi que la plupart des participants pensaient que des hausses de taux de 50 points de base (pb) seraient appropriées à chacune des deux prochaines réunions, en juin et en juillet, pour maîtriser l’inflation. Cependant, de nombreux responsables pensaient aussi que trois hausses plus importantes que d’habitude (en comptant celle de mai) permettraient de faire une pause plus tard dans l’année pour évaluer les effets de ce resserrement sur les perspectives économiques. Le dollar suit également les rendements du Trésor, en baisse depuis plusieurs jours, alors que la faiblesse récente des données économiques américaines et des bénéfices des entreprises fait craindre un ralentissement économique. L’indice DXY termine ainsi de près de 1,5%, en baisse pour la deuxième semaine consécutive depuis un plus haut de 105,05 points le 13 mai.