Vanguard refuse d’arrêter d’investir dans de nouveaux projets d’énergie fossile


Vanguard refuse de cesser d’investir dans de nouveaux projets de combustibles fossiles et de mettre un terme à son soutien à la production de charbon, de pétrole et de gaz, rapporte le Financial Times. «Vanguard ne cherche pas à diriger la stratégie des entreprises. Nous dialoguons avec les entreprises sur le changement climatique, nous leur demandons de fixer des objectifs et de faire état de la manière dont elles limitent les risques climatiques. Cette transparence garantira que les risques climatiques sont correctement valorisés par le marché», déclaire Tim Buckley, le directeur général de Vanguard, dans une interview au FT. «Notre devoir est de maximiser les rendements totaux sur le long terme pour les clients. Le changement climatique est un risque matériel mais il s’agit uniquement d’un critère dans une décision d’investissement. Il y a déjà une crise des retraite, et nous devons nous assurer que les inquiétudes sur le climat n’empirent pas les choses».