«Les actions américaines nous semblent plus risquées que les européennes à court terme»


L’Agefi : Reste-t-il des facteurs de soutien aux actions européennes ? Alain Guélennoc : Les actions européennes sont affectées depuis plusieurs semaines par des événements importants : guerre en Ukraine, pandémie en Chine, accélération de l’inflation et changement de politique monétaire de la BCE. Alors que les entreprises européennes ont présenté de bons résultats en ce début d’année, et qu’elles offrent de solides fondements financiers, l’amélioration de l’un de ces facteurs pourrait constituer un soutien. Si la valorisation du marché reflète un risque de récession, les anticipations de hausse des taux d’intérêt nous semblent élevées : une révision à la baisse des taux forward serait un véritable soutien. Le marché américain est-il plus risqué ? La composition des indices américains donne une part importante aux valeurs de croissance. Plus fragiles face à l’inflation et à la remontée des taux, elles sont donc particulièrement pénalisées, comme le montre l’évolution récente du Nasdaq. Vu que la Fed va réagir plus vite et plus massivement que la BCE, oui, le marché américain nous semble plus risqué à court terme. En revanche, une fois que les ajustements seront effectifs, tant sur le plan monétaire qu’en termes de valorisation, les sociétés américaines bénéficieront d’une capacité de rebond supérieure à celle des autres marchés. {"title":"","image":"282687»,"legend":"","credit":""}