Un témoignage met en cause le comportement de Jacques Bouthier chez Assu 2000


BFM TV rapporte un témoignage mettant en question le comportement de Jacques Bouthier, président-directeur général du groupe Vilavi, ex-Assu 2000 . Une ancienne salariée s’est confiée au média et affirme avoir été licenciée après avoir refusé les avances du dirigeant et décrit un système dans lequel des responsables de la société jouaient le rôle de rabatteurs. Jacques Bouthier a été mis en examen de quatre chefs différents, dont « traite des êtres humains à l’égard des mineurs » et « viol sur mineure de plus de 15 ans », et incarcéré.