Les nouveaux fonds de la semaine...Colibri AM, Cathay Capital, Sapienta Gestion, Arkéa Capital 


Colibri AM met sur pied son premier fonds La société de gestion responsable Colibri AM a annoncé ce 25 mai avoir créé son premier fonds d’investissement. Dénommé Alpha Equity World ESG, la gestion a été confiée à Frédéric Hamm et Marc Frippiat. L'équipe appliquera trois filtres d’exclusion : préjudice à l’environnement, préjudice aux Droits de l’Homme, évasion fiscale. Les titres sélectionnés auront entre autres fait preuve d’une tendance haussière ou stable de leur notation ESG sur huit ans, notation réalisée en interne. Le fonds, classé article 8 selon la réglementation européenne SFDR, répliquera la répartition sectorielle de l’indice Bloomberg World Large and Midcap via une approche bottom-up. La jeune société compte collecter dans un premier temps 25 millions d’euros sur ce véhicule. Cathay Capital lance un fonds dédié à la santé Deux ans après avoir bouclé son fonds Midcap II à 800 millions d’euros, Cathay Capital remet le couvert. La société de gestion vient de lancer Cathay Health, un fonds de 500 millions d’euros dédié à l’investissement dans la santé. L’enveloppe a été alimentée par nombre d’investisseurs, comme Bpifrance, Axa ou le Groupe Pierre Fabre. Ce fonds se concentrera sur les entreprises en phase de développement de produits et de croissance des ventes à travers l’Europe, l’Amérique du Nord et l’Asie. Les tickets d’investissement vont de 5 à 50 millions d’euros et permettront d’intervenir dans des tours de financement allant de la série A à la série D. Trois entreprises ont d’ores et déjà bénéficié du fonds, à savoir la société française Tissium (spécialisée dans la réparation de tissus), la biotech américaine Kojin Therapeutics et le studio de création d’entreprises américain Initiate. Arkéa Capital vise 100M€ pour un nouveau FPCI Arkéa Capital, filiale de capital-investissement du Crédit Mutuel Arkéa, a annoncé ce 24 mai le lancement du Fonds Professionnel de Capital Investissement (FPCI)We Positive Invest 2. Ce millésime compte lever plus de 100 millions d’euros, avec le sponsoring du Crédit Mutuel Arkéa. La collecte s’effectuera auprès d’investisseurs institutionnels, d’entrepreneurs, de family offices et de grands groupes. We Positive Invest 2investira dans une quinzaine d’entrepriseréalisant un chiffre d’affaires supérieur à un million d’euros, etpositionnéesdans des secteurs à fort potentiel de croissance: - la transition énergétique et climatique (réduction des émissions de GES, protection de la biodiversité, réduction des pollutions, gestion de l’eau, adaptation aux changements climatiques, etc.) - l’économie circulaire (matériaux biosourcés, éco-design, seconde vie des produits, recyclage, etc.) - le capital humain (éducation, formation professionnelle, engagement citoyen, qualité de vie au travail, inclusion, etc.) - la santé et le bien-être (santé, handicap et vieillesse notamment) Le fonds investira des montants de de 2 à 5 millions d’euros sur un premier tour, avec un maximum par entreprise de10 millions d’euros. Sapienta Gestion lance un fonds de fonds de rendement absolu Le lyonnais Sapienta Gestion vient de lancer ce 23 mai un fonds de fonds à rendement absolu, a appris le média L’Expert Invest. Dénommé Sapienta Absolu, ce véhicule va investir dans des stratégies comme le market neutral, l’arbitrage de convertibles, le global macro, la volatilité, le long/short sur matières premières, l’event driven et des CTA. La sélection des fonds a été déléguée au consultant Thierry Crovetto. Les gérants ont notamment déjà investi dans les fonds Man GLG Alpha Select Alternative, Cohen & Steer European Real Estate et Crabel Gemini. Un ancien d’Abba et le fondateur d’EQT veulent lever 750M€ pour un fonds musique La société suédoise de divertissement Pophouse Entertainment, fondée par la star d’ABBA Bjor Ulvaeus et le président d’EQT Conni Jonsson, prévoit de lever 750 millions d’euros pour un fonds deprivate equitydédié à la musique, rapportent AMWatch et Bloomberg News. Le nouveau fonds, dont le premierclosingest attendu fin juin, investira dans les droits de propriété intellectuelle d’une vingtaine d’artistes. L’équipe du fonds comprend également deux anciens dirigeants de Spotify Technology.