Les pays du G7 s’engagent à sortir du charbon pour leur électricité d’ici 2035


Les pays du G7 se sont engagés à œuvrer à l’élimination progressive de l’énergie polluante alimentée au charbon, sans fixer de date pour le faire, et à décarboner largement leurs secteurs de l’électricité d’ici 2035, selon un communiqué de réunion publié vendredi . Les pays s’engagent à atteindre un objectif de secteurs de l’électricité « principalement décarbonés d’ici 2035» , indique le communiqué, publié à l’issue d’une réunion des ministres de l’énergie, du climat et de l’environnement du G7 à Berlin. «À cette fin, nous allons rapidement mettre à l’échelle les technologies et les politiques nécessaires à la transition vers une énergie propre. Ce faisant, nous réaffirmons l’importance de la sécurité énergétique nationale, de l’abordabilité et de la résilience et soulignons l’importance de fournir un soutien aux travailleurs, aux régions et aux communautés touchés», précise le communiqué.