Google souhaite intégrer la plateforme indienne ONDC


Google, filiale d’Alphabet, est en négociations avec le gouvernement indien pour intégrer la plateforme de commerce en ligne ONDC, rapporte vendredi Reuters de deux sources proches du dossier. Les discussions font suite au succès du service de paiement de Google dans le cadre de l’initiative de New Delhi pour les transactions financières, l’interface de paiement unifiée (UPI), a déclaré l’une des sources. L’Inde a lancé son réseau ouvert de commerce en ligne à la fin du mois dernier en vue de mettre fin à la domination des groupes américains Amazon.com et Walmart, et d’unifier la réglementation en réduisant les coûts demandés aux vendeurs souhaitant référencer leurs produits en ligne. Contrairement à ces entreprises, le service d’achat existant de Google fonctionne uniquement comme un agrégateur d’annonces en ligne, et n’assure pas l’exécution des commandes ni les livraisons. Les partenaires d’ONDC, qui comprennent notamment la fintech indienne Paytm, afficheront leurs annonces dans les résultats de recherche.