L’antitrust brésilien avalise la reprise de Grupo BIG par Carrefour


La CADE, l’autorité antitrust brésilienne, a approuvé mercredi sous conditions l’acquisition du distributeur alimentaire Grupo BIG par Carrefour Brasil , la filiale locale de la chaîne de supermarchés française Carrefour. L’opération, qui valorise Grupo BIG à environ 1,3 milliard de dollars (1,22 milliard d’euros), avait été annoncée en mars 2021 mais nécessitait encore le feu vert de la CADE. Ce projet de rachat fera de Carrefour le leader incontesté de la distribution alimentaire au Brésil, avec une part de marché de 40% en 2022 lorsque l’opération sera bouclée. En données pro forma, les deux acteurs auraient réalisé l’an passé un chiffre d’affaires d’environ 15,3 milliards d’euros et un Ebitda ajusté de 998,8 millions d’euros.