Candriam renforce ses équipes d’investissement durable


Candriam a annoncé ce 25 mai deux recrutements et deux promotions pour renforcer ses équipes de gestion durable et de développement ESG. Marouane Bouchriha est nommé co-gérant de la stratégie consacrée au climat aux côtés de Vincent Meuleman. Il arrive d’Edmond de Rothschild Asset Management, où il cogérait des stratégies de solutions climatiques. David Czupryna, qui était depuis 2018 responsable du développement ESG, est lui nommé gérant principal de la stratégie économie circulaire. Ils rapportent tous les deux à Rudi Van den Eynde, responsable de la gestion actions thématiques globales chez Candriam. Alexandra Russo est, pour sa part, recrutée sur le poste nouvellement créé de Head of ESG Client Portfolio Management pour les États-Unis et le Royaume-Uni, et opérera depuis New York. Elle était jusqu’ici spécialiste produits et durabilité et membre de l’équipe actions thématiques chez Allianz GI. Enfin, Marie Niemczyk, qui était depuis 2018 responsable des relations assureurs, est nommée Head of ESG Client Portfolio Management, basée à Paris. Elles sont rattachées toutes les deux à Wim Van Hyfte, directeur des investissements et de la recherche ESG chez Candriam.