Andreessen Horowitz lance un fonds crypto de 4,5Md$


L’investisseur en capital risque Andreessen Horowitz annonce sur son site Internet avoir levé un quatrième fonds crypto totalisant 4,5 milliards de dollars. Sur ce montant, 1,5 milliard de dollars sera dédié à des investissements d’amorçage, tandis que les 3 milliards de dollars qui restent relèveront du venture. Cela porte le montant des fonds crypto/web3 levés de la société à plus de 7,6 milliards de dollars. Chris Dixon, d’a16z, la société d’Andreessen Horowitz, pense que les blockchain vont alimenter le prochain grand cycle informatique, qu’il qualifie de crypto ou web3. «La plupart des cycles informatiques connaissent un âge d’or, lorsque toutes les planètes sont alignées – de nouveaux talents, une infrastructure viable et des connaissances communautaires. Par exemple, dans l’informatique mobile, l’âge d’or a été 2009-2011, lorsque les sociétés comme Uber, Venmo, Snap et Instagram ont été créées. Les périodes dorées sont lorsque des équipes légendaires se forment, de grandes idées germent et de grands produits sont créés», explique-t-il. «Nous pensons que nous entrons actuellement dans l'âge d’or du web3. Les blockchain programmables sont suffisamment avancées et une gamme variée d’applications a atteint des dizaines de millions d’utilisateurs. Plus important encore, une vague massive de talents de classe mondiale a rejoint le web3 au cours de l’année dernière. Ils sont brillants et passionnés et veulent construire un meilleur internet», poursuit Chris Dixon. Le nouveau fonds sera investi dans des startups web3 prometteuses à tous les stades. «Nous sommes enthousiasmés par les développements dans les jeux web3, le DeFi, les médias sociaux décentralisés, l’identité auto-souveraine, l’infrastructure de niveau 1 et 2, les ponts, les DAO et la gouvernance, les communautés NFT, la vie privée, la monétisation des créateurs, la finance régénérative, les nouvelles applications des preuves ZK, la création de contenu et d’histoires décentralisés et bien d’autres domaines», détaille Chris Dixon.