KLM suspend les ventes de billets au départ d’Amsterdam


La compagnie néerlandaise KLM a annoncé jeudi la suspension jusqu'à lundi des ventes de billets pour tous les vols au départ de l’aéroport Schiphol d’Amsterdam, congestionné en raison d’une pénurie de personnel de sécurité. La branche néerlandaise du groupe Air France-KLM a déclaré qu’elle allait aussi proposer à ses clients disposant d’un billet pour un vol prévu dans les trois jours à venir des solutions pour modifier leur programme. Les files d’attente à Schiphol, troisième aéroport le plus fréquenté d’Europe, se sont souvent étirées jusqu'à l’extérieur des bâtiments récemment, contraignant les voyageurs à patienter plusieurs heures pour franchir les contrôles de sécurité.