HSBC songerait à mettre en Bourse ses activités indonésiennes


HSBC étudie la possibilité d’une introduction en bourse (IPO) de sa filiale indonésienne afin de répondre à la forte demande des investisseurs nationaux, selon Bloomberg qui citait jeudi des sources proches du dossier, en estimant que ce projet était à un stade avancé. Le groupe bancaire britannique n’a pas encore déposé de demande officielle mais le régulateur local est au courant de son intention, ont ajouté ces sources. L’activité locale de HSBC, qui compte actuellement plus de 3.000 employés, a enregistré un bénéfice avant impôts d’environ 129 millions de dollars (120 millions d’euros) en 2021. HSBC propose en Indonésie des services de banque commerciale, de banque d’investissement, de patrimoine et de banque personnelle.