La confiscation des avoirs des oligarques russes s’annonce très limitée


L’idée de liquider les 10 milliards d’euros d’avoirs gelés des oligarques russes et biélorusses pour financer la reconstruction de l’Ukraine commençait à faire son chemin à Bruxelles, promue par les Etats baltes et la Slovénie. La proposition mise sur la table mercredi par la Commission européenne (CE) est toutefois venue doucher leurs espoirs, révélant en creux les difficultés juridiques qu’un tel projet engendrerait. La confiscation est en effet étroitement bornée, en ce qu’elle touche au droit de propriété, et implique dans la plupart des Etats membres une décision judiciaire sanctionnant une infraction. Or, les sanctions touchant les personnalités «liées aux actions compromettant l’intégrité territoriale» ciblent indirectement la Russie et ne supposent pas d’infraction pénale. Dans cet environnement juridique hostile, la CE a trouvé une solution forcément imparfaite : considérer le contournement des sanctions comme une infraction européenne pouvant créer les conditions d’une confiscation des avoirs. La confiscation serait ainsi très limitée, concernant seulement les oligarques ayant tenté d’échapper aux sanctions – et ayant échoué. Unaniminté hypothétique Pour en arriver là, encore faudra-t-il que les Etats membres reconnaissent à l’unanimité cette nouvelle infraction, ce qui s’annonce difficile au vu de leur réticence traditionnelle à prendre ce genre de décisions. Obstacle suivant : s’accorder sur une directive caractérisant l’infraction et prévoyant des sanctions, avant de négocier une dernière directive harmonisant les conditions de la confiscation et qui pourrait bien créer la polémique en ce qu’elle ouvre la voie à la prise d’une telle mesure sans condamnation préalable. Peu crédible, le paquet législatif proposé mercredi par la CE devrait ainsi avant tout revêtir une dimension politique, poussant les Etats membres à confisquer les avoirs dans les cas où leurs législations nationales le permettent déjà. La donne pourrait néanmoins être différente pour ce qui est des avoirs gelés de la Banque centrale russe, d’une valeur de 23 milliards d’euros dans l’UE et de 300 milliards en tout. Une confiscation de ces actifs semble en effet poser moins de difficultés juridiques et est vue d’un bon œil par certains Etats membres, notamment l’Allemagne. Le sujet sera sur la table des chefs d’Etat et de gouvernement, qui se réunissent à Bruxelles lundi et mardi.