Les sombres prévisions de Snap illustrent les changements sur le marché publicitaire en ligne


Journée noire, mardi, pour Snap. L’éditeur du média social Snapchat a vu son cours de Bourse chuter de 43% par action mardi, clôturant à 12,79 dollars, après avoir annoncé que ses résultats pour le deuxième trimestre seraient plus bas qu’attendu. Même s’il reprenait des couleurs mercredi, gagnant 12% en Bourse. Mais, au-delà de ses mauvais résultats – après tout, il est loin d’être le premier groupe technologique à afficher actuellement des résultats en berne –, cela a suscité un intense débat à propos du marché publicitaire : les résultats en demi-teinte des médias sociaux préfigurent-ils un ralentissement plus large du marché de la publicité en ligne ? Snap a lancé un avertissement sur résultats lundi soir, son directeur général, Evan Spiegel, soulignant que la conjoncture économique s’était «détériorée davantage et plus rapidement que prévu» . «Par conséquent, il est probable que notre chiffre d’affaires et notre Ebitda [excédent brut d’exploitation] ajusté du deuxième trimestre 2022 seront inférieurs à la limite basse de notre fourchette de prévisions» , a ajouté la société. La firme de Santa Monica avait déclaré, le mois dernier, viser pour le trimestre en cours une croissance de son chiffre d’affaires allant de 20% à 25% pour un résultat opérationnel courant (Ebitda) ajusté entre zéro et 50 millions de dollars, des prévisions déjà légèrement inférieures à celles du consensus. Facteurs macroéconomiques La crise du modèle économique de Snap, qui repose sur les revenus publicitaires, est peut-être désormais aussi structurelle que conjoncturelle. L’analyste de Jefferies, Brent Thill, a déclaré que la révision à la baisse des prévisions «montrait une détérioration rapide de l’environnement macroéconomique, qui aura probablement un impact sur l’ensemble du secteur de la publicité» , citant aussi Facebook et Google. Jefferies a ainsi ramené sa cible sur le titre de 52 à 30 dollars. L’analyste de Morgan Stanley, Brian Nowak, a également déclaré qu’il s’attendait à ce que «toutes les plateformes publicitaires en ligne ressentent l’impact d’un recul important des consommateurs» . De même, les équipes de BofA ont réduit leur cible de 50 à 30 dollars, soulignant que les craintes d’une récession du marché publicitaire «commençaient à prendre forme» . La conjoncture, soit l’inflation, les pénuries de la chaîne d’approvisionnement et les craintes d’un ralentissement économique plus large, ainsi que la guerre en Ukraine, pourraient jouer dans les choix des entreprises sur les montants à dépenser en publicité, selon les analystes. Nouvelles règles d’Apple Surtout, la plupart des entreprises en ligne continuent de subir de plein fouet les modifications d’Apple sur ses systèmes de suivi des publicités, qui reposent sur la base du volontariat ( opt-in ) des utilisateurs, et ce pour chaque application mobile. Snap, mais aussi Google, Facebook et consorts «ont un modèle économique qui repose totalement sur la publicité. La pop-up Apple ‘Voulez-vous être traqué ou non ?’ fait beaucoup de mal à ces entreprises» , épingle Nicolas Rieul, le président de l’Internet Advertising Bureau (IAB) en France, qui regroupe les acteurs de la publicité en ligne. D’ailleurs, l’organisme a déposé une plainte contre Apple sur ce sujet, en cours d’instruction par l’Autorité de la concurrence. Le sujet n’est pas nouveau : dès octobre dernier , Snap avait prévenu que la modification de la politique de confidentialité d’Apple pèserait sur la croissance de ses revenus. Interactive Investor avait enfoncé le clou, dans une note à ses clients, soulignant que cette politique d’Apple «aura [it] probablement un impact défavorable non seulement sur Snap mais également sur l’ensemble du secteur» . Cette nouvelle donne introduite par Apple infuse donc progressivement dans les modèles publicitaires des groupes technologiques. C’est aussi pour cette raison que Facebook et Alphabet (Google) ont affiché des résultats moins bons que prévu sur le volet publicitaire. «Le problème est que Snap exploitait avec succès son format publicitaire des promotions d’applications [une bannière publicitaire qui mène à une appli mobile à télécharger] , qu’Apple est venu concurrencer avec ses nouvelles restrictions. Tout en créant sa propre offre publicitaire il y a un an, Search Ad» , poursuit Nicolas Rieul. De fait, les Search Ads, au cœur du fonctionnement de la régie publicitaire d’Apple, étaient à l’origine de 58% de tous les téléchargements d’applications sur l’App Store fin 2021, contre 17% un an auparavant. Pour les applications tierces, les utilisateurs n’ont qu’un choix entre deux options – accepter d’être pisté ( tracking ) ou refuser de l’être. En revanche, pour ses propres services, Apple propose une fenêtre contextuelle expliquant les bénéfices de la publicité ciblée. Ainsi, pour ne pas perdre en visibilité, les éditeurs d’applications tierces ont dû augmenter leurs dépenses publicitaires sur l’App Store. Au détriment de ses concurrents.