La pression sur le plan climat de TotalEnergies fait long feu


Les jours précédant l’assemblée générale de TotalEnergies annonçaient un débat controversé sur sa stratégie climat. Après des prises de positions publiques d’investisseurs, le dépôt de deux résolutions externes (l’une ayant été finalement retirée, l’autre rejetée), l’appel à l’Autorité des Marchés Financiers (AMF), et en point d’orgue une matinée de manifestation et de blocage de l’assemblée générale par des ONG, mercredi 25 mai, la question climatique a bien occupé de longues minutes durant la présentation. Mais le résultat est sans équivoque. Près de 89% des actionnaires votent pour le « Say On Climate » de TotalEnergies contre 92% en 2021. « Les actionnaires soutiennent à une très large majorité la stratégie climat », commente Patrick Pouyanné, PDG du groupe, à la lecture du vote. Certains y voient un échec du dialogue actionnarial après de longs mois de travail. « Les investisseurs prennent des engagements pour atteindre la neutralité carbone de leur portefeuille, s’associent dans des grandes coalitions Net-Zero lors des COP pour finalement voter en faveur d’un plan climat en contradiction avec leurs engagements ! En plus, ce vote n’était que consultatif », tonne Lucie Pinson, directrice de l’ONG Reclaim Finance. Des investisseurs ne s’estiment pas assez puissants pour se mettre en travers de TotalEnergies. « Nous ne pesons pas assez dans leur capital pour pouvoir nous permettre de donner des leçons, nous restons humbles », confie un directeur d’un grand groupe du monde de l’assurance. Face aux actionnaires en désaccord comme le gestionnaire d’actifs néerlandais MN, Patrick Pouyanné est clair : « MN nous a dit qu’ils sortiraient si nous ne renonçons pas à l’exploration (…) Si vous n’êtes pas d’accords avec notre stratégie, chacun est libre de vendre ses actions». Normalisation nécessaire Mais tout n’est pas noir ni blanc. «Il est toujours compliqué de distinguer les votes saluant la présence d’une résolution ‘Say On Climate’ comme bonne pratique, des votes portant sur les objectifs climatiques annoncés. D’où le besoin d’une normalisation de la résolution ‘Say On Climate’. Par ailleurs, il sera intéressant de voir quel est le taux d’abstention de cette résolution», estime Aurélie Baudhuin, directrice de la recherche ISR de Meeschaert AM qui a voté contre la résolution. Selon l’AMF, une proposition législative pourrait être présentée à l’été pour encadrer les « Say On Climate » comme l’ont été les « Say On Pay » en France. Après le dépôt de leur résolution, les investisseurs français ont pu obtenir la présentation de nouvelles données sur la trajectoire climat. Cependant, « les informations fournies ne permettent pas à ce stade d’analyser l’alignement de sa trajectoire avec un scénario 1,5°C et les moyens mis en œuvre manquent relativement d’ambition », considère l’Erfap, la caisse de retraite de le fonction publique, qui a voté contre le plan. Le compte n’y est pas non plus pour Adrien Couret, directeur général d’Aéma. « En accord avec nos engagements pour la transition environnementale, OFI AM, société de gestion d’Aéma Groupe, prend publiquement position contre le plan. Être investisseur dans une entreprise mutualiste, c’est faire des sommes confiées par nos sociétaires, adhérents et clients, un levier pour les transformations du monde à venir », déclare-t-il. Les Assurances du Crédit Mutuel rejettent également une stratégie qui « prévoit une forte augmentation de la production d’hydrocarbures sur 2019-2030». De gros actionnaires comme BlackRock, Amundi et Axa IM n’ont pas encore souhaité s’exprimer sur leur vote.