Vivendi détient 55,4% de Lagardère et va rouvrir son offre


Le rachat par Vivendi du groupe d'édition Lagardère a réussi, a annoncé mercredi soir l’Autorité des marchés financiers (AMF), ajoutant que la société contrôlée par la famille milliardaire Bolloré avait réussi à acquérir environ 55,4% du capital de Lagardère. De son côté, Vivendi a précisé qu’il détient 78.228.398 actions Lagardère représentant autant de droits de vote, soit 55,43% du capital et 45,85% des droits de vote théoriques de Lagardère. «Cette participation ne conférera toutefois à Vivendi que 22,50% des droits de vote dans l’attente de l’autorisation de la prise de contrôle de Lagardère par les autorités de concurrence» . Les banques BNP Paribas, CIC, Lazard Frères Banque, Natixis et Société Générale, agissant pour le compte de Vivendi, ont indiqué à l’AMF que l’offre sera rouverte du 27 mai au 9 juin inclus. Le résultat définitif de l’OPA après réouverture sera publié par l’AMF le 14 juin 2022, précise Vivendi.