La FNSafer alerte une fois encore sur la concentration du foncier


La Fédération nationale desSociétés d’aménagement foncier et d'établissement rural (FNSafer) vient de publier son bilan des marchés fonciers ruraux pour 2021. Une fois n’est pas coutume, elle lance l’alerte sur une souveraineté alimentaire mise en danger par la concentration excessive du foncier. «L’accaparement du foncier, la concentration des exploitations, l’agrandissement excessif, le vieillissement de la population agricole sont à l’œuvre depuis plusieurs décennies» , écrit son président Emmanuel Hyest. Il faut dire qu’en 50 ans, le nombre d’exploitations agricoles a diminué de 76% (de 1,6 millions d’exploitations à 400.000) tandis que leur surface moyenne a été multipliée par 3,6. Le marché des parts sociales Le marché des parts sociales - des sociétés de portage du foncier et d’exploitation agricole - représente l'équivalent de7% des transactions du marché foncier agricole ou 19,6% de sa valeur. Si le rebond en 2021 est moins marqué quepour le foncier agricole, le nombre de cessions et leur valeur sont un record pour ce marché, qui progresse de plus de 10% (7.600 transactions pour 1,52 milliards d’euros). Source : Groupe Safer La loi du 23 décembre 2021 portant mesures d’urgence pour assurer la régulation de l’accès au foncier agricole au travers de structures sociétaires rend obligatoire, à peine de nullité de la vente, la notification aux Safer des cessions de parts et autres opérations modifiant la structure du capital social des sociétés agricoles possédant ou exploitant des biens immobiliers à vocation agricole. A partir du 1er novembre 2022, le contrôle des Safer sur le marché des parts sociales sera donc considérablement accru. Un pouvoir dont elles ne comptent pas se priver, pointant un «usage détournée» des formes sociétaires orientant trop souvent le foncier vers une logique d’agrandissement.Lepréfet de département pourra notamment suspendre l’instruction d’une demande d’autorisation d’exploiter afin d’encourager davantage de candidats à postuler. Le marché des forêts Le marché du boisa retrouvé sa dynamique, soutenuune progression des surfaces forte dans le sud-ouest et le bassin parisien nord. Les petites surfaces correspondent à 37% des surfaces vendues et 90% des transactions (4.410 euros/ha ; +2,8%). Les personnes physiques non agricoles accélèrent leur présence sur ce marché - en hausse de 26,1% en nombre et de +28,4% en surface -en dépassant les 100.000 hectares pour la première fois. Source : Groupe Safer Le marché des maisons à la campagne et de l’urbanisation Dans un contexte de taux d’intérêt encore bas, les ventes de maisons à la campagne dans l’ancien sont toujours dynamique. La crise sanitaire toujours bien présente en 2021 encourage la grande mobilité géographique des acquéreurs, dont une part conséquente est issue de zones urbaines. Les acquéreurs résident à l'étranger sont à l’inverse moins présents sur ce marché. Source : Groupe Safer L’année 2021 est également marquée par la reprise de l’activité de construction.«Cette forte dynamique du marché pourrait traduire une forme d’anticipation précipitée par les restrictions prochaines édictées par les objectifs du «zéro artificialisation nette"prévus par la loi dite «Climat et résilience"», indique la Safer. Le marché se partage entre particuliers (38%) et personnes morales privées (36%), le reste relevant du secteur public(25%). Source : Groupe Safer Le marché des terres et prés Si les résultats agricoles se redressent après deux années de baisse, les taux d’intérêts réels sont négatifs pour la quatrième année consécutive. La chute du prix des surfaces libres (dont les ventes redeviennent majoritaires en 2021 devant les surfaces occupées) loués (4.910/ha ; - 0,4%) ou non(5.940 euros/ha ; - 2,3%) n’est pas enrayéepar l’augmentation du volume de transactions. Le marché des vignes «Les exportations de vin remontent en flèche et dépassent les pertes subies entre 2019 et 2020» , indique la FNSafer. Les personnes physiques non agricoles se sont pressés sur ce marché (+24,6% en nombre ; +39,4% en surface) Il est cependant peu probable que cette performance se renouvelle en 2022 en raison des maladies qui touchent les vignes, mais surtout d’un épisode historique de gel en avril 2021. Le marché des vignes AOP est en baisse de 17% à 147.900 euros l’hectare, tandis que celui des vignes à eaux-de-vie AOP progresse de+5,8% (58.600 euros/ha) et celui des vignes hors AOP de 3,4% (15.000 euros/ha).