Les hedge funds quantitatifs font leur grand retour


Les hedge funds quantitatifs réalisent des profits colossaux en ce début d’année tourmenté sur les marchés, rapporte le Financial Times. Les hedge funds suiveurs de tendance, qui utilisent des modèles mathématiques pour tenter de prédire les mouvements du marché, ont souffert pendant des années, dans une période dominée par les achats d’obligations par les banques centrales - qui ont supprimé une bonne partie de la volatilité sur laquelle ils prospèrent. Le secteur de 337 milliards de dollars affiche ses meilleurs gains depuis la crise financière de 2008, selon HFR. Ils ont gagné en moyenne 15,1 % sur les quatre premiers mois de l’année. Parmi les acteurs qui s’illustrent figure BlueTrend, BH-DG ou Aspect Capital.