Un ancien d’Abba et le fondateur d’EQT veulent lever 750M€ pour un fonds musique


La société suédoise de divertissement Pophouse Entertainment, fondée par la star d’ABBA Bjor Ulvaeus et le président d’EQT Conni Jonsson, prévoit de lever 750 millions d’euros pour un fonds de private equity dédié à la musique, rapportent AMWatch et Bloomberg News. Le nouveau fonds, dont le premier closing est attendu fin juin, investira dans les droits de propriété intellectuelle d’une vingtaine d’artistes. L’équipe du fonds comprend également deux anciens dirigeants de Spotify Technology.