Martin Vial quitte l’Agence des participations de l’Etat


Martin Vial quittera, le 1er juin, la tête de l’Agence des participations de l’Etat (APE), «sur sa demande», selon un décret paru au Journal officiel du 20 mai. La numéro deux de l’APE, Stéphanie Besnier, est nommée commissaire aux participations de l’Etat par intérim, en attendant que le successeur de Martin Vial soit désigné. Il aura fort à faire dans les prochains mois. Une nouvelle doctrine d’intervention de l’Etat actionnaire est en cours d’élaboration, alors qu’un rapport de la Cour des comptes en février dernier pointait les limites et les incohérences des pouvoirs publics dans ce domaine. De gros dossiers industriels attendent par ailleurs l’Etat actionnaire: une probable renationalisation complète d’EDF, la recapitalisation d’Air France-KLM, le sort d’Atos et de sa division cybersécurité, le serpent de mer de l’évolution du tour de table de l’Alliance Renault-Nissan, etc. Martin Vial avait été nommé Commissaire aux participations de l’Etat en août 2015. Par le passé, il a été directeur général du groupe Europ Assistance, président-directeur général de l’Aéropostale (compagnie aérienne filiale commune d’Air France, de La Poste et de TAT), directeur général puis président du groupe La Poste ainsi que vice-président de la Caisse Nationale de Prévoyance (CNP).