La BCE prévient des risques liés à la hausse des taux pour l’immobilier


Le marché immobilier de la zone euro, sur lequel les prix sont surévalués à certains endroits, pourrait baisser si les taux augmentent plus vite que l’inflation, au risque de provoquer l’éclatement de bulles financées par l’endettement, a prévenu la Banque centrale européenne (BCE) dans son rapport de stabilité financière publié mercredi . Elle met également en garde contre une baisse continue des prix des actifs si les perspectives économiques se dégradent en raison de la guerre en Ukraine ou si l’inflation se révèle plus forte encore que prévu. Les prix de l’immobilier dans la zone euro ont enregistré plusieurs années de forte hausse et ce mouvement s’est accéléré pendant la crise du coronavirus, la politique monétaire ultra-accommodante de la BCE ayant favorisé une baisse du coût du crédit en faisant passer les taux réels, soit hors inflation, en territoire négatif. La banque centrale, qui se dirige vers une première hausse de taux de 25 points de base (pb) en onze ans en juillet, estime que les prix de l’immobilier résidentiel dans la zone euro sont surévalués de près de 15% en moyenne, avec une surcote de 60% dans certains pays selon ses estimations, fondées sur la corrélation entre prix et revenus. Elle précise que les prix pourraient reculer de 0,83% à 1,17% pour chaque relèvement de 10 pb des taux des crédits immobiliers, après prise en compte de l’inflation. «Une hausse soudaine des taux d’intérêt réels pourrait déclencher une correction des prix de l’immobilier à brève échéance, le niveau actuel bas des taux d’intérêt rendant plus probable un retournement marqué des prix des logements» , résume la BCE. Elle met aussi en garde contre le risque d’une spirale prix/crédit dans certains pays en notant que la Slovaquie, l’Estonie et la Lituanie affichent à la fois la plus forte hausse des prix de l’immobilier résidentiel et la plus forte croissance des prêts immobiliers. Elle précise que c’est aux Pays-Bas, à Chypre et en Grèce que l’on enregistre les niveaux d’endettement immobilier les plus élevés par rapport au PIB.