Les fintechs du sud de l’Europe mettent le turbo


L’Europe du Sud compte désormais quelques licornes. La star italienne du paiement fractionné Scalapay a levé un total de 727,5 millions de dollars au travers de cinq tours de table (source : Crunchbase). Avant elle, la success story portugaise Feedzai, active dans la lutte contre le crime financier grâce à l’intelligence artificielle (IA), avait décroché son statut de licorne en mars 2021. L’Espagne a vu filer la sienne, sa première, aux Etats-Unis : née à Valence, la plateforme de paiements Flywire est cotée au Nasdaq depuis mai 2021. Derrière ces pépites, c’est tout un écosystème qui est en train de se transformer. Locomotive de la région, l’Espagne a ainsi recueilli plus de 1 milliard de dollars d’investissement sur trois ans et rassemble quelque 450 fintechs : « La scène fintech espagnole est en bonne santé, bien que limitée en taille, et fait preuve d’un certain nombre de faiblesses structurelles, explique Josep Gisbert, professeur à l’IE University. L’adoption fintech (56 %, NDLR) y est aussi bien plus basse que dans d’autres pays leaders. » Au Portugal, les 30 principales fintechs ont levé en 2021 près de 438 millions d’euros. « La fintech italienne se développe, cible les PME mais ne bénéficie pas encore de suffisamment d’investissements », indique de son côté Camilla Cionini Visani, directrice générale d’Italia Fintech. En 2021-2022, ces entreprises ont récolté 530 millions d’euros, comparé à 456 millions durant les deux années précédentes : « Les secteurs qui ont connu la plus forte croissance sont ceux qui ont su répondre aux nouveaux besoins dictés par la pandémie », poursuit la dirigeante. Parmi eux : la gestion de patrimoine (+11 %), l’ insurtech (+22 %) et surtout les prêts (+37 %). Ancien directeur général d’Intesa Sanpaolo, Corrado Passera, qui fut aussi ministre du Développement économique sous Mario Monti, a vu une excellente opportunité dans ce segment. En 2019, le dirigeant co-crée la néobanque Illimity, spécialisée dans les prêts aux PME et les rachats d’actifs distressed : « Nous voulions combler un besoin non satisfait, celui du crédit pour les PME , relate-t-il. Je ne parle évidemment pas de celles qui sont bien établies et solides et pour lesquelles les banques sont déjà en concurrence. Je parle tout d’abord de celles qui peuvent croître davantage mais qui ne trouvent pas toujours le capital pour le faire. » L’intuition fut la bonne : doté de quelque 5 milliards d’actifs, l’établissement compte actuellement 760 salariés et vise un bénéfice net de 240 millions d’euros d’ici à 2025… Dans cet écosystème en construction, les pouvoirs publics ont apporté leur soutien : le ministère du Développement économique italien a lancé un programme stratégique pour l’intelligence artificielle (2022-2024) et a également alloué 45 millions d’euros au Fonds pour le développement des technologies et applications de l’intelligence artificielle, de la blockchain et de l’Internet des objets. Priorités L’Italie, le Portugal et l’Espagne ont également créé leurs bacs à sable : « Une sandbox constitue un excellent moyen d’accélérer l’écosystème , observe Romain Liquard, coresponsable des études industrielles au Crédit Agricole. Ce dispositif ne se limite pas à autoriser une fintech à se développer dans le cadre de normes réglementaires . C’est aussi et surtout un système d’entraide qui se met en place autour de start-up et d’incubateurs. » Partout, les initiatives privées se multiplient : cofondateur de la société spécialisée dans l’ open banking Fabrick, Paolo Zaccardi a également contribué au développement de la communauté Fintech District à Milan, une plateforme de mise en relation créée en 2018 entre plus de 220 fintechs aujourd’hui et des investisseurs : « Il existe actuellement en Italie une véritable volonté de comprendre le phénomène des fintechs », relève le directeur général de Fabrick. Nous avons lancé l’initiative Fintech District à Milan mais il manque toujours une initiative organisée et beaucoup plus étendue au niveau national. » Au-delà de la pérennisation de l’écosystème, l’Europe du Sud bute sur des questions de priorités : « En Espagne, on observe une déconnexion entre le discours politique très axé sur l’innovation et la réalité de terrain , estime Grégoire de Lestapis, responsable Espagne d’October. Durant la pandémie, seules les banques ont été autorisées à participer au dispositif des prêts garantis par l’Etat espagnol. Cela a considérablement porté atteinte à l’innovation et au développement des fintechs dans ce pays, contrairement à ce qui se passe en France et en Italie qui avaient autorisé les plateformes à participer à l’effort collectif. » La très forte bancarisation du pays joue ainsi à double tranchant : « Les banques espagnoles ont facilité la prolifération de plusieurs nouvelles fintechs grâce à leur développement d’incubateurs, rappelle Josep Gisbert. Mais en acquérant ou en entrant dans le capital de sociétés fintechs locales de premier plan, elles pourraient freiner l’émergence de nouvelles licornes et de véritables acteurs mondiaux sur la scène fintech . » La lourdeur bureaucratique, de même que l’absence d’incitations fiscales fortes, limitent le développement du secteur. Tout comme la quasi-absence de grands fonds de capital-risque locaux. Conséquence : les start-up quittent le bercail. Incubée au sein de TecBIS, un accélérateur d’entreprises au Portugal soutenu par l’Union européenne, Feedzai s’est très vite tournée vers les Etats-Unis. Même constat parmi les start-up espagnoles : outre Flywire, Capchase, qui fournit des capitaux à d’autres jeunes pousses, a créé son siège à Boston. Après avoir levé près de 550 millions de dollars jusqu’à présent, la fintech est annoncée comme la prochaine licorne « d’origine » espagnole.