Macif Impact ESS dévoile ses premiers investissements


Depuis fin 2020, Macif Impact ESS a investi trois millions d’euros pour accompagner six structures de l’économie sociale et solidaire (ESS). Le fonds doté de 20 millions d’euros a identifié plus de 200 dossiers potentiels. Les six structures retenues sont: Résidsocial, la Foncière Chênelet et Habitat et Humanisme qui œuvrent pour un hébergement digne et solidaire des personnes en difficultés ou à faibles revenus; le Plan de Relève Solidaire, initié par France Active, pour accompagner des entreprises de l’ESS dans le contexte de crise sanitaire liée au Covid 19; le développement de la société Titi Floris, spécialisée dans le transport et l’accompagnement de personnes en situation de handicap sur le secteur du Grand Ouest, enfin le réseau d’associations Crésus, qui lutte contre le surendettement et l’exclusion financière des ménages, avec lequel Macif a des liens historiques qu’elle vise à renforcer. Macif Impact ESS «a pour vocation première de financer des entreprises françaises, de taille intermédiaire et rentables, à impact positif implantées dans les territoires et dont l’action contribue à soutenir les engagements de la Macif en faveur des publics fragiles, de la jeunesse et de la lutte contre le dérèglement climatique», rappelle la mutuelle, qui dit consacrer en tout 275 millions d’euros en faveur de l’ESS et de l’économie positive. «La levée de fonds est un enjeu majeur pour les porteurs de projets à impacts qui souhaitent changer d’échelle. Macif a créé Macif Impact ESS pour pouvoir répondre présents lors de cette phase cruciale de développement et pérenniser l’activité de ces sociétés », déclare Philippe Perrault, président de la Macif et administrateur de Macif Impact ESS. Un accompagnement spécifique peut être mis en place tout au long de la période d’investissement afin de contribuer à la matérialisation de ces ambitions.