«&nbsp;Ces pays doivent confirmer leur écosystème&nbsp;»


Stéphane Dehaies, associé, transformation banque chez KPMG Comment caractériseriez-vous l’état de la fintech dans les pays d’Europe du Sud ? Le Covid-19 a de toute évidence accéléré le développement de la fintech dans ces pays. Durant les années 2016 à 2019, on comptabilisait une centaine de ces sociétés. Post-Covid, l’Espagne en recouvre quelque 450 tandis que l’Italie atteint les 300, ce qui tend à devenir une taille de développement intéressante. Dans ce panorama, le Portugal reste un cas spécifique dans la mesure où l’on assiste à une véritable diaspora de la tech et de la fintech portugaise qui se développe aussi à l’étranger, aux Etats-Unis comme depuis les pays scandinaves. Quelles sont les particularités de ces marchés ? En Italie, les investisseurs particuliers démontrent une véritable appétence pour le secteur de la fintech. Principalement concentré en Lombardie, ce secteur reste fortement dominé en termes d’investissement par des family offices et des entrepreneurs en quête de diversification. La présence des acteurs bancaires est moins marquée et les tickets d’investissement plus faibles que dans le reste de l’Europe. En Espagne, on assiste à l’heure actuelle à une multiplication des levées de fonds où on comptabilise désormais 12 licornes dans la tech (contre 2 au Portugal et 1 en Italie). Véritable locomotive de la fintech en Europe du Sud, l’Espagne est en train de rattraper son retard : en 2021, le pays a dépassé la Suisse en termes d’investissement, avec plus de 600 millions d’euros levés et des perspectives de 1 milliard pour cette année. Que manque-t-il à ces pays pour décrocher une place de premier plan dans la fintech européenne ? Ces pays doivent encore confirmer leur écosystème. Car le succès d’un pays à forte connotation fintech s’estime au travers de plusieurs piliers : une collaboration étroite entre régulateurs qui contribuent à simplifier l’innovation financière, la présence de compétences et l’appétit des investisseurs. La taille de marché est aussi primordiale tout comme la diversité des offres : encore aujourd’hui, ces pays du sud de l’Europe restent très axés sur le financement ou le crowdfunding en Italie, ou le paiement digital et la wealthtech en Espagne. Or il existe un vrai besoin de développer d’autres marchés verticaux comme la regtech et la blockchain /crypto, notamment au Portugal, pour rattraper les autres pays européens. La mise à niveau avec les autres pays européens leaders en matière de fintechs devrait intervenir dans les trois à quatre prochaines années. Un retard n’est pas écarté : l’évolution actuelle en matière d’investissement du capital-risque se porte plutôt sur des modèles économiques matures, ce qui risquerait de remettre à plus tard l’éclosion de la fintech en Europe du Sud.