L’économie du récit


Le réchauffement climatique montre les limites du monde physique fini, la chute de Terra celles de la spéculation, s’il en était besoin. Mais il nous reste le pouvoir de la suggestion et il semble infini. Une offre immobilière d’espaces de « co-meeting » évoque ainsi des « lieux expérientiels », « à forte valeur servicielle », pour évoluer « dans le monde d’après »… Espérons tout de même que si l’économie fonctionne désormais en emballant les marchandises d’un récit flatteur, les vendeurs vont gagner ainsi de quoi s’offrir une formation en vocabulaire…