La crise des matières premières agricoles s’aggrave


Pression. Frappés par la hausse des prix de l’énergie, puis par le conflit russo-ukrainien, les cours des matières premières agricoles subissent de plein fouet les conséquences des phénomènes climatiques et des mesures protectionnistes, visant à limiter les exportations. Le blé et le maïs sont particulièrement touchés. Si la récolte de blé pour la saison 2021-2022, qui s’achève en juillet 2022, semble être conforme aux prévisions de l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), la récolte de la prochaine saison devrait en revanche être affectée par les épisodes de sécheresse et le conflit en Ukraine. La récolte, en Inde, est annoncée en baisse de 13 % par rapport aux prévisions (95 millions de tonnes contre 110 millions). L’embargo sur les exportations annoncé par le gouvernement de Narendra Modi le 14 mai dernier, associé aux incertitudes sur la récolte en Ukraine, a contribué à maintenir la pression sur les prix, qui ont flambé de 57 % depuis le début de la guerre (voir le graphique). Le constat est similaire pour la récolte de maïs, dont les prix ont augmenté de 22 % depuis le début du conflit. Le 12 mai dernier, l’Union européenne a présenté un plan de « corridors de solidarité » visant à garantir les approvisionnements de l’Ukraine et à permettre l’exportation de quelque 20 millions de tonnes de céréales que le pays conserve actuellement en stock. A plus long terme cependant, les capacités d’exportation de l’Ukraine resteront durablement affectées, et la question de la sécurité alimentaire des pays dépendants des importations de céréales continuera de se poser avec la même acuité.