Abeille Assurances nomme un nouveau directeur des investissements


Abeille Assurances, précédemment Aviva France, vient d’annoncer ce 24 mai la nomination de Thomas Rivron au rang de directeur des investissements.Il sera chargé du déploiement de la stratégie d’investissement durable ainsi que de l’accompagnement des clients. Il sera rattaché à Denis Bourgeois, directeur général délégué d’Abeille Assurances, chargé de l’assurance vie, de l’actuariat, des investissements et de la gestion du capital. Thomas Rivron arrive de Natixis Assurances, où il était responsable du pilotage des investissement et de l’ESG depuis 2019. Il a rejoint cette entreprise en 2014 comme directeur de la gestion de capital et de l’ingénierie financière. Auparavant, il a travaillé entre 2010 et 2014 au sein des activités taux et crédit des salles des marchés de Natixis. Il s’est chargé de la construction des offres à destination des assureurs. Il a également travaillé au sein de la direction financière du groupe BPCE de 2006 à 2010, et a été responsable de l’actuariat et de la gestion actif-passif retraite et administrateur de la Caisse de Retraite des Caisses d’Épargne. Au début de sa carrière, il a travaillé comme actuaire au sein de Deloitte et Willis Towers Watson entre 2002 et 2006, et au sein de l'équipe risques de marchés de BNP Paribas à Londres entre 2001 et 2002. Il succède ainsi à Philippe Taffin, parti chez France Assureurs.