Fallait pas l’inviter


Franchise ou pulsion autodestructrice ? Stuart Kirk, le patron de l’investissement responsable chez HSBC Asset Management, a créé un énorme malaise au sein de la banque britannique. Lors d’une conférence organisée par le FT le 20 mai, il a moqué les avertissements apocalyptiques au sujet du changement climatique. Au cours de ses 25 années de carrière dans la finance, « il y a toujours un cinglé qui [lui] parlait de la fin du monde », a-t-il expliqué en évoquant le bug de l’an 2000. Sa présentation, intitulée « Pourquoi les investisseurs ne doivent pas s’inquiéter du risque climatique », avait été approuvée par HSBC et mise en ligne. Les dirigeants du groupe se sont dépêchés de s’en désolidariser, avant de suspendre Stuart Kirk le 22 mai, selon le FT.