« Nous avons voté contre le ‘say on climate’ de Nexity »


Cesare Vitali, responsable ISR d’Ecofi Ecofi a renforcé début 2022 sa politique de vote avec des critères spécifiques au climat. Quels sont-ils ? Nous voterons pour les résolutions say on climate à condition qu’elles respectent six critères : la politique climat intègre les émissions du scope 3 – incluant les émissions indirectes des fournisseurs… –, les objectifs annoncés sont en ligne avec l’Accord de Paris, la couverture de la politique climat porte sur 100 % du périmètre de la société, elle spécifie des objectifs intermédiaires sur la réduction des gaz à effet de serre (GES), elle repose sur la réduction des émissions plutôt que sur leur compensation et elle indique le capex prévu pour respecter les objectifs. Cela nous a amenés à voter contre le say on climate de Nexity le 18 mai car il ne contient pas d’objectifs intermédiaires sur la réduction des GES. Ecofi a approuvé la résolution climat de TotalEnergies l’an dernier, comme 92 % des actionnaires. Qu’en sera-t-il cette année ? Nous ne nous prononcerons pas cette année car nous ne sommes plus actionnaires. Depuis le 1er janvier, Ecofi a exclu de ses portefeuilles les valeurs pétrolières qui sont impliquées dans les énergies non conventionnelles. Nous avions voté « pour » en 2021 conformément à notre ancienne politique de vote, moins complète qu’aujourd’hui sur le volet climatique.