MARCHÉ DU CARBONE - Cinquante nuances de noir


En Europe, l’Union européenne (UE) prépare la phase 4 (2021-2030) de l’EU ETS, le marché des quotas carbone lancé depuis 2005. Le dernier rapport d’évaluation dresse un bilan globalement positif de la phase 3 . « Le marché européen du carbone a fait la preuve de son efficacité environnementale. Sur la troisième phase, l’objectif de 20 % de baisse des émissions a été atteint avec six années d’avance, en 2014. Nous surveillons également un autre indicateur environnemental, qui est l’évolution de l’intensité carbone de la production. C’est surtout le secteur dit de la combustion (production d'électricité en majorité) qui a vu celle-ci baisser de 30 % entre 2013 et 2020. Sur ce point, les prix du gaz, assez faibles jusqu’en 2021, et la corrélation entre la fin des quotas gratuits, intervenue en 2013, et la baisse des émissions, ont facilité la transition du charbon vers le gaz », relève Anouk Faure, experte des marchés carbone chez Eco Act, qui cosigne le rapport. Les prix des crédits, longtemps gelés autour de 10 euros la tonne équivalent CO2 (teqCO2), ont bondi au cours des 18 derniers mois, passant de 30 euros fin 2020 à 97 euros teqCO2 en février dernier. Le marché est redevenu attractif pour certains investisseurs, qui ont pris des positions pour leur compte ou pour le compte de tiers. « Commoditisation » du marché En 2021, les institutions financières ont ainsi acquis entre 25 % et 40 % des crédits lors des mises aux enchères, selon la Commission. « Le nombre d’acteurs non régulés a augmenté de 67 % en 2021. Les fluctuations de prix suivent généralement les changements de position des investisseurs financiers. Cela apporte une volatilité supplémentaire au marché, notamment lorsque les volumes d’échange sont faibles. C’est un risque potentiel, qui a ranimé les débats sur l’influence de la spéculation sur les mécanismes de formation des prix », relève Anouk Faure. Au mois de mars 2022, le cours a brutalement chuté à 58 euros au moment de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, avant de rebondir quelques jours plus tard ( lire ‘La parole à...’ ). La question fait débat chez les investisseurs eux-mêmes. « Il est difficile de prendre de telles positions sur un marché, qui est un outil politique, lorsqu’on est un investisseur responsable et un acteur de convictions. Chez nous, c’est la décarbonation de nos portefeuilles qui importe, et non la compensation carbone », explique Alix Chosson, analyste ESG senior chez Candriam. Fidelity International « n’a pas prévu d’utiliser ces marchés pour atteindre ses objectifs net zéro au niveau des portefeuilles. Le débat, au niveau de la place, n’est pas tranché », indique Aela Cozic, tandis que NN Investment Partners a choisi d’investir le marché ( lire l’encadré ). Pour certains, c’est une « commoditisation » du marché qui se prépare. Missionnée par la Commission pour enquêter sur le fonctionnement du marché, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a remis son rapport final le 28 mars dernier. La Banque centrale européenne (BCE) y a également consacré une partie dans sa dernière édition du Bulletin économique, publié le 28 avril. L’Esma conclut à un fonctionnement normal de l’EU ETS, tout en recommandant des mesures visant à en améliorer la transparence. La BCE se montre plus nuancée, expliquant que « la hausse des prix pourrait avoir été soutenue par un intérêt accru des entités non assujetties à l’ETS, telles que les fonds d’investissement. Les informations de marché suggèrent également que les ETF (exchange-traded funds) et d’autres fonds d’investissement pourraient jouer un rôle de plus en plus important sur le marché ETS ». Cependant, la spéculation, même si elle existe, reste contenue. En cela, les deux rapports sont convergents ( voir le graphique ci-dessus ). La commission Envi (environnement, santé publique et sécurité alimentaire) du Parlement européen s’est saisie de la question. Lors de l’examen des principales dispositions « Fit for 55 » de la Commission relatives à la réforme de l’EU ETS, le 17 mai dernier, les parlementaires ont adopté un amendement qui pourrait, à partir de janvier 2025, limiter l’accès du marché aux entreprises assujetties et à leurs intermédiaires financiers. La commission a également entériné l’augmentation de la réduction des émissions, à 67 % en 2030 par rapport à 2005, pour les secteurs couverts par l’UE ETS, contre 61 % en 2021 dans la proposition de la Commission ; et l’assujettissement du transport maritime dès 2024, contre 2026 dans le projet initial. « De la même manière, l’aviation ne bénéficierait plus de quotas gratuits dès 2025 et, chose nouvelle, la disposition inclurait les vols internationaux », explique Thibaud Clisson, analyste ESG et expert changement climatique chez BNPP AM. MACF : du pour, du contre La mise en place du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) est saluée à plus d’un titre. « Le MACF a été conçu pour accompagner les efforts de décarbonation dans les industries européennes fortement émettrices de gaz à effet de serre, mais aussi éviter que la compétitivité de ces entreprises ne soient trop pénalisées. Indirectement, ce mécanisme comporte également des incitations pour que les autres pays s’alignent sur les futures pratiques européennes car leurs produits seront tôt ou tard soumis à cette taxe carbone et deviendront donc plus chers. Parmi les pays potentiellement touchés avant 2030, on retrouve la Russie, la Turquie ou encore la Chine », analyse Hugo Le Damany, économiste chez Axa IM. En outre, son entrée en vigueur est avancée de six ans par rapport aux annonces initiales. « Le fait que le Parlement souhaite l’étendre à d’autres secteurs, notamment l’hydrogène, la chimie des polymères,ou encore la chimie organique, constitue un autre signal positif », précise Thibaud Clisson. La proposition n’échappe pas aux critiques. « L’introduction du MACF soulève de nouvelles questions, cette fois sur le risque de détournement du mécanisme par les produits transformés. Je m’explique : l’acier sera inclus dans le mécanisme mais pas les automobiles. L’importateur de voitures ne paiera donc pas le CO2 émis lors de la fabrication de l’acier incorporé dans les véhicules importés. Si on n’y prend pas garde, il pourrait en résulter une incitation à délocaliser les industries utilisatrices d’acier », alerte Christian de Perthuis, professeur à l’université Paris Dauphine-PSL, fondateur de la chaire Economie du Climat et auteur de Climat – 30 Mots pour comprendre et agir . La proposition la plus débattue – la création d’un « EU ETS 2 », pour les seuls secteurs des transports et des bâtiments – a été très amendée. « Les parlementaires et certains députés verts ont décidé d’en exclure les particuliers et seules les entreprises seront concernées à partir de 2025. En effet, la réforme se serait traduite par une augmentation de 11 centimes le litre, difficile à faire accepter aux particuliers », explique Hugo Le Damany. Christian de Perthuis ne cache pas son pessimisme quant aux chances de voir naître un tel marché, qui a, selon lui, fait l’objet d’un « détricotage systématique » lors de son examen au Parlement européen. Permis à polluer Quant à la réforme de la réserve de stabilité du marché (MSR), elle a déjà été actée lors de la plénière du mois d’avril. « La MSR est un facteur clé de ce marché, mais beaucoup d’erreurs ont été commises dans la conception du cadre EU ETS. Par exemple, les crédits internationaux ont été autorisés jusqu’en mai 2021. L’offre excédentaire structurelle doit être résorbée. La MSR et la réduction du plafond des quotas traitent de cette question », explique Koen Straetsmans, stratégiste multi-asset senior chez NN Investment Partners. L’annonce de la mise en vente de crédits détenus dans la MSR, le 18 mai, est venue brouiller le signal prix, provoquant un repli de près de 10 % du prix du carbone. « Cela revient à remettre sur l’EU ETS des permis à polluer qui avaient été sortis du marché – donc à ‘autoriser’ les installations à polluer plus pour financer le programme », explique Anouk Faure. La clarté du message politique en a également pâti. « Si, en juin, le Parlement, comme le Conseil, approuvent la proposition de la commission Envi, ce sera positif pour le climat. Mais au cours des derniers jours, l’annonce de la mise sur le marché de crédits carbone tirés du MSR donne un signal contraire, qui pourrait, au moins à court terme, provoquer une baisse du prix de la tonne de carbone », selon Thibaud Clisson. Les propositions seront votées en plénière début juin. Le Conseil de l’UE tiendra sa prochaine réunion formelle pour discuter des dossiers le 28 juin. En parallèle, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE se réuniront pour un Conseil européen informel les 30 et 31 mai pour discuter du paquet dans le cadre du plan RePowerEU. Pour aller plus loin, le rapport d'évaluation 2022 de l’EU ETS dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr DE NOUVEAUX MARCHÉS À SUIVRE Allemagne Le DEHSt (Deutsche Emissionshandelsstelle), lancé en 2021, vient en complément du marché européen. Il couvre les secteurs du chauffage et du transport, qui représentent environ 40 % des émissions de gaz à effet de serre (GES). Il cible les distributeurs, tandis que le marché européen vise les industriels. Sa mise en place est encadrée par la Fuel Emissions Trading Act (BEHG), adoptée fin 2019. Il inclut l’essence, le diesel, le mazout, le GNL, et le charbon à partir de 2023. Le prix de la teqCO2 sera fixé pendant les premières années. Un corridor de prix sera mis en place à partir de 2026, et associé à un système de mise aux enchères des quotas (voir l’illustration). Ce marché pourrait, selon les autorités allemandes, préfigurer le futur EU ETS 2 actuellement en discussion à Bruxelles. Chine Dans l’édition 2021 du State and Trends of Carbon Pricing, la Banque mondiale a salué le démarrage du marché national chinois, en février 2021. Il couvre d’ores et déjà 30 % des émissions et 2.200 entreprises. « Ce marché se trouve au même stade de développement que le marché européen d’il y a quinze ans, avec notamment la distribution d’un grand nombre de quotas gratuits. Il ne couvre pour le moment que la génération d’électricité, avec un prix de la tonne de CO2 encore très faible par rapport à l’Europe. On parle de 7 à 9 euros la tonne. Mais c’est un marché prometteur, appelé à se développer notamment s’il devait être étendu à d’autres secteurs, conformément aux annonces du gouvernement chinois », explique Aela Cozic, analyste ESG (environnement, social, gouvernance) chez Fidelity International. Le système, testé dans plusieurs provinces du pays depuis dix ans environ, vient compléter un ensemble de politiques visant à garantir un pic des émissions de GES en 2030. « Le marché chinois va probablement devenir intéressant. Il est dans nos radars, tout comme d’autres marchés périphériques. Mais pour le moment, nous avons uniquement pris des positions sur l’EU ETS, le plus liquide de tous, depuis 2021 », indique Koen Straetmans, stratégiste multi-asset senior chez NN Investment Partners.