Tigre de papier


La remontée des taux américains n’a pas été tendre pour la tech. Tiger Global en sait quelque chose. Le groupe surexposé à la technologie affiche 17 milliards de pertes sur 90 milliards de dollars d’encours, plus de deux fois la perte affichée par Wall Street. Le tigre ne grogne pas. « Les marchés n’ont pas été coopératifs compte tenu du contexte macroéconomique, mais nous ne croyons pas aux excuses et nous n’en proposerons donc pas », a asséné le fonds à ses clients. Heureusement qu’il s’agit d’un gérant alternatif (ou hedge fund, fonds de couverture, en anglais) ; on n’ose imaginer quelles auraient été les pertes autrement.