« Les stablecoins algorithmiques comme Terra sont une aberration économique »


Marc Zeller, responsable des relations développeurs au sein de Aave* Quelles répercussions peut avoir la chute de Terra ? Terra entraînera des répercussions limitées sur l’ensemble de l’écosystème. Beaucoup d’acteurs sérieux avaient repéré que sa structure n’était pas tenable. Mais en même temps, il est difficile de se réjouir dans la mesure où beaucoup de petits porteurs ont été attirés par les rendements du protocole Anchor (un taux jusqu’à 20 % annuel) et par la stabilité supposée de ce stablecoin. La majorité des investisseurs n’étaient pas des spéculateurs et n’étaient pas forcément au courant du danger de son modèle. Pour moi, c’est le plus grave dans cette histoire. Craignez-vous un tour de vis supplémentaire de la part des régulateurs ? Je pense qu’il y aura une forme de distinction entre les stablecoins algorithmiques, qui sont une aberration économique, et les stablecoins ou les protocoles pensés pour être résilients. Je suis optimiste parce que les régulateurs sont mieux armés aujourd’hui pour faire la distinction. La chute sans précédent qu’a subi le marché crypto est-elle grave ? Beaucoup de particuliers vont s’éloigner de la crypto, mais c’est la même chose à chaque cycle de marché. La différence majeure, c’est que, aujourd’hui, personne ne se demande si l’écosystème va disparaître, ce qui n’était pas le cas en 2018 par exemple. Les violentes baisses permettent de trier entre les projets sérieux et ceux un peu plus fantaisistes. *Protocole open-source de finance décentralisée.