La valorisation des entreprises non cotées se prépare à des réajustements 


Raphaelle d’Ornano, fondatrice et associée-gérante de D’Ornano + Co Les remous sur les marchés financiers ne laissent pas indifférent le monde du capital-investissement. Les récents chiffres de transactions du premier trimestre témoignent d’un secteur moins dynamique aux Etats-Unis et marquant une pause en Europe. Des fissures sont en train d’apparaître dans la valorisation des entreprises. A fin mars, le Nasdaq américain a baissé deux fois plus que les principaux indices boursiers et le Bessemer Emerging Cloud Index perdu 31 % depuis début décembre. Beaucoup de facteurs sont ici à l’œuvre, on peut citer la guerre en Ukraine mais aussi le grand retour de l’inflation, le resserrement accéléré de la politique monétaire de la Fed, l’indécision des marchés boursiers, la flambée des prix du gaz ou encore l’impact des chaînes d’approvisionnement toujours fracturées. Pour l’instant, aucune baisse généralisée n’est observée sur les valorisations des entreprises non cotées mais tout laisse à penser qu’une réinitialisation nous attend. Rappelons d’abord que ces valorisations ont atteint des niveaux record en 2021 : la valorisation médiane du capital-risque à un stade avancé aux Etats-Unis était d’environ 20 fois les revenus, soit presque le double des multiples utilisés en 2020. Les sociétés de capital-risque ont clairement fait de la surenchère, notamment sur le segment « late-stage » du marché, pour contrer l’arrivée d’investisseurs non traditionnels sur le marché non coté. L’inondation de liquidités par la Fed depuis des années a aussi contribué à faire grimper les prix de toutes sortes d’actifs, des actions aux obligations, en passant par les cryptomonnaies et même le logement. Les titans de la Silicon Valley en ont d’ailleurs pleinement profité, avec une croissance allant bien au-delà de la hausse de demande constatée auprès des consommateurs. Enfin, de nombreuses start-up ont profité de la transformation numérique accélérée qui a attiré les investisseurs. Les fondamentaux restant solides, la correction ne ressemblera donc pas à un krach similaire à celui du boom internet des années 2000 mais plutôt à un retour à la réalité avec des valorisations plus raisonnables. Cette réinitialisation va opérer une sorte de tri et des ajustements à venir pour tous les acteurs du marché. Seules les entreprises aux indicateurs bien orientés et pouvant démontrer une croissance durable pourront dorénavant réussir de gros tours de table. Les introductions en Bourse commencent à marquer le pas, rendant de facto le capital-investissement encore plus attractif pour les entreprises non cotées en recherche d’investissement à un stade avancé. Ce nouveau contexte représente aussi une opportunité pour retirer de la cote certaines entreprises désirant se libérer de la pression exercée par les marchés d’actions. Du côté du capital-risque, la transition risque d’être plus délicate. Les fonds dédiés pourront retrouver leur rôle de catalyseur mais les entreprises qui font partie de leurs portefeuilles risquent de rencontrer des difficultés pour lever autant et aussi vite qu’auparavant. Par ailleurs, un ralentissement des acquisitions pourrait remettre en cause leurs perspectives de ventes. Ce sont en réalité les créateurs d’entreprise qui vont le plus sentir passer l’ajustement. Ceux du monde de la blockchain et la crypto-économie n’ont pas vraiment de soucis à se faire et continueront de connaître une croissance fulgurante, mais d’autres devront s’habituer à ce « nouveau normal » en abandonnant une mentalité de croissance à tout prix. Ils vont devoir développer des modèles commerciaux plus résilients. Comment y parvenir ? Premièrement, démontrer une croissance soutenable sur des indicateurs clés comme la croissance en glissement annuel, la marge brute Gaap ou encore la rétention nette. Ces données seront plus scrutées que jamais. Deuxièmement, il faut être plus solides sur la stratégie de rentabilité afin de se démarquer des compétiteurs. La capacité à générer des bénéfices devient plus importante que le rythme de croissance. Troisièmement, il faut sécuriser le financement et surveiller de près le taux d’épuisement. Pour pouvoir dormir tranquille, il va désormais falloir prouver des liquidités disponibles sur au moins 24 mois. Quatrièmement, les créateurs d’entreprise vont devoir apprendre à consolider leur playbook de mise sur le marché en renforçant la stratégie d’entreprise. C’est le moment de se concentrer sur les fondamentaux sûrs de l’entreprise plutôt que d’expérimenter dans différents marchés. Cinquièmement, il faut davantage tirer parti de la relation avec la clientèle existante. Par exemple, les éditeurs de SaaS ( Software as a Service ) devront s’efforcer de rajouter à leur offre des fonctionnalités telles que des produits fintech intégrables. Toutes ces nouvelles dispositions ne sont pas un luxe mais de nouveaux impératifs si les start-up veulent rester en maîtrise de leur destin. Mieux vaut se préparer de manière réfléchie quand il est encore temps que prendre dans l’urgence des décisions plus drastiques et douloureuses.