La dette russe pourrait ne pas échapper aux sanctions


Défaut. Une exemption aux sanctions visant les flux financiers russes (la licence générale 9A de l’Office of Foreign Assets Control américain), et qui autorise la réception des paiements de dividendes, d’intérêts et de principal, pourrait ne pas être reconduite le 25 mai. L’exemption avait jusqu’alors permis à la Russie d’éviter le défaut de paiement, malgré des versements compliqués par les blocages américains. Le test tombera vite : deux versements de coupons totalisant 100 millions de dollars sont dus le 27 mai. D’ici à fin décembre, 1,7 milliard de dollars devront être remboursés. Si la licence générale est retirée, les fonds dont dispose la Russie ne pourraient plus être transférés entre les agents bancaires sans risquer de déclencher des sanctions. Le pays dispose d’une période de grâce de 30 jours, au-delà desquels il sera considéré en situation de défaut. Les débats risquent d’achopper sur le type de défaut, technique (c’est-à-dire issu de causes extérieures) ou non, et qui détermineront les conditions de remboursement des créanciers. Il s’agirait du premier défaut sur la dette en devises extérieures de la Russie depuis 1918.