Paris Europlace pousse le droit français des titres de créance


Le coq français se veut combatif. Il fait valoir les arguments d’attractivité de son droit applicable aux titres de créance au sein d’un rapport que s’apprête à rendre public Paris Europlace. Le rapport élargit le spectre de celui publié fin 2021 selon lequel le Neu CP (negotiable European commercial paper) de droit français doit jouer un rôle majeur dans une nécessaire intégration européenne du financement court . Ce précédent rapport mettait tout de même en lumière une certaine décrue sur ces NeuCP avec six nouveaux émetteurs en 2021 contre 35 en 2016. Quant à l’Euro PP (Euro Private Placement), toujours de droit français, il reste en termes de montants levés (30 milliards d’euros depuis 2012) dans l’ombre du Schuldschein de droit allemand (21 milliards rien qu’en 2021), qui certes est porté par la manne des banques allemandes prêteuses. Paris Europlace avance au total un marché de 4.200 milliards d’euros de titres de créance régis par le droit français, une montagne où dominent (pour 54 %) les obligations assimilables du Trésor (OAT) et les bons du Trésor. Premier argument tricolore du nouveau rapport, le droit britannique, « longtemps présenté comme (…) bénéficiant d’un système judiciaire efficace pour les émetteurs européens », a subi un sérieux revers avec la perte post- Brexit de la reconnaissance automatique des jugements des tribunaux britanniques dans l’Union. « Le droit français répond parfaitement au besoin d’alternative », plaide Marc-Etienne Sébire, avocat associé de CMS Francis Lefebvre et président du groupe de travail portant le rapport. Car si la France n’est qu’un pays parmi d’autres au sein de l’Union, il a des cartes maîtresses, selon l’avocat, dont « la possibilité de rédiger la documentation des opérations de financement en anglais ». Ou l’existence des chambres internationales du tribunal de commerce de Paris et de la cour d’appel de Paris permettant « d’accélérer et simplifier la procédure en cas de contentieux, par l’usage généralisé de l’anglais ». Ces chambres ont d’ailleurs été créées en 2018, comme le rappelle Marc-Etienne Sébire, pour « accompagner le choix de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association) de compléter son offre de documentation des opérations de produits dérivés par un contrat-cadre de droit français ». « Hier encore, ce choix fort et clair de confiance envers le droit français, après examen des autres droit nationaux, n’était même pas imaginable », rappelle Arnaud de Bresson, le délégué général de Paris Europlace. Le bon choix Le rapport entend aussi, selon le président du groupe de travail, « dissiper les mirages selon lesquels le droit français ne serait pas un bon choix du fait de la fiscalité et du droit des procédures collectives : dans ces matières, le droit applicable aux titres est neutre, puisque c’est le droit du pays de l’émetteur qui détermine le traitement fiscal et celui du pays du centre de ses intérêts principaux qui régit sa faillite ». Le droit français spécifiquement lié aux titres est bien « moderne et sécurisé », selon Arnaud de Bresson, grâce à diverses réformes. En 2010, pour favoriser le rapatriement de programmes EMTN (Euro Medium Term Notes) ou, en 2016, la réforme des titres négociables Neu CP et Neu MTN. Ou encore en 2017 sur le droit des obligations avec l’assouplissement du régime légal de la masse, jusqu’à l’option d’un régime de représentation purement contractuel. La liste s’étoffe avec la dématérialisation, « intégrale dans bien peu de pays comme en France, en tout cas pas au Royaume-Uni », selon Marc-Etienne Sébire. Jusqu’à l’inscription des titres dans un dispositif d’enregistrement électronique partagé, via la technologie blockchain , comme l’a choisi l’an dernier la Banque européenne d’investissement (BEI) pour son émission inaugurale de titres digitaux. Autre axe de volontarisme, la finance durable, dont le développement est « facilité », selon le rapport, par une « adaptabilité [pour] trouver le bon équilibre entre la protection du marché et l’innovation juridique ». Le droit français serait donc tout à fait d’attaque ? Marc-Etienne Sébire est satisfait : « Nous avons bien entendu cherché à identifier d’éventuels grains de sable, mais il y en a peu. Quelques modestes ajustements pratiques ont été suggérés, par exemple pour répliquer au niveau du dépositaire central de titres certaines pratiques d’autres marchés. Des travaux sont en cours à ce sujet. Il s’agit surtout de mieux faire connaître les forces du droit français . » Naturellement, le rapport de Paris Europlace sera disponible simultanément en versions française… et anglaise.