Jean Raby, nouvel associé d’Astorg


JEAN RABY Associé, business development, Astorg. 57 ans, université Laval (Canada), licence en droit (université de Cambridge, Royaume-Uni), M.Phil en relations internationales, Harvard Law School, LLK.M. (maîtrise en droit). Jean Raby débute en 1989 comme avocat d’entreprise chez Sullivan & Cromwell à New York et à Paris. En 1996, il intègre Goldman Sachs à Paris au sein de la division investment banking où il est nommé associé en 2004, coresponsable puis responsable de la division en France, en Belgique et au Luxembourg en 2006. Il devient, en 2011, coresponsable des activités de Goldman Sachs en Russie. Vice-président exécutif et directeur financier et juridique d’Alcatel-Lucent en 2013, il est nommé, en 2017, CEO de Natixis Investment Managers et head of asset and wealth management de Natixis. En avril 2021, il devient sponsor fondateur et coprésident-directeur général d’Odyssey Acquisition, société combinée avec Benevolent Al en avril 2020 dont il rejoint le conseil d’administration. Il est également membre du conseil d’administration d’AerCap et de Fiera Capital.