Europe et Etats-Unis créent une voie rapide pour les paiements transfrontaliers


L’instantanéité est en vogue, y compris dans le monde des paiements. Et même si beaucoup de professionnels n’y croyaient pas il y a encore quelques années, elle devient aussi un objectif pour les paiements transfrontaliers. Un objectif et presque une réalité ! Les systèmes de règlement EBA Clearing en Europe et The Clearing House aux Etats-Unis, soutenus par Swift, ont annoncé fin avril le lancement prochain d’un projet pilote de paiement instantané transatlantique. Ils sont soutenus par 24 banques participantes dont trois françaises : BNP Paribas, le Crédit Agricole et la Société Générale. La phase pilote de cette initiative baptisée IXB pour « immediate cross-border payments », débutera d’ici à la fin de l’année. Elle fait suite à un premier prototype réalisé en octobre 2021 avec la contribution de sept banques, qui a montré la capacité du dispositif à synchroniser le règlement et à convertir les messages entre les deux systèmes de paiement instantané engagés : RT1, le réseau paneuropéen temps réel pour les virements Sepa (Espace unique de paiement en euros) d’EBA Clearing, et RTP, son équivalent américain développé par The Clearing House. Swift est aussi engagé dans l’initiative. Sa plateforme Swift GPI a révolutionné les échanges interbancaires depuis son lancement en 2017 et permet aujourd’hui de conclure 50 % des transactions transfrontalières en moins de 30 minutes. Grâce à son expertise, le nouveau service IXB devrait voir le jour plus rapidement et à moindre coût. Vaste chantier Pour autant, la complexité du projet est réelle. « Cette initiative a été lancée il y a un an, elle avance étape par étape, avec un prototype testé l’an dernier et, désormais, la construction d’une solution minimum viable , explique Jean-François Mazure, head of cash clearing services de la Société Générale. L es défis techniques à relever et les accords à trouver sont importants, l’objectif est donc de lancer le service à la fin de 2023. » Parmi les sujets à régler : la gestion du change en temps réel, les contrôles de conformité à réaliser instantanément aussi, la gestion des transactions rejetées… C’est tout un ensemble de règles qu’il va falloir définir et faire adopter à tous les participants. Avant d’élargir le service à d’autres devises et à d’autres corridors… Cette initiative s’inscrit dans la feuille de route définie par le G20 en 2020 pour faciliter et fluidifier les paiements transfrontaliers partout dans le monde. Il s’agit non seulement des transferts d’argent des expatriés à leur famille vers leur pays d’origine, mais de tous les paiements de détail interentreprises, ou entre entreprises et particuliers ou encore entre particuliers dans un contexte non familial. Les quatre objectifs de cette feuille de route sont la réduction des coûts, l’augmentation de la rapidité, la facilité d’accès aux paiements transfrontières et la transparence sur les coûts mais aussi sur les délais ou les conditions de vente. La feuille de route déroule un plan d’action à accomplir d’ici à 2027, touchant à cinq grandes thématiques, elles-mêmes déclinées en mesures concrètes ou « briques ». La 13e brique consiste justement à interconnecter les systèmes de paiement entre eux. Un travail sur les infrastructures de paiement qui touche aux fondements mêmes des échanges d’argent dans le monde et comporte une dimension industrielle incontournable. Le Conseil de stabilité financière, la Banque des règlements internationaux et son Comité des paiements et des infrastructures de marché (CPMI) suivent attentivement l’avancée des travaux. Parmi les derniers sujets traités, l’extension des horaires d’ouverture des systèmes de paiement temps réel permettrait d’accélérer les paiements transfrontaliers. C’est la brique numéro 12 d’une feuille de route qui en compte 19. Pour aller plus loin, le rapport sur les paiement transfrontaliers, BRI, juillet 2020, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr