Quatre choses que les investisseurs peuvent faire pour sauver des habitats et des vies 


Ann Meoni, senior responsible investment analyst chez abrdn L’année dernière, le « jour du dépassement de la Terre », date à laquelle la demande de l’humanité en ressources écologiques au cours d’une année donnée dépasse ce que la Terre peut régénérer au cours de cette même année, est tombé le 29 juillet. En d’autres termes, il faudrait les ressources d’environ 1,7 Terre pour suivre le rythme de la consommation mondiale… Cette surconsommation des ressources naturelles et les dommages écologiques qu’elle entraîne constituent une crise de durabilité au même titre que le changement climatique et y sont étroitement liés. Si nous n’agissons pas de toute urgence, nous nous dirigeons vers un phénomène d’extinction de la faune et la flore d’une ampleur inégalée depuis la disparition des dinosaures, il y a quelque 65 millions d’années. La préservation de la biodiversité est essentielle pour soutenir une croissance durable. Le secteur financier, et l’industrie de la gestion d’actifs en particulier, a un rôle crucial à jouer pour aider à prévenir toute nouvelle perte de biodiversité. Nous devons faire davantage dans les quatre domaines suivants pour contribuer à stopper, voire inverser, les tendances actuelles : (i) faire pression sur les gouvernements et autres instances dirigeantes pour que les engagements pris pour protéger la biodiversité, par exemple ceux pris lors de la COP26 à Glasgow en faveur de la forêt, deviennent plus contraignants et soient mieux respectés ; (ii) promouvoir une tarification appropriée des services écosystémiques (services écologiques rendus par les écosystèmes) en attribuant une valeur monétaire et économique à la nature, de la même manière que nous utilisons la tarification du carbone pour encourager la décarbonation. La valeur du « service pollinisation » a ainsi été estimée à 120 milliards de livres sterling (1) ; (iii) soutenir l’innovation par un engagement actif et des investissements ciblés dans les secteurs qui peuvent avoir le plus grand impact sur les systèmes de survie de la planète, notamment l’agroalimentaire, l’agriculture et la construction, et en investissant, par exemple, dans la viande de culture, les protéines d’origine végétale, l’agroforesterie, l’agriculture régénérative ou l’agriculture de précision ; (iv) développer des solutions d’investissement qui répondent à l’intérêt croissant des investisseurs pour des produits durables. A mesure que l’intérêt grandit, nous nous attendons à ce que le développement de nouveaux véhicules d’investissement axés sur des entreprises offrant des solutions en matière de biodiversité s’accélère. La Bourse de New York et Intrinsic Exchange Group sont ainsi en train de proposer une nouvelle classe d’actifs basée sur la nature et les avantages qu’elle procure. Les institutions financières ont un rôle important à jouer dans la préservation de la biodiversité de la planète. Chez abrdn, la biodiversité est un domaine important que nous examinons dans nos recherches, dans nos engagements avec les entreprises et dans notre propre score maison environnemental, social et de gouvernance (ESG). Nous soutenons également le groupe de travail sur les informations financières liées à la nature (TNFD) afin d’améliorer la cohérence des rapports. Cependant, nous, et l’ensemble du secteur de la gestion d’actifs, devons faire davantage. Ce ne sont que les premières étapes d’un long mais très important voyage. (1) The value of the world’s ecosystem services and natural capital, Nature, Costanza et al., 1997.