Amazon se prépare à une assemblée générale chahutée


Baptême du feu pour Andy Jassy chez Amazon. Le géant américain du e-commerce et son nouveau directeur général tiennent leur assemblée générale (AG) annuelle ce mercredi. Or, les actionnaires défieront l’entreprise sur la rémunération de ses dirigeants, la transparence fiscale, les conditions de travail et la syndicalisation. L’AG de ce mercredi sera aussi un test de leadership pour celui qui a succédé en juillet dernier à Jeff Bezos, l’emblématique fondateur d’Amazon. Le groupe est sous pression depuis le début de l’année, alors que le cours de Bourse a chuté de près de 40%. Certes, ce phénomène touche la plupart des Big Tech depuis le début de l’année : alors que leur valorisation a gonflé en Bourse pendant la pandémie, les valeurs ont connu de lourdes pertes avec le changement de régime des taux d’intérêt. Amazon est aussi touché de plein fouet dans son activité de e-commerce par l’augmentation des coûts de l’énergie, de transports, et donc des livraisons dans la vente au détail. Il a accusé, au premier trimestre, sa première perte depuis sept ans, à 3,8 milliards de dollars (3,54 milliards d’euros), pour un chiffre d’affaires de 116,4 milliards de dollars. Il a aussi dévoilé, fin avril, des prévisions décevantes pour le trimestre en cours, avec 116 et 121 milliards de dollars de chiffre d’affaires annoncé, contre 125 milliards attendus par les analystes. 15 résolutions Surtout, cette année, la fronde d’actionnaires pourrait obliger Amazon à modifier ses pratiques. D’autant que plusieurs résolutions bénéficient déjà du soutien de groupes d’investisseurs influents. L’entreprise technologique à la capitalisation de 1.000 milliards de dollars a déjà indiqué s’opposer à l’ensemble des 15 résolutions d’actionnaires. Le fondateur et ancien directeur général Jeff Bezos lui-même contrôle 12,7% du vote global. Parmi les résolutions soumises au vote des actionnaires mercredi, l’une (la n° 9) porte sur la santé au travail et la sécurité dans les entrepôts d’Amazon. Le groupe avait pourtant tenté de la contrer, demandant au gendarme boursier américain, la Securities and Exchange Commission (SEC), de ne pas la soumettre au vote. La résolution demande un audit indépendant sur les conditions de travail dans les installations d’Amazon. Elle bénéficie déjà du soutien des agences de conseil en vote ISS et Glass Lewis. Le fonds de pension norvégien Norges Bank a déclaré qu’il voterait en faveur des deux propositions. Egalement au menu, la question de la transparence d’Amazon dans sa politique fiscale. La résolution (n° 12) veut contraindre la firme de Seattle à déclarer où et combien elle paie d’impôts dans le monde. Elle bénéficie elle aussi du soutien de la Norges Bank, ainsi que de Glass Lewis et de Morningstar Sustainalytics, selon le Financial Times . Une autre résolution (n° 13) porte sur les pratiques d’Amazon en termes de liberté d’association. Le fondateur du syndicat Amazon, Chris Smalls, demandera au géant du e-commerce de publier un rapport détaillant ses politiques en matière de liberté d’association et de négociation collective. Le sujet est particulièrement épineux pour l’entreprise : elle a dû avaliser , début avril, la naissance de son premier syndicat dans un entrepôt américain, à New York, après avoir tenté de s’y opposer. Plusieurs groupes d’actionnaires contestent également le conseil d’administration sur des questions de rémunération des dirigeants, notamment le package de 214 millions de dollars accordé à Andy Jassy. Les Big Tech épinglées en AG Amazon n’est pas la seule concernée par cette fronde. Les Big Tech sont de plus en plus contestées par des investisseurs qui souhaitent qu’elles deviennent plus réactives aux controverses publiques. En mars, les actionnaires d’Apple ont soutenu un «audit des droits civiques» et plus d’un tiers des investisseurs se sont rebellés contre le salaire du directeur général, Tim Cook. Autre front sur lequel les géants technologiques sont attaqués, les conditions de travail de leurs salariés. Plusieurs ont dû reconnaître la naissance de syndicats, après avoir tenté de freiner le mouvement. Ce lundi, les employés d’une équipe de l’éditeur américain de jeux vidéo Activision Blizzard ont voté en majorité en faveur de la création d’un syndicat, que l’entreprise a reconnu. Mi-avril, les salariés d’un magasin d’Apple à Atlanta ont déposé une demande pour la création d’un syndicat auprès du National Labor Relations Board (NLRB), l’agence chargée du droit du travail aux Etats-Unis. D’autres projets similaires ont été lancés dans d’autres magasins, notamment à New York.