L’Autriche rejoint les rangs des émetteurs verts


L’Autriche a émis 4 milliards d’euros sous forme d’obligations vertes mardi, venant ainsi grossir les rangs des émetteurs green de la zone euro. L’Autriche, dont le programme vert porte sur 5 milliards d’euros de financements chaque année sur deux ans, a émis une première obligation verte échéance 2049 (maturité 27 ans), selon les données de Bloomberg. Cette émission inaugurale a rencontré un franc succès avec 25 milliards d’euros de demandes de la part des investisseurs. Le pays prévoit d’émettre sur des maturités allant de 8 ans à 20 ans mais aussi sur des titres court terme (20% des émissions), contrairement aux autres émetteurs du bloc. Avec cette opération, les émissions de green bonds souverains en zone euro atteignent près de 13 milliards d’euros depuis début 2022, contre 27 milliards émis au même moment l’an dernier. L’émission de l’Autriche a été placée sur la base d’un rendement de 1,876% (coupon de 1,85%) avec un spread de 22 points de base (pb) au-dessus des midswaps et 71,3 pb au-dessus de l’emprunt de référence (dette allemande). Le rendement de l’emprunt autrichien à 30 ans s’élève à 1,78%.