Siemens Energy renforce sa transparence opérationnelle et financière


Siemens Energy ne s’endort pas sur ses lauriers. Après avoir annoncé, le week-end dernier, la prise de contrôle totale de sa filiale dans les éoliennes , le groupe allemand a profité mardi de sa journée investisseurs à Berlin pour dévoiler une refonte significative de son organisation. A partir du mois d’octobre, qui correspond au début de son exercice comptable 2022-2023, sa division Gas and Power – dont les métiers s’étendent de la production de pétrole et de gaz au transport d’électricité – sera séparée en trois branches d’activité, à savoir les services gaziers, les technologies de réseaux d’énergie ( grid ) et la transformation industrielle, pour permettre aux investisseurs de mieux appréhender la performance respective de ces activités. Pour les services gaziers, qui comprennent les turbines à gaz, d’une puissance allant jusqu’à 600 mégawatts, et la maintenance associée, le groupe vise une marge d’exploitation récurrente avant survaleurs (marge d’Ebita) située entre 10% et 12% à l’horizon 2025, contre une marge pro forma de 7% atteinte l’an dernier pour un chiffre d’affaires de 9 milliards d’euros. Les technologies de réseaux, qui incluront les équipements de transmission électrique et les activités futures de stockage énergétique, devraient afficher une marge évoluant entre 8% et 10%, à comparer à une rentabilité pro forma de 6,5% en 2021. Concernant la branche transformation industrielle, qui rassemblera l’hydrogène, l’énergie photovoltaïque, les turbines à vapeur et les compresseurs, l’objectif est un retour à une rentabilité comprise entre 8% et 10%, contre une marge ajustée négative de 2,5% et un chiffre d’affaires de 3,9 milliards dégagés sur l’exercice clos en septembre 2021. Une confiance maintenue dans le potentiel de l’éolien Si le groupe demeure confiant dans le potentiel de croissance des énergies éoliennes d’ici à la fin de la décennie, le président du directoire, Christian Bruch, avait prévenu, lundi, que le redressement de Siemens Gamesa devrait prendre «plusieurs années» et que les conditions de marché , déjà délicates pour tous les fabricants européens avant l’invasion de l’Ukraine, s’étaient encore durcies en raison des goulets d’étranglement liés aux achats de métaux et aux problèmes logistiques. «Il n’y a pas encore de signe clair d’un retournement du marché à l’heure actuelle» , a affirmé le dirigeant. La filiale constituera une branche d’activité indépendante des trois autres. En parallèle, le groupe a l’intention de simplifier sa structure d’encadrement afin d’accélérer ses processus de prise de décision. «Environ 30% des postes d’encadrement seront supprimés» , précise l’équipementier, ajoutant qu’aucun plan de licenciement n’est attendu à la suite de cette restructuration, qui ramènera le nombre maximal de niveaux hiérarchiques à six, contre 11 à l’heure actuelle. Certaines fonctions transversales essentielles à la performance du groupe, comme les achats, la logistique et des systèmes informatiques, seront regroupées dans une même entité de gestion. Cette nouvelle organisation «diminuera les complexités du reporting interne, garantira une efficacité supérieure et débouchera sur un alignement plus important des activités du groupe avec les besoins de ses marchés et de sa clientèle» , a expliqué, mardi, la directrice financière, Maria Ferraro. L’action a terminé la séance sur un gain de 2,6%, à 17,25 euros, à la Bourse de Francfort.