Samsung renforce son plan d’investissements à cinq ans


Samsung Group a dévoilé, mardi, un plan d’investissements de 356 milliards de dollars (333 milliards d’euros) sur les cinq prochaines années, avec l’ambition de devenir leader dans un large éventail de secteurs. Ce montant reprend et renforce le plan de 205 milliards de dollars annoncé l’été dernier. Le conglomérat prévoit la création de 80.000 emplois d’ici à 2026, «essentiellement dans les activités principales, notamment les semi-conducteurs et la biopharmacie» . Environ 80% du montant de ce plan quinquennal sera investi en Corée du Sud. Samsung, qui emploie déjà près de 20.000 personnes aux Etats-Unis, construit une usine au Texas, dont l’ouverture est prévue pour 2024.