La France et l’Italie vont augmenter leur interconnexion électrique


Une nouvelle ligne à haute tension entre la France et l’Italie, actuellement en construction, sera mise en service au début du troisième trimestre 2022, a annoncé mardi le gestionnaire du réseau électrique français RTE. L’interconnexion, qui devait être opérationnelle fin 2020, a subi d’importants retards en raison de la pandémie de Covid-19. Cette ligne électrique souterraine sera la première liaison à courant continu entre l’Italie et la France et permettra une augmentation de 1.200 mégawatts (MW), soit environ 40%, de la capacité de transport d'électricité entre les deux pays. La capacité d'échange maximale atteindra ainsi 4.350 MW.