La France lance une obligation verte indexée sur l’inflation 


Comme elle l’avait mentionné dans le programme de financement de l’Etat pour 2022 publié en décembre , l’Agence France Trésor (AFT) a annoncé, mardi, la création d’une obligation indexée sur l’inflation européenne verte : l’OAT€i 25 juillet 2038. Cette nouvelle obligation, dont les caractéristiques seront annoncées ultérieurement, sera émise par syndication dans les prochains jours, en fonction des conditions de marché. Les chefs de file de l’opération désignés seront Barclays, BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, Natixis et la Société Générale. L’ensemble des conseils spécialistes en valeurs du Trésor (SVT) fera partie du syndicat.