Ralph Lauren anticipe un chiffre d’affaires annuel en hausse


Ralph Lauren a annoncé mardi anticiper un chiffre d’affaires pour l’exercice en cours supérieur aux attentes du marché, profitant d’une forte demande aux États-Unis et en Europe. La société américaine de mode prévoit désormais une hausse comprise entre 6% et 9% à taux de change constants de son chiffre d’affaires annuel, alors que le consensus s’attendait à une augmentation de 3,6%. Au quatrième trimestre, clos le 2 avril dernier, de son exercice 2021-2022, le chiffre d’affaires du groupe est ressorti à 1,52 milliard de dollars (1,42 milliard d’euros), alors que les analystes tablaient en moyenne sur 1,46 milliard de dollars.