FONDS LBO - Triton Partners s’impose dans le midcap


Concentration - Les méga-fonds LBO continuent à tirer les levées de capitaux dans le private equity, les véhicules de plus de 5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros) ayant représenté 44 % de la collecte en 2021, selon Preqin. Cette tendance devrait s’accélérer. « Les gérants expérimentés qui lèvent des fonds de taille conséquente collectent facilement – en 16 mois pour les fonds clos en 2021, contre 26 mois pour les ‘first time funds’ – et reviennent sur le marché plus rapidement – au bout de deux ans en moyenne », explique Conatus, dans le cadre de sa dernière étude dédiée à la stratégie LBO en Europe. - Le marché du LBO midcap n’est toutefois pas en reste puisqu’il affiche un solide dynamisme et représente la stratégie la plus développée en nombre de fonds. « Beaucoup de gérants [y] ont un historique bien établi », commente Conatus, ajoutant que l’âge moyen des acteurs issus du panel midcap de l’étude s’élève à 23 ans. - Sur ce segment, Triton Partners domine avec un dernier véhicule de cinquième génération, bouclé en 2019 et s’élevant à 5,2 milliards d’euros. Le fonds a collecté 8,8 milliards depuis 2010 via deux véhicules. HG Capital s’octroie la 2e place , avec un fonds levé en 2020 de 4,4 milliards. Le fonds britannique est actuellement en cours de levée, visant 5,5 milliards d’euros. Ses compatriotes Charterhouse Capital Partners et Vitruvian Partners s’inscrivent en troisième et quatrième positions. « Les tailles de fonds dépassent rarement les 2 milliards d’euros et restent plutôt stables au fil du temps », observe Conatus. Sur les 14 fonds midcap en cours de levée, seuls ceux de HG Capital et Charterhouse (2,5 milliards d’euros) dépassent ainsi ce seuil. IK en tête du small cap - Dans le small cap, IK Investment Partners (IK) occupe la première marche du podium avec un fonds de 1,2 milliard d’euros levé l’an passé. Depuis 2010, le fonds britannique a collecté un peu plus de 2 milliards d’euros via trois véhicules. Les fonds français Sparring Capital (ex-Pragma Capital) et Andera Partners occupent la 2e et la 3e marche du podium. Evoquant le « peu de fonds » sur ce segment, Conatus explique que « les gérants collectent tous les quatre à cinq ans ». - Côté fonds thématiques, le gérant suédois Summa Equity prend la tête du classement avec un véhicule dédié à l’investissement à impact dans le midcap et axé principalement sur les pays nordiques. Bouclé en janvier, il atteint 2,3 milliards d’euros. GHO Capital suit avec un fonds dédié à la santé de 2 milliards. Tikehau Capital, qui a levé 1 milliard d’euros en février pour investir dans la transition énergétique, arrive ensuite. « Beaucoup de gérants se sont lancés dernièrement », indique Conatus, qui ajoute que 15 véhicules sont aujourd’hui en cours de levée et visent un peu plus de 4 milliards d’euros. Les thématiques santé et transition énergétique se révèlent les plus plébiscitées, suivies par celle de l’alimentaire. - Parmi les fonds régionaux, qui se développent sous l’effet de fonds labellisés Relance et par des initiatives directement lancées par les régions, iXO Private Equity est en première ligne avec un fonds de 200 millions d’euros dédié aux PME et ETI du sud-est de la France.