L’euro reprend une pente ascendante


La parité entre l’euro et le dollar devra attendre. La monnaie unique s’est offert un rebond, mettant un terme à une baisse de 8% en trois mois à un point bas de cinq ans à 1,035 dollar. L’euro continuait de s’apprécier mardi, ajoutant 0,5% à 1,074 dollar, soit une hausse de près de 4% en une dizaine de jours. En clarifiant le chemin vers une sortie des taux négatifs, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a permis à la devise européenne d’intensifier un mouvement initialement provoqué par la faiblesse du dollar sur les craintes de fort ralentissement, voire de récession, aux Etats-Unis risquant de compliquer la tâche de la Réserve fédérale (la Fed) américaine. A l’évidence, le niveau de l’euro commençait à crisper la BCE. A deux reprises, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, membre du conseil des gouverneurs de la BCE, a insisté sur le risque que la faiblesse de l’euro complique les efforts de l’institution monétaire pour atteindre son objectif de maîtrise de l’inflation. Lundi puis mardi, Christine Lagarde a indiqué que le taux de dépôt de la BCE serait «très probablement en territoire positif avant la fin du troisième trimestre» , confirmant ainsi les anticipations sur les marchés monétaires. «Les deux hausses de taux de 25 points de base [pb] , en juillet et septembre, étaient déjà intégrées dans les prix de marché, mais il s’agit du commentaire le plus explicite d’un membre du conseil des gouverneurs» , souligne Derek Halpenny, responsable de la recherche EMEA chez MUFG, pour qui cela crédibilise en outre les quatre relèvements de taux attendus par le marché d’ici à la fin de l’année. Cette communication est apparue comme dictée par une certaine urgence alors qu’elle a été, dans un premier temps, publiée sous forme de post de blog sur le site de la BCE et non à l’occasion d’un discours prévu dans l’agenda de l’institution. Les investisseurs sur le marché monétaire ont légèrement relevé leurs anticipations à un taux de dépôt de près de 10 pb en territoire positif dès la réunion de septembre et anticipent un taux proche de 0,50% en décembre. Cet ajustement s’est répercuté sur l’euro, d’autant que les anticipations de taux aux Etats-Unis ont reculé depuis une semaine, le marché n’anticipant plus un taux des Fed funds de 3,2% en début d’année prochaine, mais de 2,8%. Les taux longs se sont également ajustés sur les craintes de fort ralentissement. «Le dollar est plus vulnérable, étant donné le manque de dynamisme à la hausse des rendements des emprunts d’Etat aux Etats-Unis , souligne l’analyste de MUFG. Les taux étant le principal moteur du billet vert, la perte de dynamisme alimente une réduction du positionnement acheteur [long] sur le dollar.» La faiblesse du marché actions américain commence également à peser sur la devise américaine. La semaine passée, lors de la correction à Wall Street, le mouvement habituel de hausse du dollar n’a pas eu lieu et c’est au contraire l’euro qui a rebondi. Un environnement plus favorable à l’euro Le dollar semble avoir atteint un pic. «Au-delà de la dynamique du dollar, l’environnement devrait également devenir plus spécifiquement favorable à l’euro. Nous considérons que les risques sont orientés vers une inversion de cette prime de risque, aidée par le resserrement de la BCE, et anticipons un retour de l’euro-dollar au-dessus de 1,10 au cours de l’été et au-dessus de 1,15 d’ici à la fin de l’année» , affirme George Saravelos, stratégiste changes chez Deutsche Bank, qui, outre l’effet induit par une politique monétaire plus restrictive ( hawkish ), estime, à l’inverse de beaucoup d’observateurs sur les marchés, que l’économie et les résultats des entreprises européennes sont mieux orientés en relatif. A cela s’ajoute la possibilité d’une inversion des flux. «L’abandon des taux négatifs peut potentiellement avoir des effets non linéaires positifs très importants sur le taux de change, que le marché n’intègre pas , poursuit le stratégiste de Deutsche Bank. Lorsque la BCE a basculé en taux négatifs en 2014, les flux de capitaux européens ont connu un creux de près de 500 milliards d’euros en l’espace de quelques mois. Il y a déjà des signes que les sorties obligataires européennes commencent à ralentir.» Les stratégistes de JPMorgan, qui restent optimistes ( bullish ) sur le dollar, reconnaissent qu’ «un ralentissement de la croissance américaine soulève la question de savoir si le dollar devrait continuer à surperformer les autres devises de réserve, comme l’euro» . Mais ils estiment que la Fed devra avant tout faire face à l’inflation malgré le ralentissement, et que la croissance dans la zone euro et le risque de fragmentation sont des vents contraires pour l’euro. {"title":"","image":"282627»,"legend":"","credit":""}