Exor nomme le gérant d’Hermès en tant qu’administrateur


Exor a nommé Axel Dumas, gérant d’Hermès, membre non exécutif de son conseil d’administration, a annoncé mardi la holding d’investissement de la famille Agnelli, qui entend ainsi accélérer son développement dans le luxe. Axel Dumas, à la tête du groupe de luxe français depuis 2013, a été nommé pour un mandat d’un an qui peut être renouvelé, a indiqué la compagnie italienne dans un communiqué à l’issue de son assemblée générale. Exor a également annoncé la nomination d’Ajay Banga, membre du conseil d’administration, au poste de président avec effet immédiat, dans le cadre de la séparation des rôles de président et de directeur général, qui étaient jusqu'à présent assumés par John Elkann.