La collecte des fonds durables ralentit dans le monde au premier trimestre 2022


L’inflation et la guerre en Ukraine auront eu raison des velléités écologiques des investisseurs au premier trimestre 2022. Selon les données de Morningstar, les fonds durables ont vu leur collecte chuter de 36% par rapport au niveau mondial au dernier trimestre 2021, à 97 milliards de dollars (91 milliards d’euros). Ce recul reste toutefois un bon niveau relatif si on le compare à la collecte globale, en baisse de 73%. Les encours totaux logés dans des fonds dits durables s’élève désormais à 2.770 milliards de dollars, en retrait de 4% (-5,5% pour l’ensemble des fonds). La société de notation et d’analyse de fonds d’investissements note également un ralentissement du développement de produits, avec seulement 227 nouveaux fonds durables lancés lors des trois premiers mois. Cela représente une baisse de 28 % par rapport au décompte révisé de 316 nouveaux entrants au quatrième trimestre de 2021.