Le gendarme de la Bourse américain compte durcir les règles des fonds ESG


La Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur financier américain, souhaite s’attaquer au greenwashing des fonds d’investissement. Elle pourrait proposer, ce 25 mai , de nouvelles règles de reporting pour les fonds estampillés «ESG», «durable» ou encore « low carbon ». La réunion prévue à l’agenda porte officiellement sur deux sujets : un amendement à la règle interdisant les noms de société trompeurs, et la mise en place d’un reporting ESG standardisé chez les conseillers en investissement et les sociétés de gestion. Sur le premier point, la SEC compte faire évoluer l’ Investment company names rule , plus connu sous le nom de « naming rule », vers le sujet de l’ESG. Cette règle, qui existe depuis 2001, oblige les sociétés de gestion à investir au moins 80% de leurs encours en accord avec la proposition de gestion contenue dans le nom de l’entreprise. Concernant le second point, la SEC va étudier la possibilité d’obliger les sociétés de gestion et les conseillers en investissement à fournir des reportings ESG standardisés à leurs clients et au régulateur. Selon le Financial Times , la SEC envisagerait aussi une consultation publique pour obliger les sociétés de gestion américaines à divulguer davantage d’informations sur la commercialisation des fonds ESG. Elles devraient aussi communiquer l’intégration des critères ESG dans leur processus d’investissement ainsi que leurs politiques de vote aux assemblées générales. Ces avancées réglementaires font suite à une enquête de la SEC sur le marché des fonds ESG menée en avril 2021. Cette démarche a mis au jour des incohérences entre les déclarations d’intention et la gestion pratique des fonds. L’étude a également noté un manque de contrôle de la part de ces sociétés concernant la prise en compte dans la durée des attentes ESG de la part des clients. Le gendarme financier américain s’est engagé depuis plus d’un an contre le greenwashing . Une taskforce ESG et climat a été mise sur pied en mars 2021 afin d’identifier les affirmations trompeuses de la part des fonds ESG ou durables. Cette unité a également proposé un cadre de reporting climat standardisé pour les entreprises cotées, désormais ouvert pour consultation publique jusqu’au 17 juin 2022. Côté sanctions, la SEC a infligé, le 23 mai, une amende de 1,5 million de dollars à BNY Mellon Investment Advisor pour des informations trompeuses et des manquements concernant les critères ESG dans certains OPCVM.