Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Eureking : UBS Group a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 7,63% du capital et des droits de vote (24/05/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,36% du capital et des droits de vote (24/05/22). Hydrogène de France : Rubis Renouvelables a franchi en hausse les seuils de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et détient 18,46% du capital et des droits de vote de cette société (23/05/22). Elior : Derichebourg a franchi en hausse les seuils de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et détient 19,58% du capital et des droits de vote (20/05/22). Eureking : UBS Group AG a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire d’UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,75% du capital et des droits de vote (19/05/22). Verallia : CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 9,89% du capital et 15,28% des droits de vote (19/05/22). Kaufman & Broad SA : Janus Henderson Investors Ltd, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,92% des droits de vote (18/05/22). Eureking : LMR Partners llp, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,25% du capital et des droits de vote. UBS Group AG a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,75% du capital et des droits de vote. JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,10% du capital et des droits de vote (18/05/22). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,74% du capital et 4,99% des droits de vote (18/05/22). Atos SE : UBS Group AG a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,31% du capital et des droits de vote (17/05/22). Faurecia : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,78% du capital et 4,72% des droits de vote (16/05/22). Technicolor : Briarwood Chase Management, agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,11% du capital et des droits de vote (16/05/22). Eureking : Linden Advisors, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,43% du capital et des droits de vote (16/05/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Advenis : projet d’offre publique de retrait d’Inovalis au prix de 2,80 € par action (24/05/22). Tivoly : offre publique d’achat simplifiée de la SAS Holding Tivoly au prix unitaire de 42,05 €. L’offre sera ouverte du 12/05 au 03/06/22 inclus (11/05/22). 1000Mercis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Positive Ympact au prix unitaire de 30 € par action (11/04/22). Hiolle Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hiolle Développement au prix de 4,70 € par action (04/05/22). Itesoft : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CDML, laquelle agit de concert avec Florence Charpentier, Michèle Charpentier, Société Financière d’Investissement pour l’Innovation (SF2I), Isabelle Pedreno, François Legros, James Lysinger, Jean-Luc Saouli, la société ERA Management, Benoît Dufresne, Jean-Philippe Fontana et Valérie Beziade, au prix de 4 € par action (25/04/22). Lagardère SA : offre publique d’achat de Vivendi, à titre principal au prix unitaire de 25,50 €, dividende attaché. A titre subsidiaire au prix unitaire de 24,10 €. L’offre sera ouverte du 14/04/22 au 20/05/22 inclus (13/04/22). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. L’offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).