S&P confirme les notes financières d’Allianz malgré l’affaire des fonds Alpha


Le scandale des fonds Structured Alpha, qui va coûter plus de 6 milliards de dollars à Allianz et la cession des activités d’Allianz GI aux Etats-Unis, n’entache pas la solidité financière de l’assureur. C’est du moins l’avis de l’agence de notation financière S&P qui maintient les notes de crédit émetteur à long terme « AA » et de solidité financière d’Allianz et de ses principales filiales avec une perspective stable. « Les perspectives d’Allianz SE sont stables car nous pensons que les problèmes de gouvernance seront résolus de manière rigoureuse, que les bénéfices de la gestion d’actifs se redresseront et que la capitalisation du groupe restera très forte au cours des deux à trois prochaines années », expliquent les analystes.