Gorillas, start-up allemande du quick commerce, licencie près de 300 personnes


Le spécialiste de la livraison ultra-rapide Gorillas licencie 300 personnes, soit près de la moitié de ses 600 salariés de bureau. La start-up allemande évoque un contexte économique difficile. A côté, elle compte près de 14.000 personnes travaillant dans ses entrepôts et à la livraison. A l’avenir, Gorillas entend se concentrer sur ses marchés clés que sont l’Allemagne, la France, le Royaume-Uni, les Pays-Bas et les Etats-Unis. Gorillaz explique que 90% de ses revenus proviennent de cinq marchés clés, sur lesquels elle entend se renforcer. En France, Gorillas vient de s’emparer de Frichti.