DPE: les acheteurs reprennent la main


Double peine pour les propriétaires de passoires thermiques: non seulement leurs biens se vendent moins cher, mais ils doivent faire face à une concurrence de plus en plus rude. Le groupe SeLoger pointe dans une étude un afflux de logements classés F et G au niveau de leur diagnostic de performance énergétique (DPE) sur le marché immoblilier. +7,7% de mises en vente en 2021, alors que les autres logements sont en repli de 4,1%. Ces passoires thermiques, dont le gouvernement ne veut plus , rebutent nombre d’acheteurs, refroidis par l’importance des travaux de rénovation à mener. Plus de vendeurs donc mais moins d’acquéreurs. En toute logique, ces derniers reprennent la main sur les négociations. En moyenne, un appartement classé F ou G se négocie, 0,5 point de plus qu’un appartement classé C, D ou E, relève SeLoger. Pour les maisons, c’est même 1,4 point de plus. Qui dit acheteurs en position de force dit prix à la baisse. « Tous biens confondus, notre étude montre qu’à caractéristiques équivalentes, un bien cancre en DPE voit son prix de vente minoré de 6,7% par rapport à celui d’un meilleur élève (C, D ou E), explique Barbara Castillo Rico, responsable des études économiques chez Meilleurs Agents et SeLoger. Un appartement classé F ou G au DPE se vend quant à lui, en moyenne, 13 % moins cher que s’il est étiqueté A ou B». Cette tendance se voit aussi au niveau national: en 2021, les prix des passoires thermiques n’ont augmenté que de 2% contre 5,7%. En février, dans son dernier observatoire du moral immobilier, SeLoger soulignait déjà que les acheteurs utilisent à présent le DPE comme un outil de négociation. 92% des porteurs de projet se disaient prêts à l’utiliser pour faire baisser le prix du bien qu’ils convoitaient.