Eiffel Investment recrute un ex-ministre polonais du climat


Eiffel Investment Group a annoncé ce 23 mai la nomination de Michał Kurtyka en tant que conseiller stratégique. Ancien Ministre polonais du climat et président de la COP 24, il aura pour charge d’accélérer le développement de l’activité du groupe dans la transition énergétique et en Europe centrale et orientale. Michał Kurtyka a débuté sa carrière professionnelle au sein de l’équipe chargée de négocier l’adhésion de la Pologne à l’Union européenne. Il a ensuite conseillé pendant plus de 10 ans des entreprises polonaises et internationales, notamment dans le secteur de l’énergie et dans le contexte de l’intensification des échanges entre la Pologne et le reste de l’Europe. De 2018 à 2021, il a évolué au sein du gouvernement polonais, d’abord comme Secrétaire d’Etat au ministère de l'énergie et au ministère de l’environnement, puis comme Ministre du climat. Il a notamment présidé le sommet climatique COP24, les travaux de l’Agence Internationale de l’Energie en 2016-2017, et la réunion ministérielle de l’Agence internationale de l'énergie en 2019. En juin 2021 il a présidé la conférence mondiale biannuelle de l’Organisation des Nations unies pour l’Alimentation et l’Agriculture.