Les investisseurs institutionnels convoitent les obligations émergentes


Le gestionnaire d’actifs Vontobel AM a mené une enquête en février et mars, en plein déclenchement de la guerre en Ukraine, auprès de plus de 300 investisseurs institutionnels sur leurs perspectives sur les produits de taux et les marchés émergents. Le contexte semble défavorable avec le regain de tensions géopolitiques et une inflation qui s’installe. Mais « la majorité des investisseurs mettent en haut de leur priorité le besoin d’accroître le rendement de leurs investissements en produits de taux, et donc de se concentrer sur les émergents. L’enquête montre aussi que près de la moitié d’entre eux prennent en compte les performances ESG d’un émetteur avant d’investir», estime Simon Lue-Fong, responsable obligataire de Vontobel AM. Selon l’enquête, 64% des répondants disent ainsi qu’ils vont augmenter un peu ou substantiellement leur allocation aux obligations émergentes dans les deux ans, soit davantage que pour les autres classes d’actifs. «Cette augmentation pourrait se faire au détriment de stratégies diversifiées en obligations, les investisseurs recherchant des stratégies centrées directement sur les marchés émergents», note l’étude. Ainsi, 44% des sondés anticipent-ils une hausse de l’allocation des corporates, les souverains attirant moins alors qu’ils dominent le marché. Dans les émergents, les investisseurs recherchent les bénéfices de la diversification de revenus (56%), des marchés liquides (48%) et des actifs répondants aux exigences ESG (47%). La classe d’actifs reste toutefois secouée par la conjoncture. «Pour le moment, l’ensemble du marché des émergents est affecté par la contagion de la guerre en Ukraine. Des investisseurs cherchent à vendre leurs instruments de dette russes et ukrainiens dans les portefeuilles émergents mais n’y arrivent pas. En réponse, d’autres investisseurs vendent des obligations des émergents, ce qui augmente l’offre et pousse les prix vers le bas», relève un investisseur interrogé dans l'étude. «Il n’est pas surprenant que beaucoup d’investisseurs ont des inquiétudes sur les obligations des émergents mais les spreads et le taux de rendement ont en réalité bien performé durant les cycles de hausse. Quant à la volatilité, cela fait naturellement partie intégrante de cette classe d’actif mais c’est aussi importunité importante pour trouver de l’alpha avec la dispersion des rendements», ajoute Simon Lue-Fong. Sur plus longue période, la classe d’actifs reste une niche dans les portefeuilles. Quelques 43% des institutionnels (et 36% pour les Européens) investissent 5% dans les émergents. Les risques sont connus: taux de défaut et niveau d’endettement (51%), liquidité (48%), volatilité (45%) et gouvernance, qualité et transparence des données, et reporting financier (38%).