Broadcom discuterait d’un rachat de VMware


Ce pourrait être une des plus grosses opérations de fusion-acquisition dans les entreprises technologiques. Broadcom est en pourparlers pour acquérir l’éditeur américain de logiciels VMware, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Pour l’instant, les discussions sont en cours et il n’y a aucune garantie qu’elles conduisent à un achat. Pour autant, preuve de l’enthousiasme des marchés pour ce deal potentiel, l’action de VMware a bondi de 21% à Wall Street lundi, ce qui donnerait à l’entreprise une valeur d’environ 48 milliards de dollars (45 milliards d’euros). Broadcom, qui affiche une valorisation d’environ 213 milliards de dollars, a chuté de 2,60%. «Une acquisition de VMware serait considérée comme stratégique, au vu de l’accent mis par Broadcom sur les logiciels d’infrastructure d’entreprise. Broadcom fabrique une large gamme de produits électroniques. Mais les centres de données sont devenus une source de croissance» , ont écrit les analystes de Wells Fargo dans une note. Broadcom, un géant des semi-conducteurs, cherche à réaliser une nouvelle acquisition pour renforcer sa présence sur le marché des logiciels d’entreprise. Sous l’impulsion de son directeur général, Hock Tan, à coups d’acquisitions, elle est devenue l’une des les entreprises les plus importantes et les plus diversifiées de l’industrie des puces. Essais manqués Côté logiciels, Broadcom avait racheté CA Technologies pour environ 19 milliards de dollars en 2018, et l’entreprise de cybersécurité Symantec pour 10,7 milliards de dollars en 2019. L’année dernière, la société a failli racheter SAS Institute, pour 15 à 20 milliards de dollars. Mais ces discussions se sont terminées l’année dernière sans accord. Il avait aussi émis une offre de quelque 117 milliards de dollars pour acheter le fabricant de puces rival Qualcomm, mais l’opération a avorté en 2018 face à la résistance de l’administration Trump . L’industrie des technologies est scrutée par les banquiers, même si le rythme des transactions ralentit par rapport au rythme effréné de 2021. Microsoft a réalisé le premier record en début d’année, en déboursant 69 milliards de dollars pour mettre la main sur l’éditeur de jeux vidéo Activision Blizzard. Autre méga- deal , un consortium soutenu par Vista Equity Partners a acquis le fabricant de logiciels Citrix Systems pour 13 milliards de dollars, tandis qu’Elon Musk a annoncé un accord de 44 milliards de dollars pour acquérir Twitter le mois dernier.