Le marché du pétrole reste très agité


Une fois n’est pas coutume. Les prix du pétrole ont assez peu bougé lundi, malgré la demande provenant des Etats-Unis, une offre toujours serrée, un dollar américain en baisse, et l’espoir d’une levée progressive des confinements anti-Covid à Shanghai. Le contrat Juillet 2022 sur le brut américain WTI a perdu 0,3%, à 109,90 dollars/baril, tandis que le contrat Juillet 2022 sur le Brent européen gagnait 0,4%, à 113 dollars/baril, mais avec des décalages d’écart importants sur certaines plateformes, où le Brent était valorisé sur les bases du contrat à terme d’Août 2022, soit au-dessous du WTI. «Cela arrive quand on approche du changement de séries de référence, en fin de mois pour le Brent alors que cela ne se produira que le 21 juin pour le WTI , rappelle Olivier Daguin , gérant spécialisé chez Ofi AM. C’est d’autant plus notable dans un contexte de ‘backwardation’ historique.» Une situation de backwardation se définit par le fait qu’avec les tensions sur le marché, les prix au comptant sont portés par la demande immédiate et la baisse des stocks, alors que les prix à terme diminuent par un mécanisme de rééquilibrage qui favorise l’offre immédiate et la demande différée. En théorie, cela pourrait permettre de gagner 20 dollars/baril en investissant sur les contrats à un an si les cours spot ne bougent plus d’ici là. Plus globalement, la volatilité sur les cours du pétrole s’est accrue depuis quinze jours, avec de fortes positions spéculatives outre-Atlantique à l’approche de la « driving season ». «La situation est déjà très tendue sur les produits raffinés aux Etats-Unis, à des prix historiques sur le gallon d’essence (4,60 dollars) comme de diesel (5,55 dollars), alors que ce n’est pas le cas pour le baril de brut , rappelle Olivier Daguin. Tout le monde veut se positionner en amont et ne pas rater un éventuel rebond. D’autant que les exportations américaines de produits raffinés ont également battu des records en avril (9,6 millions de barils/jour, mbj), notamment vers l’Amérique latine, et que la demande, même de kérosène avec des vols intérieurs proches des niveaux pré-Covid, résiste au signal prix.» Tendance à la hausse La Maison-Blanche s’inquiète d’une crise d’approvisionnement à court terme et envisage de libérer dans l’urgence – avec un effet très limité – une réserve de diesel d’un million de barils créée en 2000 pour ce genre de situations critiques. Une récession aux Etats-Unis reste aussi possible à l’approche de 2023 avec la remontée des taux, a reconnu, lundi à Davos, la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva. En attendant, le seul frein à la remontée des cours au-delà de 120 dollars/baril proviendrait des restrictions en Chine. La moindre demande chinoise (12,1 mbj en avril) compense à peu près la baisse des exportations russes (-1 mbj), qui s’accentuerait probablement avec un embargo européen, cependant sans cesse repoussé … «La situation ne va pas s’améliorer au troisième trimestre, car les rares pays de l’Opep capables d’augmenter la production (de 2,5 mbj environ) n’en ont pas vraiment la volonté, même s’ils prévoient dans leur dernier rapport que la demande mondiale passerait de 100,7 à 102,6 mbj entre le troisième et le quatrième trimestre… Quant à la production de schiste américain, elle est censée augmenter de 10% à 20% par an dans les entreprises non cotées, qui commencent à se faire racheter par des majors cotées ayant davantage le désir de remonter des dividendes que d’investir» , conclut Olivier Daguin.