Les actionnaires de Didi votent en faveur de son retrait de la cote américaine


Une très large majorité d’actionnaires de Didi Global, le spécialiste chinois des véhicules avec chauffeur (VTC), a voté en faveur de son projet de sortir ses actions de la cote américaine, a fait savoir, lundi, le groupe dans un document boursier. Lors d’une assemblée générale extraordinaire, 96,26% des actionnaires présents et votants se sont prononcés pour le retrait de ses certificats d’actions (ADS, pour « american depositary shares ») du New York Stock Exchange (Nyse). Il prévoit de déposer, le 2 juin, un formulaire auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, pour effectuer le retrait de la cotation de ses ADS. Didi avait indiqué, le mois dernier, qu’il ne déposerait pas de dossier pour coter ses titres sur d’autres places avant que son départ de Wall Street ne soit finalisé. Le groupe n’a pris aucun engagement sur une éventuelle entrée à la Bourse de Hong Kong.