Broadcom discuterait d’un rachat de VMware


Ce pourrait être une des plus importantes opérations de fusion-acquisition de l’année. Broadcom est en pourparlers pour acquérir l'éditeur américain de logiciels VMware, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Les discussions sont en cours et il n’y a aucune garantie qu’elles conduisent à un achat. Les actions de VMware ont cependant augmenté de 15% dans les échanges avant ouverture de Wall Street lundi matin, ce qui donnerait à l’entreprise une valeur marchande d’environ 46 milliards de dollars (43 milliards d’euros). Broadcom, qui a une valorisation d’environ 222 milliards de dollars, a chuté de 2,4%. Les discussions, qui se sont accélérées ces derniers jours, interviennent environ six mois après que le groupe informatique Dell Technologies a scindé sa participation de 81% dans VMware. Broadcom, pour sa part, était auparavant en discussions pour acquérir la société de logiciels SAS Institute, pour 15 à 20 milliards de dollars. Mais ces discussions se sont terminées l’année dernière sans accord.