Clément Léonarduzzi, ex-conseiller d’Emmanuel Macron, retrouve Publicis


Clément Léonarduzzi, ex-responsable de la communication de l’Elysée, a été nommé vice-président des activités «d’influence» du groupe publicitaire Publicis en France à partir du 1er juin prochain. A ce titre, il présidera l’agence Publicis Consultants et l’agence Publicis Live Paris. Il sera également chargé de développer une offre «Crise» pour le Groupe Publicis à l’international, précise le groupe publicitaire dans un communiqué. Clément Léonarduzzi avait été nommé en août 2020 à la tête du pôle communication de l’Elysée avant de cumuler ces fonctions à partir de septembre 2021 avec celle de conseiller spécial auprès d’Emmanuel Macron. Avant de rejoindre l’Elysée, il travaillait déjà pour Publicis, comme président de Publicis Consultants.