La majorité des actionnaires de Didi vote pour son retrait de Wall Street


Une majorité d’actionnaires de Didi Global, le géant chinois des VTC, a voté en faveur de son projet de sortir ses actions de la cote à la Bourse de New York, a fait savoir lundi le groupe dans un document boursier. Lors d’une assemblée générale extraordinaire, 96,26% des actionnaires présents et votants se sont prononcés en faveur du retrait de ses American Depositary Shares du New York Stock Exchange (NYSE). Didi avait indiqué le mois dernier qu’il ne déposerait pas de dossier pour coter ses titres sur d’autres places avant que son départ de Wall Street ne soit finalisé.