Schroders perd son directeur crédit asiatique et marchés émergents


La société de gestion britannique Schroders vient d’enregistrer le départ d’Angus Hui, gérant et directeur de crédit asiatique et marchés émergents, a appris CitywireAsia. Le gérant des fonds Schroder ISF Asian Credit Opportunities et ISF All China Credit Income partira à la fin du deuxième trimestre, après avoir y travailler pendant 22 ans. Les fonds Schroder ISF Asian Credit Opportunities et ISF All China Credit Income seront confiés à Ng Peng Fong, qui cogère ces fonds avec Angus Hui depuis 14 ans. Entré chez Schroders en 2000 comme analyste crédit à Hong Kong, il a été promu au rang de gérant d’obligations asiatiques ainsi que des obligations d’entreprises marchés émergents en 2005. Il a été promu au rang de directeur de crédit asiatique et marchés émergents en 2018.