La Pologne met fin à un accord avec la Russie sur le gazoduc Yamal


La Pologne a décidé de mettre fin à l’accord conclu avec la Russie concernant le gazoduc Yamal-Europe, a indiqué lundi la ministre polonaise du Climat, Anna Moskwa. L’agression de la Russie contre l’Ukraine a confirmé la pertinence de la volonté de Varsovie de devenir totalement indépendant du gaz russe, a expliqué la ministre. La résiliation du contrat était une suite logique à l’arrêt des livraisons russes à la Pologne le mois dernier, ce qui était contraire aux termes du contrat. Cette décision n’aura pas d’impact sur les flux de gaz de l’Allemagne vers la Pologne via ce même gazoduc, a ajouté Anna Moskwa.