Le fonds souverain du Qatar investira avec la banque publique d’Espagne


Le fonds souverain du Qatar, Qatar Investment Authority (QIA), a signé un protocole d’accord avec la banque publique espagnole de financement pour le développement et l’internalisation, Cofides. Les deux acteurs vont étudier des investissements communs en Espagne et au Qatar, dans les technologies, la transition énergétique (énergies renouvelables, transports propres, économie circulaire) d’acteurs privés ou publics. Il pourra notamment s’agir des projets soutenus par le plan européen de relance durable «Next Generatio EU». L’institution financière espagnole compte apporter son expertise dans le financement de projet et profiter des poches profondes du fonds qatari, investisseur de long terme des réserves pétrolières du pays. «QIA a une histoire commune et profonde avec l’Espagne. Ce protocole d’entente nous permettra à tous de développer des liens plus intenses pour soutenir les secteurs innovants et technologiques qui feront l’économie de demain de l’Espagne», déclare Mansoor Al-Mahmoud, directeur général du fonds souverain.