Ageas désormais majoritaire dans sa coentreprise d’assurance-vie en Inde


Ageas vient de se renforcer au capital d’Ageas Federal Life Insurance Company Ltd., sa coentreprise d’assurance-vie en Inde. L’assureur belge a racheté la part de son partenaire IDBI Bank, soit 25% du capital, pour 5,8 milliards de roupies (69 millions d’euros). Il en possède désormais 74%, le reste appartenant à son autre partenaire local, Federal Bank. Si IDBI Bank se retire du capital, il reste néanmoins un partenaire de distribution, précise Ageas dans un communiqué. Cette coentreprise a été fondée en 2006 par les trois partenaires historiques, et a réalisé un bénéfice net de 9 millions d’euros en 2021. Ageas avait déjà réalisé une première opération de montée au capital en 2020, au cours duquel l’entreprise était passée de 26% à 49% des actions.