Siemens Energy veut retirer de la cote sa filiale dans les éoliennes


L’attente avait suffisamment duré. L’équipementier allemand Siemens Energy a annoncé samedi qu’il proposait 18,05 euros par action en numéraire pour racheter le solde du capital de Siemens Gamesa Renewable Energy, afin de simplifier la structure actionnariale de sa filiale espagnole qu’il contrôle à 67,1%. Cette opération fait ressortir une prime de 27,7% par rapport au cours de clôture non affecté de 14,13 euros affiché le 17 mai par le fabricant d’éoliennes. Le lendemain, l’annonce par le groupe allemand d’une « réflexion ouverte », en vue d’une offre potentielle sur Siemens Gamesa, avait entraîné une brève suspension du titre qui a ensuite repris sa cotation en progressant fortement à Madrid. Vendredi dernier, celui-ci a terminé la séance à 16,75 euros. Le montant de l’offre s’élève à 4,1 milliards d’euros, ce qui valorise la cible à environ 12,3 milliards. Siemens Energy faisait face à la pression grandissante des investisseurs pour prendre le contrôle total de sa filiale, après avoir hérité de plus des deux tiers de son capital lors du processus de scission du conglomérat Siemens . Mais ceci s’est transformé en cadeau empoisonné, puisque sa filiale a émis trois avertissements sur résultat en moins d’un an. « Il est impératif que la situation qui se détériore chez Siemens Gamesa soit stoppée dès que possible et qu’un repositionnement en vue de la création de valeur commence rapidement », a déclaré Joe Käser, le président du conseil de surveillance de Siemens Energy. Le groupe allemand a précisé qu’il comptait financer la transaction sur ses fonds propres à hauteur d’au maximum 2,5 milliards d’euros, ajoutant qu’il pourrait dans une première étape recourir à une augmentation de capital sans droits de souscription. Le solde sera financé « par endettement et en utilisant ses liquidités disponibles ». L’objectif est de retirer Siemens Gamesa de la cote madrilène, ce qu’il pourra faire s’il obtient le contrôle de 75% du capital, selon la règlementation boursière espagnole. Cette prise de contrôle totale, qui devrait être bouclée durant le second semestre 2022, débouchera sur des synergies annuelles de coûts estimées à 300 millions d’euros dans les trois ans suivant la clôture de l’opération, grâce notamment à une plus grande efficacité dans la gestion de la chaîne d’approvisionnement et des dépenses de R&D. S’y ajouteront des synergies de revenus attendues autour de 500 millions d’euros d’ici à la fin de la décennie.