Un ex-gérant de Carmignac se lance dans le venture


L’ancien gérant obligataire Charles Zerah vient de lancer sa propre société d’investissement en capital-risque, a appris Citywire Selector sur la base de documents légaux. Sa société, dénommée Zercap, a été fondée à l'été 2020. Il aurait déjà investi dans la société Obole Lab, note le média britannique, et ce aux côtés du gérant de Comgest Vincent Strauss. Charles Zerah a officié pendant 11 ans chez Carmignac, et a notamment géré les fonds Unconstrained Global Bond et Global Bond funds. Il est parti de la société à la rentrée 2021, et a été remplacé par Abdelak Adjriou.