L’urgence de la transformation des entreprises guide les activistes


L’année 2022, un âge d’or pour l’activisme ! Les campagnes ont déferlé sur les sociétés européennes, notamment chez Vodafone, Unilever, Ericsson, Siemens, Bayer, Glencore ou encore BP, constate la dernière étude du cabinet de conseil Alvarez & Marsal, dévoilée ce matin. Sur les deux premiers mois de l’année, 26 entreprises européennes ont été ciblées, soit une augmentation de 30% en un an, et même de 50% au Royaume-Uni. Avec la guerre en Ukraine, le nombre de sociétés attaquées par des activistes a reculé de 32% en mars. Mais, depuis, les pressions reprennent… A horizon six-douze mois, 55 sociétés européennes pourraient subir une attaque, une baisse dans tous les pays, sauf au Royaume-Uni et en Suisse. En revanche, d’ici douze à dix-huit mois, 100 sociétés seraient visées, dont 38 au Royaume-Uni, 18 en Allemagne et 14 en France. Un chiffre en progression dans tous les pays, sauf en Italie. La relative pause des activistes devrait être temporaire. «Elle est liée à la crainte d’être considéré comme peu solidaire en lançant des campagnes publiques pendant de telles perturbations , explique Siham Slaoui, managing director chez Alvarez & Marsal. L’accélération est en ligne avec ce que nous avions prévu.» En début d’année, Alvarez & Marsal avait annoncé un «âge d’or» de l’activisme . La consommation est le secteur le plus ciblé Sur les deux premiers mois de l’année, le secteur de la consommation constitue une cible privilégiée pour les activistes, pesant 23% des campagnes, contre 20% l’an dernier. Les difficultés liées à la sortie de la crise et à l’arrêt des supply chains , la transition énergétique et le choc sur l’offre comme sur la demande «sont très disruptifs pour les entreprises, en particulier pour les secteurs de la consommation, avec une inflation qui ne pourra être supportée que de manière limitée par les ménages ; de l’énergie, secouée par les sanctions russes ; et de l’industrie, confrontée aux problèmes de chaînes d’approvisionnement» , explique Guillaume Martinez, managing director chez Alvarez & Marsal. Désormais, les fonds activistes sont rentrés dans le paysage des sociétés d’Europe continentale. «Direction et conseil d’administration ont pris l’habitude de discuter avec les activistes , constate Guillaume Martinez. La vision de court terme des activistes, demandant des cessions d’actifs et le versement d’un dividende exceptionnel a fait place une stratégie de moyen terme, avec une demande de transformation opérationnelle et structurelle. Inversement, les activistes acceptent que la transition climatique ne doit pas mettre en défaut la sécurité énergétique.» L’ESG continue à monter en puissance De fait, les activistes s’intéressent de plus en plus aux sujets environnementaux et sociaux (+20%) et surtout aux transformations d’entreprises (+100%), tandis que les campagnes sur les fusions-acquisitions restent au même niveau. Les campagnes axées sur la transformation permettent d’obtenir une progression de 15% de l’action de la cible à trois ans. «Signe que cette transformation, accélérée par l’action des actionnaires activistes, est créatrice de valeur» , relève Guillaume Martinez. La transformation, qui n’est pas que climatique, vise à gagner en résilience et agilité, alors que l’avenir s’annonce compliqué. «Les entreprises doivent dégager des moyens pour être plus performantes sur leurs business matures et accélérer leurs investissements dans leurs activités en croissance. Si la transformation est trop lente ou le coût en capital trop élevé, les entreprises, notamment dans l’énergie et l’industrie, peuvent être tentées de scinder leurs activités de croissance pour attirer de nouveaux actionnaires , anticipe Guillaume Martinez. D’ailleurs, au-delà des fonds activistes, nous aurons une vague de transformation inorganique via des opérations fusions-acquisitions, non pas pour acquérir de nouvelles technologies et conquérir de nouvelles géographies, mais pour accélérer la transformation du portefeuille d’activités des grands groupes.» En revanche, les campagnes activistes classiques sur des sujets de gouvernance, environnementaux ou de M&A, n’ont pas d’impact sur le cours de Bourse de la cible. «Ces campagnes ne sont pas un échec, mais n’ont pas encore donné tout leur potentiel, nécessitant un horizon de temps plus long , explique Siham Slaoui . La gouvernance reste un angle d’attaque, mais couplée à d’autres, avec pour objectif d’adopter une gouvernance plus propice à la transformation, avec une poursuite de la montée en puissance de l’ESG, notamment de l’environnemental et du social.»