L’Allemagne acte 40 milliards d’euros d’endettement supplémentaires


La commission des Finances du Bundestag, la chambre basse du Parlement allemand, s’est prononcée vendredi en faveur de près de 40 milliards d’euros d’emprunts supplémentaires cette année, afin de permettre à l’Allemagne d’atténuer les conséquences économiques de la guerre en Ukraine. Ce relèvement des montants empruntés, inscrit dans le projet de budget rectificatif en cours de discussion au Parlement, portera la dette nette de l’Allemagne à 139 milliards d’euros au titre de 2022, pour des dépenses publiques totales estimées à 496 milliards d’euros. En complément de cette rallonge budgétaire, le projet de budget rectificatif de l’Allemagne prévoit 100 milliards d’autorisations budgétaires pour un fonds dédié à des dépenses militaires.