Les banques défendent leur vision d’une base de données consolidée sur les actions


L’industrie des marchés financiers a bouclé une nouvelle étude de faisabilité sur une base de données consolidée européenne ( consolidated tape , CT ou CTP si on parle du fournisseur) sur les actions. Cette infrastructure avait été prévue pour améliorer la transparence post-négociation dans la réglementation MIF 2, qui doit être révisée cette année : faute de réalisation depuis 2018, elle a fait l’objet d’une proposition de la Commission européenne, plutôt controversée . Mandaté par les institutions financières, le cabinet de conseil Adamantia conclut que le seul cas où une consolidated tape actions pourrait à la fois répondre aux besoins de l’industrie et coexister avec les modèles économiques des bourses réglementées est celui où elle inclurait dès le départ les données pré-négociation. Pour rappel, les données post-trade portent sur les exécutions réalisées (code Isin de l’instrument, prix, volume). Pour les actions, elles doivent être mises à disposition par les plateformes immédiatement après l’exécution, avec différentes latences selon les besoins, et gratuitement après quinze minutes. Objectifs : vérifier si la meilleure exécution possible a bien été réalisée, et analyser où se trouve la liquidité. Les données pre-trade comprennent les ordres à l’achat et à la vente publiés dans le carnet des plateformes transparentes. Elles sont utilisées pour évaluer la liquidité avant d’exécuter ou non une transaction, sur une plateforme transparente ou non selon les besoins. Données ‘pre-’ et ‘post-trade’ La Commission a proposé une consolidated tape actions post-trade , en temps quasi réel, pour un «coût raisonnable» . Elle serait obligatoirement alimentée par les données des marchés réglementés et alternatifs et par les intermédiaires agréés pour les opérations de gré à gré. Mais avec une compensation financière réservée aux marchés réglementés qui ne veulent pas perdre leurs revenus sur les données … Alors que des initiatives de CTP existent sur les obligations, «il n’y a toujours pas, à notre connaissance, de candidat public pour être fournisseur sur les actions à cause des incertitudes persistantes , rappelle Antoine Pertriaux, associé d’Adamantia. C’est une question de modèle économique : les coûts pour une consolidated tape regroupant les données ‘ post-trade ’ ne sont pas significativement moins élevés qu’en regroupant aussi des données ‘pre-trade ’. Alors qu’elle serait bien moins utilisée, donc pas viable, car les investisseurs devront continuer à récupérer les données ‘ pre-trade ’, essentielles, via leurs fournisseurs actuels». «Idéalement, les acteurs des marchés souhaiteraient récupérer dans la consolidated tape les cinq premières lignes d’intérêt des carnets d’ordres» , ajoute-t-il, comme le pratiquent les Américains. 16 millions d’euros par an Après consultation des principales entreprises technologiques spécialisées dans la connectivité et la distribution de données, l’étude estime qu’une consolidated tape actions regroupant données pre-trade et post-trade en temps quasi réel coûterait environ 17 millions d’euros à construire. Puis 16 millions d’euros par an pour son fonctionnement . Alors que les Bourses et les banques se livrent une concurrence sur les données de marché, l’industrie explique que, dans leurs critères de sélection des CTP, les autorités devraient également imposer un coût raisonnable pour les investisseurs utilisateurs (institutionnels ou particuliers), ce qui est a priori une préoccupation de la Commission. Ils prônent aussi un équilibre des compensations entre les contributeurs de données. Dans cette logique, sa proposition d’une consolidated tape actions pre- et post-trade permettrait d’augmenter l’accès aux données de marché, d’atteindre l’objectif de coûts raisonnables et de tarifications simplifiées, de rendre visibles les plus petites Bourses, et d’assurer un partage de revenus équitable. Tout cela dans la logique de l’Union des marchés de capitaux (UMC). «Il est important de rappeler que la consolidated tape actions est destinée à adresser des cas d’utilisation qui ne nécessitent pas de faible latence, et n’entrent pas en concurrence avec les flux directs existants utilisés par les professionnels pour les applications de négociation» , rappelle enfin Antoine Pertriaux.