Bruno Le Maire reste à Bercy


Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a annoncé vendredi la composition du gouvernement d’Elisabeth Borne, où Bruno Le Maire (Economie) et Gérald Darmanin (Intérieur) notamment, conservent leur portefeuille. Catherine Colonna fait son entrée aux Affaires étrangères ainsi que l’historien Pap Ndiaye à l’Education nationale. Amélie de Montchalin est nommée ministre de la Transition écologique, Sébastien Lecornu ministre des Armées, Olivier Dussopt ministre du Travail, Damien Abad ministre des Solidarités. L’intitulé du ministère a changé, mais Bruno Le Maire garde son siège en étant nommé ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. Gabriel Attal lui sera rattaché et sera chargé des comptes publics.