Les prix à la production ont bondi en avril outre-Rhin


Les prix à la production en Allemagne ont enregistré une hausse record de 33,5% sur un an en avril, selon les données publiées vendredi par Destatis, l’Office fédéral de la statistique. Cette hausse est essentiellement due au bond de 87,3% sur un an des prix de l'énergie. Au sein de ce secteur, les prix du gaz naturel ont augmenté de 154,8% sur un an, indique le rapport de Destatis. Hors énergie, les prix à la production en Allemagne affichent une augmentation de 16,3% sur un an. « Cela renforce les craintes selon lesquelles l’indicateur de base des prix à la consommation n’a pas encore atteint son plafond », réagissent les économistes de Commerzbank. Sur un mois, les prix à la production ont grimpé de 2,8%, deux fois plus vite qu’attendu par le consensus.