«Les rendements redeviennent attractifs à 6% pour le crossover»


L’Agefi : Le marché du crédit intègre-t-il un risque de récession ? Matthieu Bailly : Nous constatons un ajustement global par rapport à la normalisation des politiques monétaires, un régime d’inflation et de volatilité plus élevé et le risque désormais d’un fort ralentissement. L’écartement des spreads de crédit a été homogène. Il n’y a pas de sujet sur une catégorie donnée de notation. L’ investment grade (-8,5%) et le high yield (-7,8%) affichent quasiment les mêmes performances cette année. Cela distingue cette période du rebond post-Covid, marqué d’une plus grande dispersion. Nous constatons dans les flux une tendance du marché à réduire le risque de crédit pour prendre plus de duration. Un signe peut-être de cette inquiétude accrue au sujet de la croissance. Est-ce votre positionnement ? Non, car la visibilité sur les taux reste faible. La BCE veut marquer le terrain pour montrer qu’elle est active mais le rythme de la normalisation reste flou, elle pourrait vite être freinée en cas de net ralentissement. Nous préférons augmenter notre exposition crédit car les rendements redeviennent attractifs à 6% pour le crossover. Nous privilégions les maturités courtes car l’inflation ne va pas pénaliser les émetteurs au point de les rendre insolvables dans les 3 ans. Mais nous évitons les émetteurs fortement endettés de secteurs sensibles à l’inflation (chimie, agroalimentaire…) et avons sélectionné quelques émetteurs dans les matières premières, notamment le pétrole, pour nous couvrir de la hausse de l’inflation. {"title":"","image":"282487»,"legend":"","credit":""}