La dette privée repousse ses limites


Le marché de la dette privée n’en finit plus de grossir. Depuis une bonne dizaine d’années, les acteurs du prêt direct ( direct lending ) aux entreprises, essentiellement sous LBO ( leveraged buy-out ), se sont multipliés et certains d’entre eux atteignent aujourd’hui des tailles très conséquentes. Au premier trimestre 2022, selon les données de Preqin, 22 fonds ont levé près de 33 milliards de dollars dans le monde, contre 43,7 milliards par 59 fonds un an plus tôt, dans un environnement géopolitique très tendu et des marchés financiers chahutés. C’est donc bien la croissance de la taille des fonds qui tire celle du marché. Toujours selon Preqin, la taille moyenne des fonds levés s’établit à 1,5 milliard de dollars sur les trois premiers mois de l’année, à comparer à 1,1 milliard au premier trimestre 2021 et 840 millions entre octobre et décembre dernier. En conséquence, les montants de dette que ces fonds peuvent apporter à un sponsor pour financer un LBO atteignent désormais plusieurs centaines de millions, et vont même au-delà du milliard aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Désormais, les direct lenders , traditionnellement concentrés sur le marché du midcap , s’attaquent à l’« upper mid », voire au « large cap », jusqu’ici chasse gardée des banques ou du marché du high yield . Derniers exemples en date, Thomas Bravo a sollicité en avril trois fonds de dette privée – Golub Capital, Blackstone et Owl Rock – pour financer son LBO à 6,9 milliards de dollars sur le groupe SailPoint. De même, face à l’impossibilité d’émettre de la dette high yield pour financer en partie l’acquisition de Nielsen Holdings pour 16 milliards de dollars, Brookfield et Elliott ont fait appel, début mai, à Ares Management pour obtenir 2 milliards de dollars de dette. Il se dit d’ailleurs qu’Elon Musk envisage de faire affaire avec des fonds de dette dans son acquisition potentielle de Twitter. Un produit attractif Ce gigantisme est propre au marché américain mais l’Europe semble suivre le même chemin. « Au Royaume-Uni, on a vu des unitranches autour du milliard d’euros. En France, plusieurs unitranches approchent les 500 millions. Ce produit plaît beaucoup aux investisseurs, donc rien ne freine l’augmentation de la taille des fonds et il est probable que dans cinq ans, les plus gros fonds se positionneront de plus en plus sur des deals large cap », anticipe Guillaume Chinardet, responsable de la dette privée en France chez Ardian. Dans l’Hexagone, le record a semble-t-il été battu par Serb, soutenu par Charterhouse, qui a souscrit une dette unitranche de 800 millions d’euros auprès d’ICG pour financer l’acquisition de l’américain BTG Specialty Pharmaceuticals en 2020. Ce succès de l’unitranche s’appuie sur des phénomènes structurels et conjoncturels. Pour le structurel, « les grands fonds lèvent de plus en plus d’argent sur des stratégies différentes. Chez Ardian, notre précédent fonds était à 3 milliards et le prochain sera plus gros. Beaucoup de fonds atteignent les 5 milliards, voire plus pour certains ; ils peuvent donc mettre sur la table jusqu’à 500 millions d’une seule main, observe Guillaume Chinardet. Dans l’upper mid, on voit de plus en plus de club deals entre fonds pour des unitranches encore plus importantes. Cela dévoie un peu le principe de l’unitranche mais un club deal à trois fonds est toujours préférable à un pool bancaire de trente banques. Cela ouvre des opportunités très fortes à la dette privée. » De même, pour l’univers du LBO, l’unitranche se prête mieux à certains besoins des sponsors et des sociétés cibles, du fait de sa rapidité à être mise en place et de sa confidentialité mieux assurée. « Dans certains secteurs et contextes spécifiques, il y a des dirigeants et/ou des fonds qui ne veulent pas aller chercher un gros term loan B (prêt bancaire remboursable in fine, TLB) cov-lite (sans covenants) à Londres, qui nécessite une notation de crédit. Ils cherchent de la visibilité et l’unitranche change la donne car les conditions sont fixées dès le départ, contrairement à la TLB qui implique une possibilité de market flex (modification des conditions de prêt en fonction de la syndication) , sans besoin de rating ni de roadshow et parfois également en cov-lite sur les dossiers appropriés » , explique Philippe Charbonnier, managing director chez Natixis Partners. La typologie des dossiers de LBO peut également privilégier le recours à la dette privée. Dans un marché du LBO très concurrentiel, y compris en large cap , les opérations préemptives se sont multipliées ces dernières années et nécessitent de s’assurer du financement en amont et dans des délais très courts. Ce que peut apporter un fonds de dette puisqu’un seul comité de crédit doit se prononcer, contrairement aux multiples accords à obtenir inhérents à un pool bancaire. La stratégie du sponsor vis-à-vis de sa participation joue également. « Les sponsors paient aujourd’hui les actifs très chers et ont besoin d’optimiser le levier de dette. Ils doivent établir des grands groupes par croissance externe pour créer de la valeur, et l’unitranche est très adaptée. Payer une dette 6 % ou 6,5 % n’est pas un problème dans le cadre d’une stratégie de buy & build qui aidera à stimuler les TRI (taux de rentabilité interne, NDLR) . Cela permet en outre de minimiser l’apport en capital et de garder un levier optimisé. Sur ces stratégies, les banques sont en général nettement moins habiles » , souligne le responsable d’Ardian. En dépit de son coût plus élevé – 5,5 % à 6,5 % pour l’unitranche contre une marge de 350 à 450 points de base pour un TLB –, l’unitranche présente donc des avantages incontestables. Et les événements des deux dernières années ont dopé son rythme de déploiement. « Au moment de la crise du Covid en 2020, sur les dossiers de 5 à 20 millions d’euros d’Ebitda, les banques étaient davantage concentrées sur l’octroi de prêts garantis par l’Etat, donc la désintermédiation s’est accélérée. Il y a eu une seconde vague avec le conflit en Ukraine. On a alors vu des records de levées et des structures de dette de plus en plus agressives sur certains deals, à plus de 30 millions d’Ebitda. Ces fonds peuvent aujourd’hui aller sur des opérations beaucoup plus grosses que d’habitude » , relate François Lacoste, responsable de la dette privée chez Eurazeo. A cela s’ajoutent les difficultés de syndication des banques. Avec une situation géopolitique inquiétante, des marchés plus volatils et un retour de l’inflation, nombreux sont les investisseurs à avoir déserté le marché de la dette à effet de levier. « Avec la situation actuelle, les banques sont plus dures sur la flex lorsqu’il s’agit de négocier une dette d’acquisition. Avec toute la dry power accumulée par les fonds de dette, la concurrence va forcément s’accentuer » , constate François Lacoste. Le « term loan B » résiste La dette privée pourrait-elle à terme remplacer les banques quelle que soit la taille des opérations ? Rien n’est moins sûr. Le coût de la dette demeure le nerf de la guerre, notamment pour les LBO qui privilégient la croissance organique à la croissance externe. « Les fonds de dette financent aujourd’hui plus de 50 % des opérations sur le midmarket. Sur l’upper mid, les TLB sont très majoritaires mais il y a quand même une opportunité pour les fonds, notamment avec les conséquences du Covid et de l’Ukraine. On verra donc de plus grosses unitranches mais la TLB reste imbattable en termes de prix et de cov-lite dès lors que les marchés sont ouverts. En France, les plus gros sponsors continuent à faire quasi systématiquement du TLB » , juge Philippe Charbonnier. Les standards concernant les covenants semblent toutefois évoluer ces derniers temps. « On voit de plus en plus de cov-lite, ou de faux covenants, dans les opérations d’une certaine taille, au-dessus de 200 millions d’euros de dette, notamment de la part de certains fonds anglo-saxons », note François Lacoste. Si la conjoncture est favorable à la dette privée, les banques ne devraient toutefois pas sortir du marché une fois la situation apaisée. « Il y a toujours des dossiers où le high yield ou les crédits bancaires demeurent très efficaces et moins chers. Et beaucoup d’entreprises ont des relations historiques avec leurs banques qu’elles souhaitent préserver en les sollicitant pour leurs besoins de financement. Dans l’ensemble, les unitrancheurs et les banques se répartissent le marché global, même si la tendance est nettement favorable à la dette privée » , estime Guillaume Chinardet. La remontée des taux et donc des rendements de certaines classes d’actifs pourraient également éloigner certains investisseurs de la dette privée et donc réduire à moyen terme la force de frappe des unitrancheurs. « La dette privée délivre des rendements attractifs avec un retour régulier en cash. Elle fait aujourd’hui pleinement partie de l’allocation des investisseurs institutionnels » , tempère François Lacoste.