L’ONG Share Action critique l’engagement actionnarial du Climate Action 100+


Après cinq ans d’efforts, le travail d’engagement actionnarial de la grande coalition d’investisseurs du «Climate Action 100+" sur les 167 plus grands émetteurs de carbone n’apportent pas de progrès significatifs, juge l’ONG ShareAction dans sa dernière analyse. 77% des investisseurs interrogés sont pourtant à l’aise pour dire publiquement leur implication dans la coalition. Mais ils semblent l’être moins pour expliquer ce qu’ils y font. Des stratégies mal définies... ShareAction constate que les investisseurs ne présentent pas des stratégies d’engagement clairement définies et articulées avec leurs ambitions. L’organisation se fonde sur les reportings d’engagement de soixante grands investisseurs de la coalition qui compte 700 signataires représentant 68.000 milliards de dollars sous gestion. D’emblée, l’ONG s'étonne que les informations étaient totalement indisponibles pour cinq investisseurs dont Natixis IM. Mais le groupe français dispose d’un réseau de plus de 20 gestionnaires affiliés spécialisés dans différentes classes d’actifs. Certains des affiliés sont membres de l’initiative Climate Action 100+, comme DNCA, Dorval, MV Credit et Mirova. « Ils s’engagent ainsi avec d’autres investisseurs auprès des compagnies les plus polluantes, par exemple Airbus pour DNCA », nous explique Natixis IM. «Chaque affilié a mis en place une politique de vote et engagement, lorsque cela est compatible avec ses modes de gestion et les classes d’actifs dans lesquels il investit. Natixis IM attend de tous ses affiliés qu’ils mesurent le degré de mise en œuvre de la politique de vote et d’engagement, tant du point de vue quantitatif que qualitatif, et qu’ils en rendent compte à Natixis IM. Nous assurons une coordination et un suivi régulier avec nos affiliés concernant ces sujets, afin de nous assurer qu’ils sont bien adressés et pris en compte dans les investissements », ajoute Natixis IM. Pour l’ensemble des investisseurs, l’engagement, ses objectifs et ses résultats sont mal décrits et identifiés. 37% des investisseurs étudiés ne parlent pas du climat comme l’une de leur priorité et lorsque c’est le cas, 82% n’indiquent pas l’objectif précis sur le changement climatique qu’ils mènent. Les stratégies d’escalade visant à établir une ligne claire sur les attentes fixées auprès des émetteurs font cruellement défaut dans 82% des cas. Parmi les bonnes pratiques, que ShareAction a voulu mettre en avant, Legal and General IM publie des lignes rouges pour 58 entreprises prioritaires en s’engageant à voter contre le conseil d’administration puis à désinvestir de l’entreprise, si elles sont franchies. ... des résultats «incohérents et vagues» L’impact des actionnaires reste peu clair. Pour les résultats en données agrégés, deux-tiers des investisseurs établissent un rapport. Si Pimco et UBS AM en font une présentation détaillée, pour beaucoup ils sont «incohérents et vagues». Dans ces rapports, difficile de savoir si le dialogue a servi concrètement à quelque chose. Parmi les bons élèves, Asset Managementy-One fait par exemple le point sur les progrès réalisés sur huit sujets. Au-delà des données agrégées, les investisseurs donnent très peu d’informations sur des cas précis. «Les études de cas sur l’engagement climatique sont de faible qualité », observe ShareAction. Seuls 5% des investisseurs nomment toutes les entreprises avec lesquelles ils sont engagés. «BNP Paribas AM publie des informations détaillées sur les entreprises avec lesquelles il est l’investisseur «leader» de l’engagement dans chaque région», salue l’ONG. L’engagement fait du surplace à la lecture des informations (incomplètes) que veulent bien présenter les investisseurs. Ces derniers le reconnaissent d’ailleurs eux-mêmes. Climate Action 100+ indiquait dans son propre benchmark que les entreprises les plus émettrices de gaz à effet de serre ne faisaient pas les efforts demandés. Seulement 28 entreprises sur 166 (17%) présentaient des stratégies de décarbonation analysées comme «robustes» et «quantifiées» et moins de 12% d’entre elles avaient des objectifs de réduction à court terme des émissions carbone cohérentes avec un scénario à 1,5 degré. Les entreprises n’alignent pas non plus leurs dépenses d’investissements (capex) sur une trajectoire de réduction des émissions carbone de long terme. « Les investisseurs peuvent et doivent utiliser leur influence sur la conduite des entreprises dans la crise climatique», appelle ShareAction.