Danone augmente ses expéditions de lait infantile aux Etats-Unis


Danone a augmenté ses expéditions de lait infantile vers les États-Unis, rapporte Reuters, qui cite des données douanières américaines et le cabinet de conseil en transport maritime Ocean Audit. Entre janvier et mai, la division Nutricia de Danone a plus que triplé ses importations maritimes en Amérique du Nord pour atteindre plus de 2,4 millions de boîtes, dont 93% ont été livrées aux États-Unis, a déclaré Steve Ferreira, directeur général d’Ocean Audit. Danone, deuxième fabricant mondial de lait maternisé mais relativement modeste sur le marché américain, a expédié une grande partie de ses produits depuis le Royaume-Uni et les Pays-Bas par fret maritime, par l’intermédiaire de sa filiale américaine Nutricia North America. La pénurie sans précédent de lait infantile aux Etats-Unis a débuté après que le laboratoire Abbott a rappelé le 17 février des dizaines de types de préparations, dont Similac, Alimentum et EleCare, pour suspicion de manquement sanitaire.