La semaine prochaine, le marché se prépare aux minutes de la Fed et au Forum de Davos


La semaine prochaine, les investisseurs seront surtout attentifs à la publication mercredi du compte rendu de politique monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed) , ses «minutes», dans un contexte où le risque inflationniste a laissé place à celui d’une stagflation voire d’une récession. Le président de la Fed, Jerome Powell a prévenu mardi que la banque centrale allait durcir sa politique monétaire jusqu'à ce qu’elle constate une baisse de l’inflation, qui commence à avoir un impact sur le moral des entreprises et des consommateurs américains. Ce cocktail donne le vertige aux marchés. Vendredi, «les actions mondiales (MSCI World) restent en baisse sur la semaine pour la septième semaine consécutive» , remarque Xavier Chapard, économiste chez La Banque Postale Asset Management. Beaucoup de «mauvaises nouvelles sont intégrées par les marchés actions» , «mais la prudence reste de mise à court terme en raison du resserrement des politiques monétaires» , ajoute-t-il. Selon Bruno Cavalier, chez Oddo BHF, les minutes de la Fed confirmeront la perspective d’une hausse de 50 points de base des taux d’intérêt tant en juin qu’en juillet. Toutefois, «la suite dépendra de la réaction de l'économie» , prévient l'économiste, alors que Jerome Powell s’est dit confiant dans la capacité de l'économie américaine à encaisser une politique monétaire moins accommodante. «Une hausse des taux trop agressive de la Fed pourrait évidemment faire s’effondrer le château de cartes de la consommation aux Etats-Unis» , avertit Mirabaud Equity Research. Dans ce contexte tendu, le marché surveillera d’autant plus la publication mardi des indices PMI pour le mois de mai, qui donneront une vue plus complète sur le climat des affaires, et l’annonce, prévue vendredi, de l’indice PCE, qui mesure les prix liés aux dépenses de consommation des ménages américains, pour le mois d’avril. D’après Oddo BHF, cet indice devrait afficher une hausse de 6,3% sur un an au titre du mois écoulé, après avoir progressé de 6,6% en mars. Place aux assemblées générales Avant le rendez-vous de la Fed mercredi, les investisseurs porteront leur regard vers le Forum économique mondial de Davos où s’exprimeront notamment la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. A cette occasion, responsables politiques et dirigeants d’entreprises se pencheront sur le sort de l’Ukraine, qui a déjà reçu le soutien du G7 après son invasion par la Russie. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, sera lundi le premier chef d’Etat à s’exprimer lors de ce sommet. Du coté des entreprises, aux Etats-Unis, le spécialiste des processeurs graphiques NVidia dévoilera mercredi ses résultats du premier trimestre. La publication, prévue jeudi, des comptes trimestriels du distributeur Costco Wholesale sera également scrutée, alors que son concurrent Walmart a récemment abaissé ses perspectives pour 2022, en raison des pressions inflationnistes. En France, se tiendront de nombreuses assemblées générales dont celles d’Air France-KLM, Vallourec, Ipsen, Crédit Agricole et Valeo mardi, suivies par celles de Publicis, Safran, STMicroelectronics, Renault, EssilorLuxottica, Legrand ou TotalEnergies mercredi.