L’ex-chancelier Gerhard Schröder quitte le conseil d’administration de Rosneft


La compagnie pétrolière publique russe Rosneft a annoncé vendredi que l’ex-chancelier allemand Gerhard Schröder et l’homme d’affaires allemand Matthias Warnig l’avaient informée qu’ils ne pouvaient pas continuer à siéger à son conseil d’administration. Le Parlement européen a adopté jeudi à une large majorité une résolution appelant à des sanctions contre Gerhard Schröder s’il ne quittait pas le conseil d’administration du groupe russe, une initiative visant également à le détourner de Gazprom . Gerhard Schröder, chancelier allemand entre 1998 et 2005, a fait l’objet de vives critiques pour avoir conservé son poste rémunéré au conseil d’administration de Rosneft qu’il occupait depuis 2017. L’Allemagne a fermé cette semaine le bureau accordé à l’ancien chancelier, un avantage financé par le contribuable allemand, en réponse à l’indignation suscitée par ses liens étroits avec l’industrie énergétique russe et son refus de condamner l’invasion de l’Ukraine par le président Vladimir Poutine. Le départ de Gerhard Schröder et Matthias Warnig intervient après celui de cinq autres vice-présidents étrangers de Rosneft, selon Reuters, à quelques jours de l’entrée en vigueur, le 15 mai, de nouvelles sanctions de l’UE contre l’Ukraine. Dans les jours suivant l’invasion de l’Ukraine par la Russie, plusieurs anciens dirigeants politiques siégeant à des conseils d’administrations russes avaient rendu leurs mandats , parfois sous la pression, comme l’ancien Premier ministre François Fillon .