Mercedes-Benz relève sa prévision de rentabilité à moyen terme


Mercedes-Benz a relevé, jeudi, ses objectifs de rentabilité à moyen terme à l’occasion d’une mise à jour de sa stratégie en tant que pur constructeur automobile depuis la scission de son activité poids lourds, devenue Daimler Truck. Le groupe allemand vise une marge d’exploitation d’environ 10% dans des conditions de marché défavorables et d’environ 12% dans des conditions normales d’ici à 2025. Il anticipait précédemment une marge comprise entre 5% et 10% dans des conditions de marché défavorables, ainsi qu’une marge proche de 10% dans des conditions normales. Dans un environnement de marché favorable, il vise une marge d’environ 14% d’ici à 2025, alors qu’il prévoyait auparavant une marge à deux chiffres.