Axa IM va créer une nouvelle entité dans le non coté


Près de dix ans après la prise d’indépendance de sa filiale de private equity, devenue Ardian, Axa va remettre sur pied une entité dédiée au non coté, a appris Instit Invest. Une information confirmée dans la journée de jeudi par le groupe. Le directeur des investissements de l’assureur, Pascal Christory, va passer du côté du gérant d’actifs maison, Axa Investment Managers, pour en prendre le pilotage. La future entité serabaptisée Axa IM Private Markets Enabler, en abrégé Axa IM Prime. Elle regroupera des compétences d’investissement alternatif indirect, comme les fonds de fonds de capital investissement et d’infrastructure sur les marchés primaire et secondaire, les participations minoritaires au capital des sociétés de gestion, la dette privée, les fonds de hedge funds, le financement de fonds ainsi que les co-investissements. Les actifs sous gestion de ce périmètre s’élèvent à environ 20 milliards d’euros à fin 2021, dont 12 milliards déjà gérés par Axa IM. La création de la nouvelle entité opérationnelle est encore en cours de discussion avec les représentants du personnel. Tout comme pour Axa IM Alts et Axa IM Core, une équipe de vente propre à Axa IM Prime serait créée. Quatre personnes de l’équipe d’investissement du groupe Axa spécialistes de l’infrastructure, du capital investissement et de la dette privée rejoindraient Axa IM Prime en qualité de responsables des différentes activités «Notre ambition est de tirer parti de l’expérience développée par l’équipe de Pascal et de la maturité de cette activité acquise au fil des années, afin d’en faire une entité dotée d’objectifs de levée de fonds ambitieux auprès des clients tiers. Cette nouvelle entité opérationnelle bénéficierait ainsi de l’expertise ESG (Environnement, Social, Gouvernance), de la taille, du modèle opérationnel et de l’organisation d’Axa IM pour accélérer sa croissance », a déclaré Marco Morelli, Executive Chairman d’Axa IM. .