Société Générale : une candidature interne privilégiée pour succéder à Frédéric Oudéa


Après 15 années passées à la tête de la Société Générale, Frédéric Oudéa a pris par surprise actionnaires et salariés du groupe en annonçant mardi 17 mai à l’issue de son assemblée générale qu’il ne briguerait pas de nouveau mandat à la direction générale en mai 2023. La piste d’une succession en interne semble tenir la corde, à en croire plusieurs sources syndicales. Sur le site de la CGT, le délégué syndical Philippe Fournil a ainsi rapporté s’être entretenu avec Frédéric Oudéa au lendemain de cette annonce choc. « Tout en soulignant que ce choix reviendrait au conseil d’administration, Frédéric Oudéa a insisté sur la qualité de l’équipe dirigeante en place et sa connaissance intime de l’entreprise, aussi bien du côté business que de sa culture en général. Il penche donc pour un choix en interne même si le processus ne fermera aucune option. Il estime aussi que, pour s’inscrire dans le temps long, ce nouveau DG devrait représenter une nouvelle génération âgée d’environ 45/50 ans », écrit le syndicaliste. Le nom de Sébastien Proto, directeur général adjoint du groupe en charge des réseaux, revient avec insistance. Du même sérail que Frédéric Oudéa, celui des inspecteurs des finances, il est issu de la même promotion à l’ENA que le président de la République Emmanuel Macron. Passé par différents cabinets ministériels sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, puis par Rothschild & Cie, il a rejoint la Société Générale en 2018. Nommé à la tête des réseaux en 2020, il s’est vu confier le pilotage de la fusion des réseaux Société Générale et Crédit du Nord.