Deutsche Bank entame une nouvelle ère


Deutsche Bank a entamé une nouvelle ère, jeudi, avec le départ de son président, Paul Achleitner, après une décennie mouvementée au cours de laquelle le plus grand prêteur allemand a perdu des milliards d’euros et vu le cours de son action s’effondrer. Alexander Wynaendts, ancien dirigeant de l’assureur néerlandais Aegon, a été élu par les actionnaires réunis en assemblée générale pour lui succéder à la tête du conseil de surveillance, avec un mandat de quatre ans. Il a déclaré que la banque avait connu «des périodes de turbulences, mais qu’elle s’était redressée» et qu’elle resterait très vigilante en matière de contrôle des coûts. «Je quitte Deutsche Bank avec la profonde conviction que nous avons tous mis le cap sur un avenir réussi» , a affirmé Paul Achleitner de son côté.