Axa prépare son grand retour dans le non coté


Près de dix ans après la prise d’ indépendance de sa filiale de private equity , devenue Ardian , Axa va remettre sur pied une entité dédiée au non coté, a appris Instit Invest. Selon nos informations, le directeur des investissements de l’assureur, Pascal Christory, va passer du côté du gérant d’actifs maison, Axa Investment Managers, pour en prendre le pilotage. Interrogé, Axa IM a confirmé l’information à Instit Invest. La future entité sera baptisée Axa IM Private Markets Enabler, en abrégé Axa IM Prime. Elle regroupera des compétences d’investissement alternatif indirect, comme les fonds de fonds de capital investissement et d’infrastructure sur les marchés primaire et secondaire, les participations minoritaires au capital des sociétés de gestion, la dette privée, les fonds de hedge funds , le financement de fonds ainsi que les co-investissements. Les actifs sous gestion de ce périmètre s’élèvent à environ 20 milliards d’euros à fin 2021, dont 12 milliards déjà gérés par Axa IM. La création de la nouvelle entité opérationnelle est encore en cours de discussion avec les représentants du personnel.