La production nucléaire française baissera plus que prévu cette année


L'énergéticien EDF a relevé jeudi à 18,5 milliards d’euros son estimation de l’effet négatif qu’aura cette année le recul de la production nucléaire en France sur son excédent brut d’exploitation (Ebitda). Début mai, en se fondant sur les prix du marché au 21 avril 2022, EDF avait évalué à 14 milliards d’euros l’effet négatif de la baisse de la production nucléaire en France sur son Ebitda 2022, contre une estimation de 16 milliards communiquée en mars. Il a en parallèle abaissé jeudi sa prévision de production nucléaire en France pour 2022 à 280-300 térawattheures (TWh), contre 295-315 TWh précédemment.