Les voyants de l’immobilier américain passent au rouge


Le ralentissement de l’économie américaine prend forme, et le marché immobilier est l’un des premiers secteurs où il se manifeste. Mardi, l’indice National Association of Home Builders (NAHB)/Wells Fargo Housing Market Index (HMI), qui mesure, chaque mois, la confiance des constructeurs immobiliers américains, s’est effondré, de 77 points en avril à 69 points en mai , une cinquième baisse d’affilée et un plus bas depuis mi-2020. Trois sous-indices mensuels ont aussi chuté : les conditions de vente actuelles, passant de 86 à 78 points, les ventes attendues dans les six prochains mois, de 73 à 63 points, et les visites des acheteurs potentiels, qui ont reculé de 63 à 52 points. Mercredi, ce sont les données NAHB sur les mises en chantier en avril, ressorties à -0,2% en rythme annualisé, et surtout les permis de construire, qui ont baisssé de -3,2% en rythme annualisé, qui auraient eu leur part dans la chute des marchés boursiers… Fin mars, les ventes de maisons avaient déjà continué à baisser, pour l’ancien comme pour le neuf selon les promoteurs immobiliers de la NAR . «D’autres indicateurs restent positifs , nuance Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. Le nombre de constructions en cours n’a jamais été aussi élevé [1,64 million selon le Census Bureau] , ce qui reflète, non pas un excès par rapport à la demande, mais un temps très long des chantiers, lié aux goulots d’étranglement que rappellent les constructeurs, qui ont mis en pause leurs nouvelles mises en chantier le temps d’y voir plus clair. Le nombre de maisons neuves achevées en vente n’a jamais été aussi bas (0,55 mois). De même pour le taux de vacance des maisons en propriété (0,8%), ou destinées à la vente (0,5%) ou à la location (5,5%), après deux ans de sous-construction. Les enquêtes de la Fed de New York montrent que les Américains anticipent encore 10% de hausse de loyers pour l’année à venir, et de 6% pour le prix des maisons» , ce qui est de nature à inciter à l’achat. Outre les stocks très faibles, l’un des arguments du soutien au marché était, cet hiver , lié à l’arrivée de la cohorte d’Américains la plus importante à l’âge du premier achat. «Cet argument n’a rien de certain, car il y a actuellement un grand débat sur les faiblesses de la démographie aux Etats-Unis, avec de moins en moins de mariages et de formations de ménages : plutôt 2,3 millions sur trois ans malgré un sursaut en 2020, au lieu de 3 à 4 millions dans les années 2000» , nuance Thomas Costerg, économiste US chez Pictet WM. Sensible aux taux Le resserrement monétaire se retranscrit par une hausse rapide des taux hypothécaires, passés de 3,10% fin décembre à 5,30% début mai selon Freddie Mac . Combiné à la hausse des coûts de construction de 19% en un an et à la hausse des prix de vente de 15% sur la même période, ce contexte réduit la confiance à la fois du secteur et des ménages : les indices d’accessibilité au logement sont au plus bas depuis 2007 . «Il faudra évidemment regarder les prochaines publications pour avoir des confirmations : pour l’instant, nous constatons une normalisation du marché immobilier américain. Avec un point positif du côté du stock de maisons, et un point négatif avec ce krach sur les taux hypothécaires, qui arrive après une hausse des prix importante» , analyse Thomas Costerg, rappelant que la différence entre le taux des bons du Trésor à 30 ans (3%) et le taux des prêts hypothécaires à 30 ans (5,30%) correspond au risque pour le prêteur que l’emprunteur rembourse son prêt par anticipation pour se refinancer à un meilleur taux. «Ces taux fixes à 30 ans sont toxiques à plusieurs égards, et la Fed voudra se débarrasser des titres de prêts hypothécaires [MBS] qui les refinancent, avec les conséquences que cela peut avoir du fait de leur convexité négative. Celle-ci amène les banques détentrices à se couvrir contre ces remboursements anticipés et à faire monter un peu plus les taux longs , ajoute Raphaël Gallardo . On voit remonter les prêts à taux variables [ARM] – avec des scores de crédit des emprunteurs bien meilleurs que par le passé – et même les prêts hypothécaires inversés [Home Equity Conversion Mortgages] permettant d’hypothéquer jusqu’à 50% de la valeur sans intérêts ni amortissement du capital – le remboursement du prêt se fait lors de la revente du bien, majoré des intérêts capitalisés à concurrence de sa valeur de marché. Ces produits non standard permettent aux banques de maintenir le marché actif malgré la relative cherté – 55% au-dessus de la valeur fondamentale, contre 46% selon notre modèle lors de la ‘bulle des subprime’.» Les experts s’accordent cependant pour dire que l’immobilier ne sera pas la cause d’une nouvelle crise, également du fait d’un poids réduit dans l’économie par rapport à 2007, mais que le secteur subira le ralentissement s’il ne l’amplifie pas un peu.