Derichebourg déconcerte la Bourse en devenant l’actionnaire de référence d’Elior


Elior tourne la page Robert Zolade. Secoué par la crise Covid, par le départ brutal début mars de son directeur général, Philippe Guillemot, pour Vallourec, et par des perspectives à court et moyen termes qui ont déçu le marché, le groupe de restauration entre dans une nouvelle ère. A la surprise générale, le groupe Derichebourg, spécialiste des services à l’environnement (recyclage…) et aux entreprises (propreté…) se renforce au capital d’Elior. Entré discrètement au capital le mois dernier, franchissant le seuil de 1% le 19 avril, de 2% et 3% le 22 avril, et de 4% le 27 avril, il en détient actuellement 19,58% après l’acquisition de 14,7% du capital auprès de BIM, holding de Robert Zolade, cofondateur d’Elior, pour environ 98% des titres, et le solde auprès de Gilles Cojan, le président du conseil. Avec 19,6% du capital, Derichebourg sera, de loin, le premier actionnaire, devant Emesa (5,42% du capital) et le Fonds stratégique de participation (5,25%), tandis que BIM ne détiendra plus que 4% du capital. «Robert Zolade était disposé à céder ses parts , explique à L’Agefi Pierre Candelier, le directeur financier de Derichebourg. Nous allons acquérir tous ses titres disponibles à la vente. Nous ne nous interdisons pas de monter encore au capital d’Elior, mais nous ne comptons pas lancer d’offre publique sur le reste du capital.» Derichebourg dit s’inscrire «dans une logique actionnariale de long terme» . Elior a répondu qu’il examinerait avec Derichebourg «les termes et conditions de leur relation actionnariale de long terme» . Achat au prix de l’action Elior en janvier Ces actions seront acquises au prix unitaire de 5,65 euros, soit une prime de 86% sur le cours du 18 mai. Toutefois, ce niveau était celui de janvier dernier… Depuis le début de l’année, l’action cède 54%. Sur cinq ans, elle s’effondre de 88%. Les vendeurs pourront bénéficier d’un complément de prix éventuel pouvant aller jusqu’à 1,35 euro par action, en fonction de l’évolution du cours de Bourse d’Elior sur 2023 et 2024. La prime acceptée par Derichebourg souligne la confiance dans les perspectives d’Elior et suggère qu’une collaboration plus approfondie – voire un rapprochement – entre les deux sociétés pourrait avoir lieu, estime le courtier Bernstein. Cet investissement, d’environ 143 millions d’euros (hors complément de prix), «sera financé par la trésorerie du groupe» , précise Pierre Candelier. Fin septembre 2021, Derichebourg affichait une trésorerie nette de 778 millions d’euros. Derichebourg voit dans cette opération une «réelle opportunité» d’investir dans un leader mondial de la restauration collective et des services «jouissant d’un fort potentiel et d’une attractivité éprouvée» . Les plus gros contrats dans le multiservices «couplent la restauration et le nettoyage. Nous étions jusqu’alors souvent obligés de trouver un partenaire dans la restauration , poursuit Pierre Candelier. Si cette opération a pu surprendre certains de nos actionnaires, qui nous perçoivent essentiellement comme acteur du recyclage, la stratégie du groupe est toujours de se développer sur ses deux jambes – services à l’environnement et aux entreprises – même si, ces dernières années, les opportunités ont été plus nombreuses dans l’environnement. Le recyclage est un métier très profitable, qui présente une certaine cyclicité que nous avons réussi à limiter, tandis que le multiservices offre une moindre rentabilité mais est récurrent.» Cette participation minoritaire étonne Si cette opération «montre une certaine logique, en raison de la complémentarité des business, avec la possibilité de répondre à des appels d’offres internationaux en matière de restauration et de nettoyage, le positionnement minoritaire dans Elior nous semble peu clair , confie Christine Ropert, analyste chez Gilbert Dupont. Derichebourg a montré qu’il était opportuniste sur le plan des acquisitions ces dernières années, mais il privilégiait jusqu’alors des opérations de faible taille dans sa division Multiservices et plus structurantes dans les services à l’environnement» . Derichebourg, qui précise soutenir «la stratégie mise en place par le conseil d’administration d’Elior» , devrait également donner son avis sur le futur directeur général du groupe de restauration. Elior avait annoncé, mercredi, qu’il restait deux candidats en lice. Derichebourg pourrait aussi influer la stratégie. Il demande deux sièges au conseil. Il devrait logiquement reprendre les sièges de Sofibim, représenté par Robert Zolade, et de Servinvest, entité contrôlée par Robert Zolade, représentée par Sophie Javary. Derichebourg présentera les résultats de son premier semestre 2021-2022 le 25 mai prochain. Ce sera l’occasion de convaincre le marché, alors que son titre a clôturé, jeudi, en recul de 14,37%, lanterne rouge du SBF 120 dans des volumes huit fois plus élevés que la moyenne trois mois. Elior n’a pas mieux réagi, en baisse de 4,88%.