La controverse forcit sur la politique climatique de Shell


La stratégie climatique de Shell devrait animer son assemblée générale annuelle prévue mardi prochain. PIRC (Pensions & Investment Research Consultants), un important cabinet de conseil aux investisseurs, a en effet recommandé aux actionnaires du groupe d’hydrocarbures de voter contre la résolution non contraignante présentée par ce dernier en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Outre une transparence jugée insuffisante concernant les dirigeants du groupe susceptibles d’être tenus responsables de la politique menée dans ce domaine, PIRC reproche à Shell de recourir à des objectifs fondés sur l’intensité des émissions de carbone, ce qui peut entraîner une hausse du niveau de ses émissions globales si sa production pétrolière ou gazière continue d’augmenter. «Nous préférerions que tous les objectifs soient formulés en termes d’émissions absolues, et non d’intensité» , a déclaré PIRC pour expliquer sa prise de position. Il estime par ailleurs que les objectifs du groupe sur la capture et le stockage du carbone ainsi que sur sa politique de compensation carbone (reforestation) manquent aussi de clarté. Le cabinet de conseil soutient ainsi la résolution déposée par l’organisation non gouvernementale néerlandaise Follow This. Cette dernière demande à Shell de publier des objectifs climatiques conformes à l’accord de Paris signé fin 2015, qui prévoiraient une diminution d’environ 40% de ses émissions de gaz à effet de serre en valeur absolue d’ici à 2030. Le Local Authority Pension Fund Forum, un groupe d’actionnaires britanniques dont les actifs sous gestion s’élèvent à 433 milliards de dollars et qui détient au total 4% du capital de Shell, a fait savoir qu’il allait s’aligner sur la position de Follow This. A contrario, ISS et Glass Lewis, deux autres grandes sociétés de conseil aux investisseurs, ont recommandé d’approuver la politique climatique du groupe. Influence grandissante de l’ONG Follow This Lors de l’assemblée générale tenue en mai 2021, les actionnaires ont avalisé sa politique climatique mais la résolution déposée par Follow This a alors recueilli le soutien de 30% des votants, soit plus du double du score atteint l’année précédente. Dans ce contexte délicat, deux fonds de pension néerlandais, MN et PGGM, ont été désignés cette année pour discuter avec Shell de sa politique climatique au nom d’un groupe de 500 investisseurs nommé Climate Action 100+ (CA 100+), dont les actifs sous gestion sont évalués à 68.000 milliards de dollars. «MN et PGGM ont pris la tête des discussions avec Shell pour le compte du CA 100+» , a déclaré, jeudi, un porte-parole de MN. Alors que ce fonds, qui gère l’équivalent de 140 milliards de dollars d’actifs, n’a pas indiqué, à ce stade, dans quel camp il avait l’intention de se ranger, son homologue PGGM, qui détient 285 milliards de dollars d’actifs sous gestion, précise sur son site qu’il a l’intention de soutenir les résolutions déposées au cours des dernières semaines par Follow This dans le cadre des assemblées générales du secteur pétrolier et gazier. Durant les années précédentes, le fonds de retraite de l’Eglise anglicane et le gérant d’actifs néerlandais Robeco, qui représentaient le CA 100+, avaient voté en faveur de Shell. Il est à noter que les membres de ce groupe d’investisseurs se prononcent en leur propre nom et qu’ils ne sont donc pas tenus par le vote exprimé par leurs deux représentants. L’action Shell a terminé la séance en repli de 1,9%, à 27,50 euros, sur Euronext Amsterdam.