Generali clôt un trimestre solide malgré les vents contraires 


Generali n’échappe pas aux conséquences du conflit en Ukraine. L’assureur italien a publié, jeudi, un bénéfice net en baisse de 9,3% sur un an, à 727 millions d’euros, en raison de provisions totales de 136 millions d’euros liées au conflit. Avec 96 millions d’euros qui ont été passés au titre d’obligations russes et 40 millions d’euros pour couvrir la participation dans l’assureur russe Ingosstrakh. Début mars, outre la fermeture de son bureau à Moscou , Generali a annoncé vouloir mettre un terme aux opérations de sa filiale Europ Assistance en Russie et prévoir de sortir du capital d’Ingosstrakh, dont il détient 38,5%. A la suite de dépréciations au cours du trimestre, la participation dans Ingosstrakh représente une exposition de 176 millions d’euros, contre 384 millions d’euros en 2021, et les placements à revenus fixes 40 millions d’euros, contre 188 millions d’euros en 2021, a précisé l’assureur. Le bénéfice bat toutefois les attentes des analystes, qui tablaient sur un gain net de 651 millions d’euros, selon le consensus réalisé par Generali. Le bénéfice opérationnel, en hausse de 1,1%, à 1,6 milliard d’euros, dépasse aussi les attentes des analystes, qui prévoyaient 1,55 milliard d’euros. En dommages, le ratio combiné ressort à 90,4%, en hausse de 2,4 points, en partie à cause du coût des catastrophes naturelles, de 87 millions d’euros sur le trimestre, contre 43 millions d’euros l’an dernier. Le ratio de solvabilité gagne 10 points sur un an, à 237% Ces résultats ont d’autant plus convaincu les analystes que le groupe a confirmé les objectifs de son plan stratégique à horizon 2024. Il prévoit notamment une hausse du bénéfice par action de 6% à 8% par an et des dividendes cumulés de 5,2 et 5,6 milliards d’euros sur la période 2022-2024. «Avec des revenus, des marges, des bénéfices et du capital tous confortablement supérieurs au consensus, ainsi que la réitération par la direction des objectifs de son plan, Generali réalise des performances exceptionnelles et ne semble pas affecté par le conflit au niveau du conseil d’administration » , résume le courtier Jefferies. «L’action continuera d’être influencée par les ‘spreads’ du BTP [la dette d’Etat italienne] et par le bruit potentiel de la gouvernance d’entreprise à moyen terme» , tempèrent les analystes de Barclays. A la Bourse de Milan, l’action Generali a fini en hausse de 0,6%, à 18,10 euros.