La conjoncture reprend ses droits sur les marchés


Après l’inflation, et l’ajustement violent sur les marchés de taux, les investisseurs s’inquiètent désormais du risque de stagflation voire de récession . Il a provoqué, ces dernières semaines, une vaste correction sur les actions, en particulier à Wall Street. Les valeurs américaines restent pourtant bien valorisées malgré la chute de l’indice Nasdaq et des titres de la technologie. Jeudi, la publication d’indicateurs économiques décevants ainsi que les avertissements sur résultats de plusieurs groupes de distribution aux Etats-Unis ont conforté les opérateurs dans leurs craintes. Au lendemain d’une chute de plus de 4% de l’indice S&P 500 , la plus importante enregistrée en une séance depuis juin 2020, et de près de 5% du Nasdaq, Wall Street était hésitante, ne parvenant plus à rebondir faute de catalyseur. Le S&P 500 est proche du niveau qualifiant un marché de «baissier» ( bear market ), soit une chute de 20% depuis le sommet. Prise de conscience « Le début de la guerre en Ukraine fin février et la politique ‘zéro Covid’ de la Chine ont non seulement ajouté aux pressions inflationnistes mais aussi déclenché des craintes sur la croissance », souligne Goldman Sachs. Des inquiétudes exacerbées début mai par le discours des banques centrales, et notamment de la Banque d’Angleterre, qui prévoit une récession . Les investisseurs redoutent également que la Réserve fédérale américaine (la Fed) provoque une récession. Jerome Powell, le président de la Fed, a déclaré, mardi, que celle-ci allait continuer à durcir sa politique monétaire jusqu’à ce qu’elle constate une baisse de l’inflation, qui commence à avoir un impact sur le moral des entreprises et des consommateurs américains. Les signes de ralentissement se multiplient. Le secteur de l’immobilier américain inquiète tout particulièrement, alors que le bond des taux des emprunts risque de gripper un marché en surchauffe. Les mises en chantier ont reculé en avril. Les enquêtes auprès des consommateurs soulignent également des réticences face à une inflation au plus haut depuis des décennies. Certains indicateurs avancés montrent aussi un affaiblissement de l’activité, à l’instar de l’indice manufacturier Philly, Fed qui a chuté en mai à un plus bas de deux ans. Jeudi, les inscriptions au chômage hebdomadaires se sont révélées plus importantes que prévu. L’indice de surprises économiques de Citi a basculé en territoire négatif pour la première fois depuis février, signe que le pic de conjoncture lié à la réouverture post-Covid est probablement atteint. Intégration du risque Les économistes commencent à intégrer ce risque. Deutsche Bank anticipe une récession aux Etats-Unis l’an prochain, Wells Fargo Investment Institute, pour la fin de l’année et le début de 2023. La probabilité d’un tel scénario a clairement augmenté. Goldman Sachs l’évalue désormais à 35% dans les deux ans et Morgan Stanley, qui a récemment revu sa prévision de croissance mondiale pour 2022 à 3%, à 25% dans les douze mois. Pour les investisseurs, le problème est que l’inflation, de 8,3% en avril aux Etats-Unis, commence à affecter les marges des entreprises, notamment dans le secteur de la distribution. Le géant Walmart a averti qu’au lieu d’une croissance de 4% à 5% il s’attendait désormais à une baisse de 1% de son bénéfice par action cette année. La hausse des coûts (logistique, salaires…) pèse sur ses marges. Target, un autre distributeur, a annoncé une diminution de moitié de son résultat net au premier trimestre et revu en baisse sa prévision de marge d’exploitation sur l’année, en précisant que d’autres ajustements étaient possibles. Dans le même secteur, Kohl’s a également déçu le marché jeudi. Ces avertissements soulignent les risques de dégradation des perspectives bénéficiaires des entreprises dans les prochains mois, en raison du pincement des marges, qui ont atteint des niveaux historiquement élevés, et de la baisse du chiffre d’affaires à cause du ralentissement économique. Les secteurs liés à la consommation ont été les plus affectés ces dernières semaines, à Wall Street comme en Europe, et remplacent désormais la technologie dans les pires performances en Bourse. «Les marchés actions intègrent déjà en partie le risque de récession» , affirme Antoine Lesné, stratégiste chez SPDR. Selon lui, une baisse de 20% de l’indice S&P 500 signifie que le marché évalue à 70% la probabilité de récession. La baisse moyenne de l’indice a en effet atteint 26% pendant les récessions au cours des quarante dernières années. Mais la correction pourrait, cette fois, être plus marquée, car le marché est parti de niveaux de valorisation très élevés. En attendant le creux L’ajustement sur les actions s’est pour le moment traduit par une baisse des multiplies de bénéfices (PER). Le mouvement a été plus marqué en Europe en raison du risque lié au conflit en Ukraine. Le PER est revenu à 12,4, sous sa moyenne de long terme. «Bien sûr, les multiples sur les actions ont diminué , constate Raphaël Thuin, responsable capital markets strategies chez Tikehau Capital. Mais eu égard à la multitude des risques pesant sur le marché, cela paraît insuffisant.» D’autant plus que les prévisions bénéficiaires pour 2022 (+5% à +8%) paraissent trop optimistes, rendant en réalité le marché plus cher qu’il n’y paraît. Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays, s’attend à une poursuite de la compression des multiples pour les marchés les plus chèrement valorisés, comme Wall Street, alors que le retrait des liquidités par les banques centrales ne fait que commencer. En 2018, au pic du resserrement monétaire de la Fed, le S&P 500 affichait un PER de 14,3, contre 18,3 actuellement, indique le stratégiste de Barclays. Vu le faible niveau de conviction des investisseurs et le momentum , qui devrait rester négatif sur la croissance, le creux du marché n’a pas encore été atteint, notamment sur les valeurs cycliques, estiment également les stratégistes de Goldman Sachs. Au cours des dernières récessions, les bénéfices ont chuté en moyenne de 35%, rappelle Emmanuel Cau. Cela donne une idée du chemin à parcourir.