Le marché de l’emploi en surchauffe sans signe de ralentissement


Le graphique représente la courbe de Beveridge aux Etats-Unis, de la relation entre les taux de chômage (en abscisses) et d’emplois vacants (en ordonnées), mise en avant par l’économiste anglais W. Beveridge en 1944. Elle renseigne sur la qualité de l’appariement entre l’offre et la demande de travail. Elle permet de distinguer les changements conjoncturels, traduits par des déplacements le long de la courbe, des changements structurels, correspondant à des déplacements de la courbe. Par ailleurs, une baisse du taux d’emplois vacants précède généralement la hausse du chômage et l’entrée en récession. Le déplacement de la courbe elle-même traduit la plus ou moins grande efficacité du processus d’appariement entre les offres et les demandes d’emploi (mobilité, attractivité, concordance des profils et qualifications). De décembre 2000 à mars 2020, les points se situent autour d’une même courbe. Mais depuis la pandémie, la courbe s’est déplacée vers le nord-est, traduisant un changement structurel d’adéquation entre emplois offerts et population active. Pour un même taux de chômage, il y a presque deux fois plus d’emplois vacants. Pour le moment, cette surchauffe ne montre pas de signe d’essoufflement et de retournement conjoncturel. {"title":"","image":"282415»,"legend":"","credit":""}