L’étau se resserre autour du fondateur de Terra


Selon des médias sud-coréens, LKB and Partners, l’un des plus importants cabinets du pays, aurait décidé de poursuivre Do Kwon, le fondateur du stablecoin de l’écosystème Terra qui s’est effondré lors du dernier krach du marché des crypto-monnaies . Dans le même temps et selon le media Hankyung, le fisc sud-coréen réclamerait plus de 100 milliards de wons (environ 78 millions de dollars) au fondateur de Terra. Les autorités fiscales considèrent que Terraform Labs (la start-up à l’origine de l’écosystème Terra) et la Luna Foundation Guard auparavant garante de la stabilité du stablecoin, ne pouvaient pas être qualifiées de sociétés étrangères malgré leur enregistrement à Singapour.