Telefonica cède le gros de ses parts dans Prisa, propriétaire d’El Pais


La société de télécommunications espagnole Telefonica a annoncé jeudi avoir accepté de céder une participation de 7,08% dans le groupe de médias Prisa, éditeur du journal El Pais, pour 34 millions d’euros. Telefonica a accepté de vendre la participation avec une prime de 17% sur le cours de clôture mercredi à la société privée espagnole Global Alconaba. Telefonica conservera une participation de 1,95% dans Prisa, a-t-il déclaré dans un document déposé auprès du régulateur boursier. Prisa, propriétaire du quotidien El Pais , a récemment enregistré un petit bénéfice trimestriel après avoir enregistré des pertes en 2021. Le principal actionnaire de Prisa est le fonds activiste Amber Capital , dirigé par l’investisseur français Joseph Oughourlian, avec une participation de 29,84%, selon les informations de Refinitiv Eikon. Le groupe de médias français Vivendi détient une participation de 9,94 %.