La Foncière Magellan lance un fonds de capitalisation éligible au PEA-PME


La Foncière Magellan a annoncé ce 19 mai le lancement de Primmoval, un fonds de capitalisation (le fonds procède automatiquement au réinvestissement des bénéfices réalisés) éligible au PEA-PME et dédié aux opérations de promotion immobilière en région. Constituée sous forme de société par actions simplifiées (SAS), Primmoval est une solution de co-investissement aux côtés de promoteurs de taille intermédiaire. Ouvert à la souscription jusqu’au 30 juin 2023, le fonds investit dans des opérations de promotion immobilière résidentielles et tertiaires (bureaux, activité). La société a porté son objectif de collecte à 50 millions d’euros, avec un ticket d’entrée à 100.000 euros. Elle vise les investisseurs professionnels et la clientèle patrimoniale (CGP, family offices, banques privées…).