Ford rappelle de nouveaux véhicules après des incendies de moteurs


Ford a annoncé jeudi le rappel de 39.000 SUV après que 16 incendies ont été signalés, et a conseillé aux propriétaires de garer leur véhicule à l’extérieur, à l'écart des structures, jusqu'à ce qu’une solution soit trouvée. Le deuxième constructeur américain a indiqué que le rappel concernait les modèles 2021 des véhicules ‘Ford Expedition’ et ‘Lincoln Navigator’, qui présenteraient un risque d’incendie dans le compartiment moteur, en conduite ou à l’arrêt, même en coupant le contact. Le groupe automobile a précisé qu’il y avait eu un blessé mais aucun accident en lien avec les incendies, et que 14 des 16 véhicules concernés appartenaient à des sociétés de location de voitures. Il s’efforce d'établir la cause de ces incidents et de trouver une solution pour y remédier. Cette année, il a émis 30 demandes de rappels aux États-Unis concernant 3,5 millions de véhicules, soit le nombre le plus élevé de tous les constructeurs automobiles.