Bénédicte Albessard rejoint Magnolia pour accélérer les ventes aux particuliers


Bénédicte Albessard rejoint Magnolia.fr comme directrice des opérations pour piloter les ventes aux particulierset les équipes du service gestion du groupe. Un poste conçu sur mesure pour celle qui intègre en même temps le comité de direction. Diplômée de l’université Paris Dauphine, Bénédicte Albessard a débuté sa carrière en tant que directrice financière. En 2005, elle rejoint Canal Plus où elle devient directrice de la relation client après avoir occupé le poste de directrice administratrice et financière. Trois années d’expatriation aux Pays Bas lui ont ensuite permis d’appréhender le monde de la relation client outsourcée chez Teleperformance en tant que vice-présidente gestion de comptes stratégiques. «Ma mission consistera principalement à structurer les opérations, piloter leurs performances et assurer la satisfaction client pour accompagner le groupe dans son développement » , a développéBénédicte Albessarddans un communiqué.