Société Générale&nbsp;: une candidature interne privilégiée pour succéder à Frédéric Oudéa


Après 15 années passées à la tête de la Société Générale, Frédéric Oudéa a pris par surprise actionnaires et salariés du groupe en annonçant mardi 17 mai à l’issue de son assemblée générale qu’il ne briguerait pas de nouveau mandat à la direction générale en mai 2023. La piste d’une succession en interne semble tenir la corde, à en croire plusieurs sources syndicales. Sur le site de la CGT, le délégué syndical Philippe Fournil a ainsi rapporté s’être entretenu avec Frédéric Oudéa au lendemain de cette annonce choc. « Tout en soulignant que ce choix reviendrait au conseil d’administration, Frédéric Oudéa a insisté sur la qualité de l’équipe dirigeante en place et sa connaissance intime de l’entreprise, aussi bien du côté business que de sa culture en général. Il penche donc pour un choix en interne même si le processus ne fermera aucune option. Il estime aussi que, pour s’inscrire dans le temps long, ce nouveau DG devrait représenter une nouvelle génération âgée d’environ 45/50 ans », écrit le syndicaliste. Sébastien Proto favori Le nom de Sébastien Proto, directeur général adjoint du groupe en charge des réseaux, revient avec insistance. Du même sérail que Frédéric Oudéa, celui des inspecteurs des finances, il est issu de la même promotion à l’ENA que le président de la République Emmanuel Macron. Passé par différents cabinets ministériels sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, puis par Rothschild & Cie, il a rejoint la Société Générale en 2018. Nommé à la tête des réseaux en 2020, il s’est vu confier le pilotage de la fusion des réseaux Société Générale et Crédit du Nord. Un marche pied vers la direction générale, affirme-t-on en interne. «La fusion avait été présentée comme un test pour Sébastien Proto : s’il la réussit, il pourrait se positionner en successeur », affirme une source syndicale interrogée par L’Agefi . Mais l’annonce précipitée de Frédéric Oudéa, qui a confié vouloir désigner son successeur dans six mois afin qu’il ne soit pas parasité par les rumeurs, pourrait aussi couper l’herbe sous le pied de Sébastien Proto. « La fusion des réseaux sera effective au plan juridique au 1er janvier 2023 mais l’organisation cible ne sera en place qu’en 2025 », remarque cette même source. « Le comité de direction de la Société Générale s’est vidé ces dernières années. Le groupe a fait sauter des fusibles, lors du scandale du Libor par exemple », rappelle une source interne. Possible candidat à la succession de Frédéric Oudéa, Philippe Heim avait quitté la banque rouge et noire en août 2020 pour prendre la présidence de La Banque Postale. D’autres personnalités ont fait leur apparition au comité de direction comme Gaëlle Olivier, transfuge d’Axa, qui occupe le poste de directrice générale adjointe en charge des opérations. « Ce n’est pas un poste qui sert habituellement de tremplin vers la direction générale », remarque-t-on en interne. Comme le rapporte le quotidien Les Echos, l’hypothèse d’une candidature du directeur général adjoint chargé des activités de banque de grande clientèle et des solutions investisseurs Slawomir Krupa semble plus crédible. Enfin, à l’extérieur du groupe, le nom de Jean-Pierre Mustier, ex-directeur général d’UniCredit, qui avait quitté la Société Générale après l’affaire Kerviel, revient régulièrement sur la table. Il avait encore été cité en 2020 par l’hebdomadaire Challenges comme un successeur potentiel. C’était avant la pandémie et avant la guerre en Ukraine qui ouvrirait « un nouveau cycle long » pour la banque, aurait déclaré Frédéric Oudéa au délégué CGT.