Tencent plonge de 8% en Bourse après de mauvais résultats


Le géant chinois des technologies Tencent plongeait de plus de 8% jeudi matin à la Bourse de Hong Kong après l’annonce de résultats médiocres au premier trimestre. Il a affiché la veille sa plus faible croissance de revenus depuis 2004. Le chiffre d’affaires du groupe, basé à Shenzhen, s’est élevé à 135,5 milliards de yuans (19,1 milliards d’euros) au premier trimestre, ce qui représente une croissance quasi nulle en glissement annuel. C’est le septième trimestre consécutif de baisse du chiffre d’affaires de Tencent et son rythme de croissance le plus lent depuis son entrée en bourse en 2004, selon Bloomberg. Le bénéfice du premier trimestre a chuté de 51% par rapport à l’année précédente, pour atteindre 23,4 milliards de yuans (3,30 milliards de dollars d’euros).