Omers et APG acquièrent le groupe d’énergies renouvelables Groendus


La course aux actifs de transition énergétique est toujours aussi intense. Omers Infrastructure, filiale agissant pour le compte du fonds de pension canadien Omers, et APG, gérant du fonds de pension néerlandais APB, annoncent l’acquisition de Groendus auprès du fonds de private equity NPM Capital. Ce dernier a constitué depuis 2019 la plateforme Groendus à partir de six entreprises autour des énergies propres. Le groupe accompagne des entreprises dans la gestion de leurs problématiques énergétiques, soit en matière de production avec des solutions de toits solaires, soit en pilotage de la consommation avec des compteurs intelligents, ou encore en leur ouvrant sa place de marché d’achat d’énergie renouvelable. La valorisation de l’actif n’est pas révélée. Il s’agit du premier investissement européen d’Omers dans les infrastructures d’énergies renouvelables, après quatre autres investissements internationaux en Inde, en Australie et aux Etats-Unis. «Nous voyons en Groendus une excellente opportunité d’investir dans une plateforme qui accélère la transition énergétique avec la mission claire de permettre à ses clients commerciaux, industriels et publics de se décarboner», explique Alastair Hall, gérant senior et responsable de l’Europe chez Omers Infrastructure. APG a déjà bâti un portefeuille significatif dans les énergies renouvelables, notamment dans Merkur en Allemagne et dans Vasa Vind en Suède. «En plus d’un rendement solide, cela contribue également à l’ambition d’APG de soutenir le développement et le passage à l’échelle de technologies permettant une rapide transition énergétique aux Pays-Bas et cela s’inscrit également dans l’atteinte des objectifs de développement durable des Nations-Unies», précise Jan-Willem Ruisbroek, qui dirige la stratégie d’investissement mondiale en infrastructure d’APG.