Forex: L’AMF et l’ACPR dénoncent les offres non autorisées d’Omega Pro Ltd


L’AMF et l’ACPR, à la suite de nombreux témoignages et signalements d’épargnants, avaient inscrit sur leur liste noire Forex des sites non autorisés la plateforme de trading www.omegapro.world le 6 août 2020. Dans un communiqué, elle prévient que l’Institut d’émission d’Outre-Mer (IEOM), qui assure le rôle de banque centrale dans les collectivités ayant pour monnaie le franc Pacifique leur a fait part de l’existence d’un démarchage proactif de la société Omega Pro Ltd sur le territoire polynésien. Le mode opératoire de la société décrit par les témoignages s’apparente aux pratiques agressives des sociétés de marketing de réseau (MLM) vendant des packs de formation au trading, indiquent les deux Autorités. Ces dernières signalent par ailleurs qu’Omega Pro Ltd opère également depuis un autre site internet en français, Businessempire.fr, qui fait miroiter des gains irréalistes ( «+300% en 16 mois» ) avec un service de trading automatisé sur le Forex, présenté comme «une valeur refuge» . Le site www.businessempire.fr vient d’être ajouté à la liste noire Forex, rappellent les régulateurs. La société Omega Pro Ltd, immatriculée à Saint-Vincent-et-les-Grenadines, se présente comme une «société de courtage enregistrée» dans ce pays ; or l’autorité des services financiers local, la Financial Services Authority, rappelle dans un avertissement du 3 février 2022 qu’elle ne délivre aucune licence de trading Forex.