Scor réduira ses couvertures sur les projets pétroliers mais pas sur le gaz


Scor, membre fondateur de la «Net-Zero Insurance Alliance» (NZIA), était attendu sur de nouveaux engagements climatiques alors que plusieurs concurrents (Swiss Re, Hannover Re, Allianz) ont décidé en début d’année de limiter leurs couvertures sur le pétrole et le gaz, après le charbon. A son assemblée générale, mercredi 18 mai, Scor s’engage à ne plus offrir de couvertures de réassurance pour les nouveaux projets de champs pétroliers à partir de 2023. Cela vaut pour les grands risques industriels (souscrits risques à risques) mais pas pour les traités de réassurance (branche de risques). Scor indique qu’il établira des exceptions pour des majors pétrolières alignées sur la neutralité carbone sur une base scientifique. «Notre détermination est profonde. Nous ne faisons pas de greenwashing. Notre politique appliquée au quotidien sur les souscriptions est rigoureuse, menée client par client, technologie par technologie», déclare Denis Kessler, président du conseil d’administration (jusqu’en 2024), lors de la séance aux questions. Scor n’a pas souhaité inclure le gaz dans ses décisions. «A ce stade, le gaz fait encore figure d’énergie de transition dans beaucoup d’économies (…) c’est une industrie en transformation profonde, nous suivons une approche évolutive », déclare le directeur général, Laurent Rousseau. Les mesures annoncées ne vont pas dans le sens de «l’Agence internationale de l’énergie et des scientifiques du GIEC, catégoriques sur l’impératif de tendre vers la fin de l’expansion de toutes les énergies fossiles», réagit l’ONG Reclaim Finance. 139M€ d’expositions aux énergies fossiles Le travail s’avère plus facile à mener pour les 23 milliards d’euros sous gestion de Scor. « Alors que les actifs financiers peuvent être titrisés, standardisés, le business de la (ré)assurance correspond à des réalités physiques, aux hommes et leurs comportements. Les réassureurs doivent jouer un rôle clé pour quantifier les risques, les évaluer et en rendre compte de façon plus objective (…) Le plus grand défi réside aujourd’hui dans le manque d’indicateurs clé de performance (KPI), de données et d’analyse dont disposent les assureurs sur les risques qu’ils prennent», déclare Laurent Rousseau, dans les derniers rapports durabilité et climat récemment publiés dans le cadre de l’article 29 de la loi Energie-Climat L’exposition du portefeuille financier aux actifs fossiles représente 139 millions d’euros dont 74,9 millions d’euros pour les énergies fossiles non conventionnelles à fin 2021. Scor prévoit de présenter un calendrier de sortie des hydrocarbures non conventionnels. Le réassureur a aussi décidé de restreindre ses placements sur les entreprises productrices de pétrole ou de gaz («upstream») sauf si elles sont « best-in-class », c’est-à-dire «engagées auprès de la Science-Based Target Initiative ou si elles respectent, au moins partiellement, les critères du Climate Action 100+ Net Zero Company benchmark».Ca passe pour Denis KesslerLes actionnaires de Scor, réunis mercredi pour l’assemblée générale du réassureur français, ont voté à plus de 77% la résolution qui propose la modification des statuts de la société afin de porter de 70 ans à 72 la limite d’âge du président du conseil d’administration. Le quorum s’élevait à plus de 75%. Cette modification permet à Denis Kessler, qui a fêté ses 70 ans le 25 mars dernier, de conserver la présidence du groupe jusqu’à l’assemblée générale de 2024.