Métavers&nbsp;: banques et assurances sautent dans l’infini


Le rappeur américain Snoop Dogg y a élu domicile, Nike y vend des sneakers baptisées les «CryptoKicks», même le Vatican y a ouvert une galerie NFT (jetons non fongibles) permettant d’accéder à sa collection de chefs-d’œuvre : le métavers pourrait être à l’origine d’une nouvelle rupture technologique, comparable à l’apparition d’internet. Né dans l’univers des jeux vidéo, ce monde virtuel jumelé avec la réalité permet à ses utilisateurs de communiquer, de participer à une expérience artistique et d’acheter des produits ou des services… tout comme dans le monde physique. L’industrie financière commence, elle aussi, à explorer ce nouveau terrain virtuel. Plusieurs banques ont récemment mis un pied dans le métavers en achetant une parcelle dans les plateformes de jeux les plus populaires. Le 16 mars dernier, HSBC s’est offert un bout de terrain dans le jeu vidéo The Sandbox , avec pour but affiché de se rapprocher de la communauté de fans de sport. La banque britannique compterait y construire un stade avec la même logique que ses campagnes d’affichage publicitaire dans les aéroports. « Il s’agit de faire exister la marque », remarque Julien Maldonato, associé conseil innovation financière chez Deloitte. Etre présent CaixaBank a quant à elle ouvert une réplique virtuelle de son café Imagin’ à Barcelone dans le métavers de Decentraland. C’est aussi cette plateforme que JPMorgan a choisie pour tenter l’aventure en février dernier en ouvrant un salon dans un espace créé à l’image d’un centre commercial japonais. Des annonces qui ont surtout vocation à envoyer un signal de modernité aux clients, les applications commerciales restant limitées, voire inexistantes. Premier acteur dans l’Hexagone à s’aventurer dans le métavers, Axa France , qui s’est offert une parcelle sur The Sandbox, reconnaît avoir « une position très humble sur le sujet ». « Le métavers est considéré comme une innovation majeure qui va bouleverser la société. Nous devons donc être présents pour apprendre et nous familiariser avec cet univers », explique Gwenaël Fourré, chief digital officer de la compagnie d’assurances. Au-delà des coups de communication, les acteurs de la finance qui font leurs premiers pas dans le métavers font un pari sur l’avenir. La recherche de Citi vient de publier une étude de 180 pages , Le métavers et l’argent, décryptage du futur, dans laquelle elle prédit à cet univers un potentiel exponentiel. Le nombre d’utilisateurs pourrait osciller entre 1 et 5 milliards en 2030, selon les canaux utilisés pour y accéder (casques de réalité virtuelle ou outils mobiles équipés de la 5G). En considérant la définition la plus large possible, Citi estime que l’économie du métavers pourrait représenter un marché cible de 8.000 milliards à 13.000 milliards de dollars en 2030. « Nous sommes sans doute à l’aube d’un changement aussi profond que lorsque la banque moderne a été inventée à Venise pour financer les grandes découvertes. Tous les services financiers seront transposés à terme dans des métavers composés d’actifs numériques », s’enthousiasme Julien Maldonato. Crypto-économie Ces projections très optimistes dépendent toutefois de la capacité des acteurs financiers – et de leurs clients – à saisir ces opportunités. Les cas d’usage les plus évidents dans ces univers relèvent des paiements, un domaine dans lequel les banques ont plutôt tendance à perdre du terrain au profit des crypto-actifs et de la finance décentralisée (DeFi). « La véritable révolution dans ces univers est le développement d’une économie basée sur la cryptomonnaie. Les changements de propriété peuvent s’opérer sans le tiers de confiance bancaire. Ce sont autant de commissions qui échappent aux banques… Pour le moment, les volumes d’échanges dans ces plateformes restent faibles. Mais si les banques veulent transformer cette menace potentielle en opportunité, elles n’ont pas d’autre choix que de s’y intéresser», relève Nosing Doeuk, directeur en charge de l’innovation chez le consultant Mc2i. Dans un livre blanc consacré aux «opportunités dans le métavers », JPMorgan considère qu’une « industrie financière solide pourra jouer un rôle dans l’interopérabilité entre le monde réel et le monde virtuel ». Les banques pourraient alors reprendre leur place dans la chaîne en jouant le rôle aujourd’hui rempli par des plateformes d’échanges comme Binance et Coinbase, qui permettent de changer la monnaie fiduciaire en jetons ou en stablecoins . « Les banques ont tous les moyens nécessaires pour appréhender la finance décentralisée. Elles ne doivent pas rééditer l’expérience de Kodak qui, dans un autre secteur industriel, a raté le virage du numérique », met en garde Julien Maldonato. Parcelles à crédit ? JPMorgan croit également au potentiel de création d’un marché bancaire propre au métavers. Pour le moment, seules des entreprises ou des stars fortunées s’offrent leur bouts de terrain dans ces univers, faisant monter les enchères. Le prix de la parcelle sur les quatre principales plateformes actives a atteint 12.000 dollars en moyenne en décembre 2021, selon l’étude de la banque américaine. Mais à terme, lorsque cette technologie se sera démocratisée, ces achats pourraient se financer à crédit, tout comme les acquisitions immobilières dans le monde réel, croient les plus optimistes. D’autres estiment que le métavers crée l’opportunité d’inventer de nouveaux produits financiers. C’est le cas de la Réunion des organismes d’assurance mutuelle (Roam) qui a décidé de familiariser ses membres, des assureurs de taille modeste, à cette technologie. « Le métavers et les échanges NFT qui sont réalisés dans cet univers constituent une nouvelle matière assurable. Certains de nos membres sont en train d’étudier quel type de garantie ils peuvent offrir, et avec quel tarif, en cas de perte ou de détérioration de la clé cryptographique derrière ces jetons non fongibles », raconte David Bigot, délégué général de l’association. Dans un monde où le modèle omnicanal s’est progressivement imposé, le métavers pourrait également devenir un canal indispensable à la relation client. Encore faut-il que les consommateurs affluent en masse dans ces univers immersifs. Pour l’heure, une plateforme comme The Sandbox voit son trafic limité à 400 utilisateurs par jour. Au Crédit Mutuel Arkéa qui a commencé à familiariser ses équipes avec l’outil, Stéphane Lecanon, responsable innovations et synergies du pôle clientèle retail , estime que le métavers « peut être une façon de remettre de l’humain dans la relation dématérialisée » . Et de préciser : « Aujourd’hui, les attentes des clients sont très modestes, en dehors d’un petit cercle d’initiés. Mais nous devons d’abord maîtriser cette technologie afin d’être en mesure de faire des propositions demain lorsque le phénomène prendra de l’ampleur . » Extension des échanges Au sein du réseau d’Axa France, deux intermédiaires ont ouvert récemment une agence dans le métavers et « ont commencé à faire quelques affaires, notamment avec des professionnels de la tech qui travaillent en freelance », raconte Gwenaël Fourré. Mais la compagnie reste prudente : « Cela peut être une extension des canaux de contact habituels, mais cela ne remplacera jamais le contact physique. La dématérialisation totale de la relation client se heurte aussi à des sujets réglementaires. » L’avis est partagé au Crédit Agricole Pyrénées Gascogne. La caisse régionale s’était offert en 2008 une île sur le jeu Second Life, l’ancêtre du métavers, rapidement dépassé par l’apparition des communautés Facebook, puis de la visiophonie. « Nous avons considéré qu’utiliser Second Life pour la relation client pouvait poser des problèmes de sécurité. La question sera la même dans le métavers : il faut d’abord sécuriser les échanges et permettre d’authentifier les personnes derrière leurs avatars. La relation avec un conseiller bancaire nécessite la confidentialité absolue, ainsi que la protection des données personnelles », souligne Fabrice Vaillant, directeur général adjoint de la caisse. Si les cas d’usage dans le métavers restent aujourd’hui inexistants pour les acteurs de la finance traditionnelle, faire un pas dans ces univers présente un autre intérêt : celui de se rapprocher du monde de la tech. « Cela nous permet de rencontrer des talents de l’IT et du digital qui sont cruciaux pour notre transformation. En 2022, nous allons recruter 800 salariés issus de la tech », confie le chief data officer d’Axa France. Des talents que toutes les industries s’arrachent et qui se montrent sensibles à la culture de l’innovation au sein d’une entreprise. Nul ne peut prédire avec certitude si le métavers produira la révolution attendue. En revanche, l’industrie financière, déjà secouée par la transformation digitale, ne pourra pas se permettre de rater ce virage. Ceux qui se seront positionnés en premier auront alors un avantage indéniable. Comme le remarque JPMorgan, « le risque de rater le coche vaut l’investissement supplémentaire nécessaire pour démarrer et explorer par nous-mêmes ce nouveau paysage numérique».