La Russie pèse sur le bénéfice trimestriel de Generali 


Generali n’échappe pas aux conséquences du conflit en Ukraine . L’assureur italien a publié jeudi un bénéfice net en baisse de 9,3% sur un an à 727 millions d’euros plombé par des provisions totales de 136 millions d’euros liées au conflit. 96 millions d’euros ont été passés au titre des placements à revenu fixe en Russie et 40 millions d’euros pour sa participation dans l’assureur russe Ingosstrakh. Début mars, outre la fermeture de son bureau à Moscou, il a annoncé sa volonté de mettre un terme aux opérations de sa filiale Europ Assitance en Russie et prévoir sortir du capital d’Ingosstrakh dont il détient 38,5%. A la suite de dépréciations au cours du trimestre, la participation dans Ingosstrakh représente une exposition de 176 millions d’euros, contre 384 millions d’euros en 2021, et les placements à revenus fixe 40 millions d’euros, contre 188 millions d’euros en 2021, a précisé l’assureur dans un communiqué. Le bénéfice reste toutefois aux attentes des analystes qui anticipaient un gain net de 651 millions d’euros, selon le consensus réalisé par Generali. Le bénéfice opérationnel, en hausse de 1,1% à 1,6 milliard d’euros, est aussi supérieur aux attentes, les analystes ayant prévu 1,55 milliard d’euros. En dommages, le ratio combiné ressort à 90,4%, en hausse de 2,4 points, en partie à cause du coût des catastrophes naturelles de 87 millions d’euros sur le trimestre contre 43 millions d’euros l’an dernier. Le ratio de solvabilité gagne lui 10 points sur un an à 237% Le groupe a par ailleurs confirmé les objectifs de son plan stratégique , à savoir une hausse du bénéfice par action de 6 à 8% par an et des dividendes cumulés de 5,2 et 5,6 milliards d’euros sur la période 2022-2024.