EDF : le recul de la production nucléaire pèsera plus que prévu sur ses résultats


L'énergéticien EDF a relevé jeudi à 18,5 milliards d’euros son estimation de l’effet négatif qu’aura cette année le recul de la production nucléaire en France sur son excédent brut d’exploitation (Ebitda). Au début du mois de mai, en se basant sur les prix du marché au 21 avril 2022, EDF avait évalué à 14 milliards d’euros l’effet négatif de la baisse de la production nucléaire en France sur son Ebitda de l’exercice en cours, contre une estimation de 16 milliards d’euros communiquée en mars. EDF a abaissé jeudi sa prévision de production nucléaire en France pour 2022 à 280-300 térawattheures (TWh), contre 295-315 TWh précédemment. Achats de compensation La production d’EDF est limitée par des arrêts liés à un programme de contrôles et de réparations des tuyauteries potentiellement concernées par un phénomène de corrosion sous contrainte décelé sur plusieurs réacteurs l’an dernier. Actuellement, 12 réacteurs nucléaires sur les 56 qui possède EDF sont à l’arrêt. «A ce stade pour 2022, EDF considère qu’il n’est pas nécessaire d’anticiper de nouveaux arrêts de réacteurs» , a indiqué le groupe dans un communiqué. La diminution de la production nucléaire en France pénalise l’Ebitda d’EDF, qui doit réaliser des achats de compensation sur les marchés de gros dans un contexte de forte hausse des prix. Du fait de ce phénomène de corrosion, la production d'électricité d’origine nucléaire en France s’est établie à 91,7 TWh au premier trimestre, en repli de 7,5 TWh sur un an.