Oddo BHF fusionne deux fonds convertibles


La société de gestion franco-allemande Oddo BHF Asset Management va fusionner, le 10 juin prochain, le fonds de droit français Oddo BHF Sustainable European Convertibles (78 millions d’euros d’encours au 16 mai 2022) avec le compartiment de sa Sicav luxembourgeoise, Oddo BHF Convertibles Global (10 millions d’euros d’encours au 16 mai 2022). Ce, dans l’optique de rationaliser sa gamme de fonds. Dans une lettre aux porteurs de parts, le gestionnaire évoque également un élargissement géographique de l’univers d’investissement qui permettra d’augmenter les opportunités d’investissement et une plus grande diversification du portefeuille.