Derichebourg monte à 19,6% du capital d’Elior


Très volatile ces derniers jours, l’action Elior reflue de 2% jeudi après avoir gagné 10% en début de séance en réaction à l’annonce de la montée au capital du groupe de services à l’environnement spécialisé dans le recyclage de métaux Derichebourg . Le titre Elior avait déjà fortement fluctué mercredi avant de finir en baisse de 1% à la suite de la présentation par le groupe de restauration collective de résultats et perspectives jugés décevants par les analystes. «Le marché continue de digérer ces annonces loin d'être satisfaisantes, faisant fi de la montée de Derichebourg au capital de la société» , commente un analyste basé à Paris. Derichebourg a annoncé jeudi matin qu’il allait acquérir 14,7% du capital d’Elior auprès de BIM, une société contrôlée par Sofibim - la holding du fondateur, Robert Zolade - et du président du conseil d’administration du groupe de restauration collective, Gilles Cojan, au prix de 5,65 euros par action. Ce montant est «assorti d’un complément de prix éventuel pouvant aller jusqu'à 1,35 euro par action basé sur l'évolution du cours de Bourse d’Elior entre le 1er janvier 2023 et le 31 décembre 2024» , a indiqué Derichebourg dans un communiqué. Derichebourg perd 15% La réalisation définitive de l’accord interviendra «au plus tard le 30 juin prochain» , a précisé Derichebourg, qui verrait sa participation dans le capital d’Elior s'élever à 19,6%. «Dans le cadre de cette prise de participation, Derichebourg demandera à bénéficier de deux sièges au conseil d’administration d’Elior» , a indiqué le groupe, ajoutant qu’il n’entendait pas déposer d’offre publique sur le solde du capital du spécialiste de la restauration collective. «Derichebourg s’inscrit dans une logique d’implication actionnariale de long terme et de soutien à la stratégie mise en place par le conseil d’administration d’Elior» , a souligné le groupe. Le titre du spécialiste du recyclage des métaux recule de 15%, à 7,5 euros.