L’inflation britannique exacerbe les tensions politiques


Le taux d’inflation annuel CPI a bondi de 7% en mars à 9% en avril au Royaume-Uni, un plus haut depuis 1982 selon l’Office for National statistics (ONS) . Ce chiffre est tiré par le déplafonnement semestriel sur les factures de l’énergie (+54%) le 1er avril. Pour cette raison, ce rebond n’est pas une surprise : les prix de l’énergie se sont répercutés via le coût du logement et des services publics, ainsi que des transports, même si la hausse sur les loisirs, les restaurants/hôtels ou l’alimentation a aussi contribué. Sur des marchés hypersensibles, cette publication a presque effacé les gains réalisés la veille par la livre sterling avec des données sur le chômage (3,7%) qui renforçaient les anticipations de hausses de taux de la Banque d’Angleterre (BoE, pour «Bank of England»). Ces anticipations de hausses, de 1% actuellement à jusqu’à 2,5% début 2023, ont un peu diminué mercredi, tandis que la devise a chuté de 1%, de 1,25 à 1,236 dollar. La hausse des prix comprime le pouvoir d’achat «net» malgré la croissance des salaires de 4,2%, alors que la BoE prévoit que cela devrait empirer, avec une inflation à deux chiffres après le 1er octobre, lorsque les factures auront de nouveau été étalonnées sur la hausse des prix de l’énergie. Récession à court terme ? Certains économistes estiment que cette nouvelle pourrait accélérer les actions de la banque centrale, d’autres qu’elle peut au contraire les freiner pour tenter d’éviter une récession liée à un arrêt des investissements à court terme. Elle intervient dans un contexte très tendu, tant du point de vue économique, avec une contraction inattendue du PIB en mars , que du point de vue politique, avec une série de défaites du Parti conservateur aux élections locales début mai, liées au scandale des fêtes à Downing Street pendant le Covid – un peu – et à la hausse du coût de la vie – beaucoup. Au-delà des réactions du Premier ministre, Boris Johnson, et du chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, les autres dirigeants politiques, ainsi que d’anciens de la BoE, tels Mervyn King ou Andy Haldane, ont reproché à la banque centrale d’avoir trop tardé, l’an dernier, en qualifiant l’inflation britannique de «temporaire» . D’autres ont pris la défense de l’institution. Benjamin Nabarro , chef économiste UK chez Citigroup, a estimé que ces attaques sur son indépendance et sa crédibilité pourraient «mettre en péril l’autorité et la position de la Banque dans la vie publique» . Simon French, économiste chez Panmure Gordon, a ajouté sur Twitter que «des hausses de taux plus précoces auraient été peu susceptibles de conduire à une trajectoire des prix sensiblement différente en 2022» , liée à des raisons exogènes aussi. Le gouverneur, Andrew Bailey, a fait valoir, face aux députés, que s’il avait agi avant novembre pour maîtriser l’inflation, le Comité de politique monétaire (MPC) aurait augmenté le risque d’une hausse du chômage une fois terminées les aides au chômage partiel fin septembre, et donc d’une récession plus rapide. «Certains biens vont commencer à exercer une pression à la baisse sur le taux d’inflation global, comme les automobiles. Cela dit, l’inflation ne devrait pas baisser rapidement, car cette pression sera compensée par des hausses sur les aliments ainsi que sur les services, à cause des pénuries de main-d’œuvre. L’élément clé, pour la Banque d’Angleterre, est que l’inflation sera probablement inférieure à l’objectif d’ici à la fin de 2023» , note James Smith, économiste chez ING, anticipant une autre hausse des taux en juin puis en août, avant que le Comité ne mette son cycle de resserrement en pause. La voie reste étroite. «Nous pensons que le taux d’inflation devrait encore baisser jusqu’en 2023. Le taux de chômage pourrait commencer à augmenter d’ici à la fin de l’année alors que la compression du revenu réel pèsera sur l’économie. Mais dire que l’inflation diminuera suffisamment vers l’objectif de 2% est une autre question… Il y a des désaccords au sein du MPC, divisé lors de la dernière réunion sur la ligne de conduite la plus appropriée , conclut Henry Cook , économiste de MUFG. La réponse budgétaire du gouvernement sera également importante. Jusqu’à présent, il n’y a pas eu de soutien significatif pour amortir le coup […] , bien au contraire [avec la hausse des taxes en avril] . Si cette position était maintenue, cela faciliterait le travail de la BoE en réduisant les chances qu’une inflation plus élevée s’installe. Mais il est difficile d’imaginer le gouvernement continuer de ne rien faire si le plafond des prix de l’énergie augmente encore, comme attendu, de 40% cet automne.» {"title":"A contrario\u2026»,"body":{"value":" \u00abDes hausses de taux plus pr\u00e9coces auraient \u00e9t\u00e9 peu susceptibles de conduire \u00e0 une trajectoire des prix sensiblement diff\u00e9rente en 2022.\u00bb<\/em><\/p>\n\n Simon French, \u00e9conomiste chez Panmure Gordon, sur Twitter.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}