Les clients des banques veulent qu’elles agissent en faveur du climat


Selon une étude publiée par le cabinet Wavestone et menée auprès de 300 personnes, une grande majorité des clients particuliers se sent concernée par la lutte contre le changement climatique (81% des personnes interrogées) et s’attend à ce que les banques et assurances y contribuent également (72%). Aujourd’hui, 63% des Français sont prêts à sacrifier une partie de la performance de leurs investissements si les projets financés luttent contre le réchauffement climatique. De la même manière, 48% des personnes interrogées sont prêtes à payer une assurance plus chère si elle entreprend des actions pour le climat.