Revolut met fin à la discrimination à l’IBAN pour ses clients français


La néobanque britannique, qui revendique plus de 18 millions de clients à travers le monde, dont deux millions en France, annonce le lancement des IBAN (identifiants bancaires) locaux à ses clients domiciliés en France et propose des comptes bancaires français entièrement compatibles depuis mercredi. Jusqu’alors, les comptes Revolut des clients français étaient associés à un IBAN lituanien, pays qui permet à la néobanque d’utiliser son passeport bancaire européen, ce qui entraînait une discrimination à l’IBAN, dénoncée par le passé par de nombreuses fintechs . Une situation qui pouvait notamment entraîner le blocage du versement de salaire vers un compte Revolut.