Vallourec supprime près de 3.000 postes


Vallourec a annoncé mercredi la suppression de près de 3.000 postes dans le monde, dont 320 en France, sur un total de 17.000 postes. Le fabricant de tubes sans soudure va fermer ses activités allemandes, pour lesquelles « aucun repreneur n’a été identifié », ainsi que la ligne de traitement thermique de l’usine française de Saint-Saulve. Vallourec a publié au premier trimestre un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 45 millions d’euros, contre 80 millions il y a un an, et une perte nette de 35 millions. Il attend en 2022 un Ebitda « significativement au-dessus de celui de l’exercice 2021 ». Il a par ailleurs annoncé la nomination de Sascha Bibert au poste de directeur financier.