La filiale russe de Google veut déposer le bilan


La filiale russe de Google envisage de déposer le bilan alors que les autorités ont saisi son compte bancaire, rendant impossible la poursuite de ses activités, a déclaré, mercredi, un porte-parole du géant technologique américain. Google est sous pression en Russie depuis des mois pour ne pas avoir supprimé des contenus jugés illégaux par Moscou et pour avoir restreint l’accès à certains médias russes sur YouTube, mais le Kremlin n’a jusqu’à présent pas réussi à bloquer l’accès à ses plateformes. Une chaîne de télévision appartenant à un homme d’affaires russe sous le coup de sanctions a déclaré en avril que des huissiers avaient saisi 1 milliard de roubles (14,74 millions d’euros) auprès de Google pour n’avoir pas rétabli l’accès à son compte YouTube, mais c’est la première fois que l’entreprise déclare que son compte bancaire a été saisi dans son ensemble. Google n’a pas immédiatement confirmé si c’est la saisie de ces fonds qui a conduit l’annonce d’un dépôt de bilan, ou si d’autres saisies avaient eu lieu.