Antin mise 150 millions d’euros sur les bornes de recharge électrique


Antin Infrastructures Partners vient d’investir 150 millions d’euros dans la société Power Dot, spécialiste paneuropéen de l’installation et de l’exploitation de bornes de recharge électrique rapide. A l’occasion de ce placement privé intermédié par la boutique néerlandaise Improved Corporate Finance, le fonds d’infrastructures prend une participation minoritaire de co-contrôle, aux côtés du management de l’actionnaire portugais Grupo Arié. La valorisation de Power Dot n’a pas été dévoilée. Cet investissement intervient dans le cadre de la stratégie Next Generation d’Antin IP , dont le fonds Next Gen Fund I est en cours de levée et vise 1,2 milliard d’euros, selon le site Infrastructure Investor. Il a annoncé, au début du mois, le recrutement d’une équipe dédiée, dont l’ancienne ministre Nathalie Kosciusko-Morizet. «Le but de Next Gen est d’aller chercher les infrastructures de nouvelle génération qui nécessitent beaucoup d’investissements, et Power Dot correspond parfaitement à cette stratégie» , explique Nicolas Mallet, associé chez Antin et en charge de Next Gen. Viser les espaces commerciaux Les fonds levés permettront à Power Dot, lancé en 2018 au Portugal, d’accélérer le déploiement des bornes de recharge en France, avec un objectif de 7.000 bornes d’ici à 2025, contre 2.500 opérationnelles ou en cours d’installation aujourd’hui, et près de 500 stations. «Le réseau français est sous-développé, n’est pas adapté au temps de passage des utilisateurs, et il est mal entretenu» , fait valoir Matthieu Dischamps, directeur France et Benelux de Power Dot. Le modèle de la société consiste à développer des bornes de recharge dans les espaces commerciaux, tels que les parkings d’hypermarché, de restaurants ou de lieux de divertissement. «Nous apportons l’électricité là où vont les consommateurs , poursuit Matthieu Dischamps. Nos techniciens maillent tous les territoires et nous voulons en recruter encore davantage.» L’offre BtoB de Power Dot, qui prend en charge les coûts d’installation et d’exploitation des bornes, peut s’appuyer sur les évolutions réglementaires encourageant la transition électrique des transports. «Une directive européenne oblige les opérateurs de sites avec parking à avoir au moins 5% de places équipées de bornes. Cela peut s’avérer extrêmement coûteux pour ces opérateurs, donc le modèle de Power Dot est très pertinent» , souligne Nicolas Mallet.