Industrialiser les processus de production s’impose


Avec l’entrée en vigueur planifiée pour le 1er janvier 2023 de la nouvelle norme comptable sur les contrats d’assurance IFRS 17, les chantiers réglementaires s’affirment comme l’un des grands défis des assureurs après la mise en application de la directive européenne Solvabilité 2. Mais les délais de production des états financiers sont plus courts que les reportings solvabilité. La norme IFRS 17 entraîne ainsi une nouvelle communication pour les groupes cotés ou ceux émettant de la dette sur les marchés réglementés qui devront publier des comptes de résultats, des bilans, des réconciliations et des annexes avec, notamment, une nouvelle méthode de valorisation du passif d’assurance. « Les assureurs vont avoir des indicateurs économiques qui demandent globalement la même complexité calculatoire que pour Solvabilité 2 attendus en général pour les groupes cotés quinze jours après la clôture des comptes de l’année », explique Gildas Robert, senior partner actuarial & financial services chez Optimind. D’autant que si Solvabilité 2 et IFRS 17 partagent certaines méthodes de calcul, comme le « best estimate » (BE) et l’ajustement pour risque, IFRS 17 se distingue par une maille de calcul plus fine. Au-delà de la mesure de l’engagement d’assurance porté au bilan avec Solvabilité 2, IFRS 17 mesure aussi la marge réalisée ou la marge de service contractuelle (CSM), qui correspond aux bénéfices futurs attendus et relâchés en résultat au rythme de l’écoulement des engagements. Une plus grande granularité est aussi demandée puisque la CSM doit être évaluée séparément, par cohortes au minimum annuelles. Mais capitaliser sur l’existant reste possible. « IFRS 17 ne doit pas être traitée indépendamment des différents inventaires et arrêtés Solvabilité 2, et il peut sembler nécessaire qu’ils reposent sur une même base de données. Il s’agit de réconcilier les différents résultats qui reposent sur des hypothèses méthodologiques différentes et permettre d’améliorer, affiner et gagner du temps sur toute la réconciliation », explique Pierre Poret, senior manager actuarial & financial services chez Optimind. « L’industrialisation des processus de production des données devient ainsi incontournable pour gagner en rapidité et en sécurité. IFRS 17 joue dans ce domaine un rôle d’accélérateur », abonde Seabird. Eviter les ruptures Le processus de production est l’endroit où il est le plus facile de mutualiser et de trouver des économies d’échelle grâce à des investissements relativement modestes. « L’idée est d’essayer de faire la phase de préparation des données en amont de la date d’arrêté et de définir des hypothèses et méthodes le plus robustes possibles de vieillissement pour estimer ce que seront les comptes et différents flux à la fin de l’année. Sur cette base, il est alors possible, dès lors qu’on arrive à anticiper la date d’arrêté et mettre les contrôles plus facilement en place, d’analyser les premiers résultats d’IFRS 17 pour ensuite satisfaire les délais très serrés », décrit Pierre Poret. Le second sujet concerne les outils. Pour réaliser les processus calculatoires, les assureurs s’appuient sur différents outils entre la phase de préparation des données et celle de la modélisation actuarielle. Ensuite, les données obtenues seront finalement retraitées pour produire les reportings prudentiels sous Solvabilité 2, mais aussi envoyées à la comptabilité pour être intégrées au profil comptable avec IFRS 17. « Cette succession d’outils très différents est lourde à maintenir et engendre des risques opérationnels ainsi que des ruptures de process, des équipes différentes étant en charge des différents outils. Le processus n’est donc pas vraiment linéaire », résume Gildas Robert. Aussi, « l’objectif de l’industrialisation est d’intégrer au maximum la chaîne de production dans des outils qui se parlent entre eux, qui soient interfacés les uns avec les autres. C’est un enjeu essentiel d’IFRS 17 : que les outils d’actuariat et comptables se parlent entre eux et éviter les ruptures », analyse le consultant.