26 milliards de dollars


C’est la perte record essuyée par Vision Fund, dont SoftBank va devoir assumer la moitié. La stratégie de l’investisseur axée sur les actions technologiques à forte croissante est prise à revers par le marché mais aussi par des contre-performances spécifiques de certaines participations. La société de commerce électronique sud-coréenne Coupang se négocie par exemple 70 % en dessous de son prix d’introduction. Certaines sociétés comme Didi ou Grab Holdings ont chuté de plus de moitié en début d’année. Premier investissement du groupe, le géant chinois du commerce en ligne Alibaba est à la peine, ses actions ayant chuté de 50 % en un an. Vision Fund compte 475 sociétés dans son portefeuille, dont 43 investissements au dernier trimestre de son exercice. Le dirigeant a annoncé une nouvelle stratégie avec un rythme moindre d’investissement.