La photo de la semaine 


De la Terre à la Lune : la page Twitter du stablecoin Terra et de ses jetons numériques UST et Luna pourrait faire penser à celle d’un jeu sur mobile. Mais le retour sur Terre a été brutal et sans amortisseurs pour les investisseurs qui avaient cru à l’histoire miraculeuse du crypto-actif ( lire aussi page 5 ). Son prix n’avait de stable que le nom et est tombé à zéro le jour où son ancrage avec le dollar a craqué sous la pression des flux vendeurs. Ce krach jette l’opprobre sur une bonne partie de l’écosystème crypto, qui se demande désormais quel sera le prochain domino à tomber.