Vérification à grande distance 


Le secteur de la vérification d’identité devient le terrain de jeu d’acteurs étrangers en France. Voilà la fintech Ubble, start-up française de vérification de l’identité en ligne, rachetée par le fournisseur britannique de solutions de paiements Checkout.com. Dommage car cette jeune pousse avait pris de l’avance sur les exigences de la réglementation dans l’identification à distance des clients, un sujet important dans la perspective du développement de la finance digitale, voire décentralisée. Déjà, Ariadnext, autre spécialiste de l’identité numérique, a été racheté l’an dernier par une société allemande, IDnow. Reste tout de même Docaposte comme acteur de poids sur ce créneau stratégique mais on aurait bien imaginé une position de force et des rachats par des acteurs français dans un secteur des technologies de l’identité où l’avantage tricolore était historique, où les préoccupations de sécurité sont évidentes.