Les grandes banques européennes en forme


Notation. Les banques tablent sur une augmentation de leur marge d’intérêt dans la perspective de la hausse des taux. Dans une étude sur les prévisions publiées par les grandes banques européennes, S&P Global Ratings essaie de discerner quels seront les principaux bénéficiaires du mouvement, sachant que les banques fondent leurs estimations sur des hypothèses différentes et relèvent de cadres réglementaires différents. Les grandes banques britanniques, HSBC et Standard Chartered, engrangeraient les gains les plus importants dans l’année suivant les hausses de taux, la première augmentant de près de moitié sa marge d’intérêt. Le gain pour les banques françaises serait moindre, du moins à court terme compte tenu de la répercussion de la hausse des taux sur les dépôts qui interviendra plus vite que sur les prêts, notamment hypothécaires. L’impact théorique de la hausse des taux sur le capital serait limité. L’agence de notation étudie par ailleurs les autres lignes de force des banques systémiques européennes face aux incertitudes de l’environnement actuel. La diversité des activités et des géographies devrait soutenir leur notation, de même que leur bonne santé au sortir de la crise Covid, ou encore leur niveau de capital et de dette subordonnée éligible au ratio MREL (minimum requirement for own funds and eligible liabilities) en cas de résolution, à l’exception d’UniCredit. La normalisation monétaire devrait être comparativement favorable aux grandes banques européennes qui pourront se financer à bon compte grâce à leur notation.