Avec CMA CGM, Air France-KLM ouvre la voie à sa recapitalisation


Air France-KLM embarque un nouvel équipier à bord. Le groupe aérien s’est allié mercredi au mastodonte du transport maritime CMA CGM , nouant un partenariat qui permettra aux deux sociétés de renforcer leur offre dans le fret aérien, une activité en plein essor. CMA CGM prendra également une importante participation au capital de l’entreprise dirigée par Ben Smith, ce qui devrait faciliter la seconde vague de recapitalisation d’Air France-KLM. En vertu de ce partenariat stratégique, les deux entreprises mettront en commun leurs réseaux cargo, les capacités de leurs appareils consacrés au cargo et leurs services dédiés. Elles exploiteront ensemble un total de dix avions-cargos en activité, avec 12 autres en commande. L’alliance entre les deux sociétés devra obtenir les feux verts des autorités de la concurrence, que les deux groupes s’attendent à recevoir au début 2023, au plus tard. Dans le cadre de ce partenariat, CMA CGM deviendra un nouvel actionnaire de référence d’Air France-KLM avec à terme jusqu’à 9% de son capital. La société marseillaise rejoindra les Etats français et néerlandais ainsi que China Eastern Airlines et Delta Air Lines, qui détiennent respectivement 28,6%, 9,3%, 9,6% et 5,8% du capital d’Air France-KLM. L’investissement de CMA CGM pourrait survenir lors de l’augmentation de capital prévue par Air France-KLM dans le cadre de sa seconde vague de recapitalisation , dont les contours ont été annoncés en février. Air France-KLM compte ainsi émettre des instruments de fonds propres et de quasi-fonds propres pour un total allant jusqu’à 4 milliards d’euros. La société franco-néerlandaise attend actuellement la fenêtre de tir opportune sur les marchés financiers pour mener ces opérations. Le titre Air France-KLM décolle Air France-KLM a indiqué que ses principaux actionnaires soutiendraient une résolution portant sur la nomination d’un représentant de CMA CGM au conseil d’administration du groupe franco-néerlandais lors de sa prochaine assemblée générale, le 24 mai. Si cette nomination est approuvée lors de cette assemblée générale, elle sera ensuite soumise à la réalisation de l’investissement de CMA CGM au capital du groupe. Le marché a salué ces annonces. A la Bourse de Paris, l’action Air France-KLM a bondi de 4,9%, à 4,16 euros, mercredi, signant l’une des plus fortes progressions du SBF 120. Une hausse justifiée car l’alliance paraît «gagnante-gagnante» pour les deux entreprises. Ce partenariat doit leur permettre de capter la croissance d’un marché du fret aérien qui a constitué une véritable bouffée d’oxygène pour Air France-KLM au cours de la crise sanitaire. Selon les projections de la société franco-néerlandaise, ce marché devrait connaître une croissance de 3% à 4% par an. «Ce partenariat commercial stratégique devrait permettre de générer d’importantes synergies de revenus, au travers notamment de la définition conjointe des réseaux des appareils tout cargo et d’opportunités offertes par l’extension de la gamme de produits et services de transport proposés» , ont expliqué les deux sociétés dans un communiqué. «Cette alliance devrait faciliter les gains de gros contrats de logistique globale pour les deux entreprises» , juge pour sa part Arnaud Aymé, consultant chez Sia Partners. La banque Citi considère que le partenariat est de nature à améliorer la confiance des investisseurs dans l’action Air France-KLM et ouvre la voie à sa deuxième vague de recapitalisation du groupe. Un partenaire en excellente santé financière «Cet accord tombe très bien, au moment où Air France-KLM cherche à se recapitaliser. Cela permet de placer du papier auprès d’un investisseur de long terme et de limiter l’impact de la prochaine augmentation de capital, qui sera plus facilement absorbable par le marché» , abonde Grégoire Laverne, gérant actions européennes chez Apicil Asset Management. «CMA CGM est un groupe familial soucieux de sa rentabilité. Son arrivée au tour du table d’Air France-KLM peut rassurer et créer un effet d’entraînement auprès de potentiels investisseurs» , ajoute de son côté Arnaud Aymé. Pour CMA CGM, s’allier à Air France-KLM permettra de donner davantage d’élan à CMA CGM Air Cargo, sa branche spécialisée dans le fret aérien, créée en mars 2021. «Le groupe possède quelques avions en propre mais il avait besoin d’élargir sa flotte. De ce point de vue, Air France-KLM représentait une cible idéale car la société a démontré de bonnes performances sur l’activité cargo durant la crise sanitaire» , explique Arnaud Aymé. Fort de sa santé financière à toute épreuve, avec un bénéfice de près de 18 milliards de dollars l’an passé, soit environ 17 milliards d’euros, CMA CGM enchaîne à tour de bras les investissements et les acquisitions. Le groupe a, par exemple, récemment annoncé le rachat du groupe de logistique Gefco et a acquis le spécialiste de la livraison à domicile Colis Privé .