L’urgence climatique pousse au pragmatisme réglementaire et attise l’innovation produit


Frédéric Bach , responsable ESG et investissement responsable chez Ossiam Une des caractéristiques du monde de la durabilité est sa rapidité d’évolution. Certains y verront une adaptation encourageante à un monde où le climat se dérègle chaque jour et où la fenêtre pour agir se réduit, comme l’a rappelé le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – GIEC – récemment. La prise en compte de ces problèmes par le monde de l’investissement est manifeste dans trois domaines. Le premier concerne la réglementation. Au niveau européen, le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) exige des gestionnaires un effort supplémentaire pour décrire les caractéristiques de durabilité de leurs produits d’investissement. Toutefois, une forme de latitude est laissée, pour cette année du moins, pour apporter des précisions sur certaines mesures au cas où les données ne seraient pas disponibles. Cette même bienveillance, bienvenue, se retrouve dans les prescriptions de l’article 29 de la loi Energie et Climat, qui exigent des gestionnaires français un rapport annuel sur la prise en compte des critères ESG (environnement, social, gouvernance). En effet, le rapport ne requiert pas l’intégralité des informations, par exemple la prise en compte de l’érosion de la biodiversité. Le deuxième domaine concerne la richesse des débats autour de problématiques diverses. Ainsi, le catalogue descriptif des investissements – la taxonomie européenne – envisage de considérer l’énergie nucléaire comme investissement vert ; ou même le gaz naturel comme solution acceptable. De même, un débat s’est engagé sur l’opportunité d’accorder un certificat d’honorabilité à l’industrie de l’armement, en vertu de sa contribution à dissuader ou freiner les agressions militaires. Sur ces sujets, les avis divergent énormément. Ces débats sont enrichissants : ne les prenons pas à la légère car ils détermineront le profil des investissements des années à venir. En ce qui concerne les exchange-traded funds (ETF), deux questions intéressantes se sont récemment posées. D’une part, de nombreux gestionnaires se demandent comment traiter le cas de la durabilité des ventes à découvert dans certains portefeuilles. Vendre à découvert une société très polluante est-il une avancée pour le climat ? De même, investir via un swap, comme le font de nombreux ETF indicés, présente-t-il les mêmes caractéristiques de durabilité que l’indice sous-jacent ? Les orientations techniques du règlement SFDR vont apporter des clarifications. Là encore, l’issue des débats va déterminer le profil des investissements à venir. Le troisième domaine porte sur l’adaptation de l’offre de produits d’investissement à la prise en compte par le public des problématiques de durabilité. Ainsi, selon une étude publiée par Morningstar fin 2021, la part des fonds article 8 et article 9, au sens du règlement européen, dans les fonds nouveaux a dépassé les 50 % dès le troisième trimestre. Morningstar recensait également au moins 30 fonds indexés sur un Paris Aligned Benchmark. C’est une avancée remarquable pour cette famille d’indices, qui vise une réduction des émissions de gaz à effet de serre par les entreprises compatible avec la limitation de la hausse des températures à 1,5°C. On ne peut que se féliciter de cette abondance de projets. Le monde évolue vite et les investisseurs font de leur mieux pour s’adapter. Si on oubliait que cet environnement est suscité par une inquiétante évolution du climat et par une réponse collective qui tarde à démontrer qu’elle va pouvoir la contrôler, on pourrait presque se réjouir de cette situation d’innovation financière et de pragmatisme réglementaire.