«&nbsp;Des documentations de plus en plus favorables aux emprunteurs&nbsp;»


Alain Levy, associé chez Ayache Law Au regard de la dynamique actuelle, les fonds de dette privée sont-ils en train de remplacer les banques dans les financements de LBO (leveraged buy-out) ? Après le développement de l’unitranche ces dix dernières années, les fonds ont grignoté des parts de marché sur le marché du financement de LBO, même s’ils sont plus chers. Avec le rapprochement des pricings, les banques étaient revenues dans le jeu ces deux ou trois dernières années. Mais depuis quelques mois, avec l’Ukraine et les tensions sur les marchés, elles sont plus frileuses et sont aujourd’hui en retrait, donc les fonds reprêtent de plus belle. Au Royaume-Uni, on a déjà vu des dettes de plus d’un milliard d’euros financées par un petit club deal de fonds. Et en France, il est aujourd’hui plus facile d’obtenir de gros montants de dette privée même si, pour des raisons de coût, il y a souvent un refinancement bancaire dans les deux ou trois ans qui suivent. Les fonds de dette le savent et requièrent une période de non-call, généralement de 18 ou 24 mois, pour garantir un certain niveau de rendement. Les conditions d’emprunt en unitranche se rapprochent-elles des prêts bancaires, notamment en matière de covenants ? On commence à entendre parler d’unitranche cov-lite mais je ne suis pas sûr que cela se développe vite car les acteurs commencent à faire plus attention vu la situation actuelle. Il est vrai cependant que ces dernières années ont vu des documentations de plus en plus favorables aux emprunteurs avec des covenants très souples, risquant de se déclencher trop tard. Juridiquement, l’unitranche présente-t-elle des avantages ? En France, l’unitranche est obligataire en raison du monopole bancaire. Un prêt bancaire est contractuel et s’appuie surtout sur le droit des obligations. En unitranche, il y a en plus une couche de droit des sociétés sur les valeurs mobilières, une assemblée générale des obligataires, un représentant de la masse car les obligations sont souvent souscrites par plusieurs sous-véhicules ou compartiments d’une même société de gestion. L’unitranche est une valeur mobilière négociable, le prêt est une créance contractuelle. L’unitranche doit donc prendre en compte quelques règles du droit des sociétés mais ce n’est ni plus compliqué, ni plus avantageux.