Les stocks de pétrole diminuent aux Etats-Unis


Les stocks de pétrole brut ont chuté la semaine dernière même si l’activité de raffinage a repris, indique l’Energy information administration (EIA). Cette baisse des stocks intervient avant la « driving saison », la période de départs en vacances pendant laquelle la consommation d’essence connaît traditionnellement un pic. Les stocks de brut ont chuté de 3,4 millions de barils au cours de la semaine du 13 mai à 420,8 millions de barils, soit plus du double de la hausse de 1,4 million de barils prévue par les analystes dans un sondage Reuters. De leur côté, les raffineries de brut ont augmenté leur production de 239.000 barils par jour la semaine dernière, augmentant leur taux d’utilisation global de 1,8 point de pourcentage à 91,8 %.