Mise en examen confirmée de Lafarge pour «complicité de crimes contre l’humanité» en Syrie


La cour d’appel de Paris a confirmé mercredi la mise en examen pour «complicité de crimes contre l’humanité» du groupe cimentier français Lafarge pour ses activités en Syrie jusqu’en 2014, a annoncé le parquet. Lafarge est soupçonné d’avoir versé près de 13 millions d’euros à des groupes armés, dont le groupe Etat islamique (EI), pour maintenir en activité son usine de Jalabiya, dans le nord de la Syrie, en 2013 et 2014. La cour d’appel de Paris avait invalidé en 2019 la charge de «complicité de crimes contre l’humanité», estimant qu’il n’y avait pas «d’indices graves ou concordants de complicité» de Lafarge dans les crimes commis par l’EI. Mais cette décision avait été annulée en septembre 2021 par la Cour de cassation, qui avait fait valoir qu’on «peut être complice de crimes contre l’humanité même si l’on n’a pas l’intention de s’associer à la commission de ces crimes», et demandé à la cour d’appel de se prononcer à nouveau sur la mise en examen. L’association ECCHR et l’ONG Sherpa font partie des organismes à l’origine de la plainte, ainsi que 11 anciens employés syriens du cimentier. Le groupe suisse Holcim, qui a fusionné avec Lafarge en 2015, a exprimé son «profond désaccord» avec cette décision et fait savoir que Lafarge la contesterait devant la Cour de cassation. «Il est important de noter que cette décision n’est pas un jugement sur le fond de l’affaire. Il s’agit de déterminer l'étendue des chefs de mise en examen. Nous sommes convaincus que cette accusation ne devrait pas être portée contre Lafarge SA, qui interjettera appel de cette décision devant la ‘Cour suprême’» , a déclaré Holcim dans un communiqué en anglais.