La nouvelle loi sur les lanceurs d’alerte&nbsp;: un défi pour les entreprises


Sophie Scemla, avocat associée Gide Loyrette Nouel Le 17 mars 2022, le Conseil constitutionnel a déclaré conforme à la Constitution l’intégralité des dispositions de la nouvelle loi (1) « visant à améliorer la protection des lanceurs d’alerte », à l’exception de son article 11 qui ne présentait aucun lien avec les autres dispositions. La France est ainsi le huitième pays de l’Union européenne à transposer la directive du 23 octobre 2019 « sur la protection des personnes qui signalent des violations du droit de l’Union » (2). La nouvelle loi, qui entrera en vigueur le 1er septembre 2022, renforce le dispositif existant en élargissant le domaine des alertes. Elle permet désormais aux lanceurs d’alerte d’émettre directement des signalements externes en supprimant le dispositif par paliers institué par la loi Sapin 2 et étend considérablement les mesures de protection des lanceurs d’alerte et des personnes qui les aident. La nouvelle loi supprime le critère de « désintéressement » de la définition du lanceur d’alerte, qui est une « personne physique qui signale ou divulgue, sans contrepartie financière directe et de bonne foi ». Elle supprime également l’obligation d’avoir personnellement connaissance des faits signalés si l’information a été obtenue dans un contexte professionnel. Par ailleurs, la protection accordée au lanceur d’alerte est étendue aux « facilitateurs », entendus comme les personnes physiques et morales de droit privé à but non lucratif – tels les syndicats et associations – qui ont aidé le lanceur d’alerte à réaliser un signalement. La protection est accordée aux personnes physiques en lien avec un lanceur d’alerte risquant de faire l’objet de mesures de représailles, ainsi qu’aux entités contrôlées par le lanceur d’alerte ou à celles pour lesquelles il travaille. Ces modifications risquent d’entraîner une augmentation du flux des alertes et la recevabilité de certaines alertes jusqu’à présent exclues du champ d’application de la loi. La principale modification apportée par la loi de transposition est l’instauration de la faculté d’effectuer immédiatement une alerte externe, en supprimant les différents paliers institués par la loi Sapin 2. Le lanceur d’alerte pourra désormais bénéficier du régime de protection s’il effectue un signalement externe sans avoir préalablement dénoncé les faits en utilisant le système interne mis en place au sein de son entreprise. L’alerte externe pourra être adressée à l’autorité compétente désignée par décret. La divulgation publique pourra, quant à elle, intervenir immédiatement en cas de « danger grave et imminent », si le signalement externe faisait encourir au lanceur d’alerte un risque de représailles ou « ne permettait pas de remédier efficacement à l’objet de la divulgation », et s’agissant des informations obtenues dans un cadre professionnel, en cas de « danger imminent ou manifeste pour l’intérêt général ». Elle pourra également intervenir après un signalement externe, si l’alerte n’a pas été traitée dans un délai fixé par décret en Conseil d’Etat par les autorités. On peut regretter que la loi ne prévoie pas que les entreprises soient informées de l’existence d’un signalement externe portant sur des faits qui les concernent directement, ni qu’elles soient en mesure de traiter ces alertes ou de mettre en place les mesures de remédiation adéquates. On peut également craindre que les modalités de traitement des signalements externes par les autorités soient complexes et longues, rendant leur efficacité pratique limitée. La nouvelle loi renforce la protection des lanceurs d’alerte et des facilitateurs. Elle augmente notamment le montant de l’amende civile encourue par une personne qui aurait engagé une procédure civile ou pénale dite « bâillon » à l’encontre d’un lanceur d’alerte pour entraver son signalement. Par ailleurs, le principe d’irresponsabilité du lanceur d’alerte est renforcé tant au plan civil que pénal. Il ne pourra pas voir sa responsabilité civile engagée sur le fondement de préjudices causés par un signalement de bonne foi. Surtout, ni le lanceur d’alerte ni son complice ne pourront être sanctionnés pénalement pour avoir soustrait, détourné et recelé des documents confidentiels dans le cadre de l’alerte, contenant des informations dont ils auront eu connaissance de façon licite. Le texte institue également une aide financière au profit des lanceurs d’alerte qui engageraient une procédure judiciaire en cas de représailles. Le juge aura la faculté d’accorder une provision au titre des frais de justice du lanceur d’alerte, et au lanceur d’alerte dont la situation financière se serait gravement dégradée. Le décret en Conseil d’Etat permettra de préciser certaines modalités pratiques, s’agissant notamment de la réception et du traitement des alertes externes, et des mesures que les entreprises devront mettre en œuvre pour adapter leur système d’alerte interne. Cette nouvelle loi devrait encourager les entreprises à renforcer leur dispositif pour inciter leurs salariés et cocontractants à recourir aux signalements internes. (1) Loi n°2022-401 du 21 mars 2022 visant à améliorer la protection des lanceurs d’alerte. (2) Directive (UE) 2019/1937 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2019 sur la protection des personnes qui signalent des violations de droit de l’Union.