Revolut met fin à la discrimination à l’IBAN pour ses clients français


La néo-banque britannique qui revendique plus de 18 millions de clients à travers le monde dont deux millions en France, annonce le lancement des IBAN (identifiants bancaires) locaux à ses clients domiciliés en France et proposera des comptes bancaires français entièrement compatibles à partir de mercredi. Jusqu’à maintenant, les comptes Revolut des clients français étaient associés à un IBAN lituanien, pays qui permet à la néo-banque d’utiliser son passeport bancaire européen, ce qui entraînait une discrimination à l’IBAN, dénoncé par le passé par de nombreuses Fintech . Une situation qui pouvait notamment entraîner le blocage du versement de salaire vers un compte Revolut.