Scor réduira ses couvertures pour les projets pétroliers mais pas pour le gaz


Scor, membre fondateur de la «Net-Zero Insurance Alliance» (NZIA), était attendu pour de nouveaux engagements climatiques lors de son assemblée générale . Alors que Swiss Re, Hannover Re ou encore Allianz ont récemment décidé de limiter leurs couvertures pour le pétrole et le gaz après le charbon, le réassureur s’est engagé à ne plus offrir de couvertures de réassurance pour les nouveaux projets de champs pétroliers à partir de 2023. Cela vaut pour les grands risques industriels (souscrits risque à risque) mais pas pour les traités de réassurance (par branche de risques). En outre, Scor indique qu’il établira des exceptions pour des majors pétrolières alignées sur la neutralité carbone sur une base scientifique. «Notre détermination est profonde. Nous ne faisons pas de ‘greenwashing’» , a déclaré Denis Kessler, président du réassureur. Le groupe n’a donc pas souhaité inclure le gaz dans ses décisions . «A ce stade, le gaz fait encore figure d’énergie de transition dans beaucoup d’économies, […] c’est une industrie en transformation profonde, nous suivons une approche évolutive» , a déclaré le directeur général, Laurent Rousseau. Les mesures annoncées ne vont pas dans le sens de «l’Agence internationale de l’énergie et des scientifiques du GIEC, catégoriques sur l’impératif de tendre vers la fin de l’expansion de toutes les énergies fossiles» , réagit l’ONG Reclaim Finance. Le travail s’avère plus facile à mener pour les 23 milliards d’euros sous gestion de Scor . «Alors que les actifs financiers peuvent être titrisés, standardisés, le business de la (ré)assurance correspond à des réalités physiques, aux hommes et à leurs comportements. Les réassureurs doivent jouer un rôle clé pour quantifier les risques, les évaluer et en rendre compte de façon plus objective» , déclare Laurent Rousseau, dans les derniers rapports durabilité et climat. L’exposition du portefeuille financier aux actifs fossiles représente 139 millions d’euros, dont 74,9 millions pour les énergies fossiles non conventionnelles à fin 2021. Scor prévoit de présenter un calendrier de sortie des hydrocarbures non conventionnels. Le réassureur a aussi décidé de restreindre ses placements dans les entreprises productrices de pétrole ou de gaz (« upstream ») sauf si elles sont « best-in-class », c’est-à-dire «engagées auprès de la Science-Based Target Initiative ou si elles respectent, au moins partiellement, les critères du Climate Action 100+ Net Zero Company benchmark» .