Les grandes capitales européennes ont bien commencé l’année 2022


Après une deuxième moitié d’année 2021 de reprise, les transactions locatives de bureaux dans les grandes capitales européennes ont bien commencé 2022, selon BNP Paribas Real Estate. «Les progressions du premier trimestre par rapport au premier trimestre 2021 sont au-dessus de 50% pour la moitié des 15 principales villes européennes. Seules Amsterdam et Bruxelles ont affiché un début d’année encore au ralenti» , remarque Perrine Jakots, responsable des études paneuropéennes. Dublin (+841%), Varsovie (+167%) et Londres (+132%) témoignent d’une forte reprise d’activité, par rapport à des niveaux exceptionnellement faibles début 2021. «Le marché de Dublin avait enregistré un record historiquement bas, conséquence de restrictions sanitaires élevées, qui ont directement touché l’activité locative de bureaux en Irlande , poursuit-elle. Outre un possible rattrapage post-Brexit, Londres bénéficie d’une bonne dynamique d’affaires dans plusieurs secteurs : finance, médias, technologies, conseil juridique…» Ces rebonds devraient permettre de retrouver en 2022 les moyennes de long terme «malgré le nouvel environnement de travail» , estime Perrine Jakots. «Cet engouement se constate également dans l’évolution des loyers prime» , en hausse notable à Varsovie et Munich (+9%), Berlin (+8%), Londres (+7%) et Paris (+5%). Des progressions sont aussi attendues dans les autres villes, comme Francfort et Madrid, cette dernière ayant connu un très beau premier trimestre : +65% sur un an et +22% par rapport au dernier trimestre 2021. {"title":"","image":"282378»,"legend":"","credit":""}