Apex se renforce dans les ManCos et TPM en achetant Maitland


Apex Group, société bermudienne spécialisée dans les services aux fonds et gestionnaires d’actifs, s’est illustrée par une nouvelle acquisition dans le secteur. Elle a annoncé, ce 18 mai, le rachat de Maitland International Holdings. Etabli en 1976, Maitland fournit des services de tierce-partie marketing (TPM) depuis 1990 et desociété de services aux fonds d’investissement(management companyou ManCo en anglais) depuis 2014. La firme compte 120 gestionnaires et 25 sponsors de fonds parmi ses clients. Son acquisition va apporter 200 milliards de dollars d’actifs administrés et 17 milliards de dollars d’actifs gérés à la plateforme d’Apex. Lorsque les différentes opérations d’acquisitions en cours seront finalisées, Apex administrera 2.500 milliards de dollars d’encours. Les 475 employés de Maitland rejoindront Apex qui, par ailleurs, étend son empreinte au Royaume-Uni, à Guernesey, au Luxembourg et en Afrique du Sud. Boulimie de rachats Fondé en 2003 et dirigé par Peter Hughes, Apex a démontré un appétit féroce pour les acquisitions ces dernières années, et encore plus ces derniers mois. Outre Maitland, le groupe a englouti, début mai, MMC Group, le principal fournisseur de services d’administration aux fonds en Nouvelle-Zélande, marquant ainsi son entrée dans le pays. En avril, en l’espace d’une semaine, Apex annonçait la prise d’une participation majoritaire au capital de FTS, entreprise américaine spécialisée sur les sujets de fiscalité (structuration, conformité) pour les fonds et gestionnaires alternatifs et finalisait celle de Best, société indienne spécialisée dans les services aux gestionnaires internationaux basée en Inde avec 30 milliards de dollars administrés. En mars, Apex a renforcé ses capacités dans le domaine des actifs digitaux en rachetant la majorité du capital de Fund Admin Chain, qui se base sur la technologie ledger pour le lancement, la distribution et le trading de fonds d’investissement collectifs. Le groupe bermudien dispose aussi d’un accord depuis août 2021 pour le rachat de Sanne, société de services aux gestionnaires britanniques, qui ne s'était pas encore concrétisé en avril. Auparavant, en 2020, la firme avaitracheté le Luxembourgeois FundRock et sa filiale britanniqueainsi queMAF, l’activité d’administration de fonds alternatifs de Banco Modal au Brésil,en 2020. Auparavant, en 2019, Apex avait fait du Luxembourg sa plus grosse base au monde avec le rachat de LRI Group, une ManCotrès spécialisée sur la clientèle allemande. Cette année-là, Apex avait aussi acquis Atlantic Fund Services aux Etats-Unis. L’année 2018 avait, elle, vu le cession de la participation de Silverfleet Capital dans Ipes, société spécialisée dans les services externalisés à destination des acteurs du private equity en Europe, à Apex Group. Course à la taille Avant même l’acquisition de Maitland, Apex était déjà bien implanté dans le paysage international des services aux fonds et aux gestionnaires d’actifs. Au Luxembourg, marché européen numéro un pour les ManCos, Apex se classait, fin 2020, numéro un des ManCos tierces-parties marketeurs luxembourgeoisesen cumulant les encours gérés par LRI et FundRock (environ 101,5 milliards d’euros fin 2020), selon le baromètre annuel de PwC sur les ManCos. Sur ce segment, l’Allemand Universal-Investment, qui revendiquait 710,3 milliards d’euros administrés en septembre 2021, reste le principal rival d’Apex au Luxembourg, notamment sur les services aux fonds d’investissement alternatifs. Apex n’a pas été le seul à consolider ces derniers temps. En mars 2021, par exemple, la ManCo Waystone est née d’une fusion de firmes deservices aux sociétés de gestion entre l’Irlandais Montlake, le luxembourgeois MDO et l’Américain DMS. On peut aussi citer le rachat d’EFG Fund Management par la ManCo dublinoise KB Associates, celui de Casa4Funds par Link Group. Le secteur est porté par diverses tendances parmi lesquelles l’externalisation croissante des fonctions de back et middle-office par les sociétés de gestion pour se concentrer sur les fonctions de gestion, les besoins de conformité vis-à-vis d’une réglementation toujours plus poussée pour la gestion d’actifs telle que SFDR ou encore le Brexit. En février dernier, le quotidien luxembourgeois Paperjam relataitla dissolution de Fisch Asset Management. La société de gestion a transféré son fonds phare et ses 4,5 milliards d’euros d’encours à Universal-Investment, justifiant ce choix pour des raisons de coûts et d’exigences réglementaires croissantes.