Nomura va créer une filiale dédiée à l’investissement en cryptomonnaies


La plus grande banque d’investissement du Japon va créer une nouvelle filiale afin de proposer des placements en cryptomonnaies à ses clients institutionnels. Cette nouvelle société comptera même une centaine de personne d’ici à 2024, selon les informations du Financial Times. La semaine dernière, Nomura avait lancé ses premiers contrats futures et d’options sur le bitcoin via CME Group, spécialisé dans les contrats à terme, en utilisant la branche de cryptotrading de Cumberland DRW. Ce lancement intervient alors que le marché des cryptomonnaies connaît de fortes baisses. Cette situation n’a pas refroidi les investisseurs institutionnels, explique Nomura, qui constate un intérêt grandissant pour les classes d’actifs liés à la blockchain.