LGPS Central retient trois gérants pour un fonds actions durables de 1Md£


Le groupe de fonds de pension britanniques LGPS Central vient de lancer un fonds actions durables mondiales à gestion active d’une taille prévue d’un milliard de livres (1,2 milliard d’euros). Le véhicule se compose de trois sous-fonds avec trois styles, l’un à couverture large, l’autre à couverture thématique et le dernier à couverture ciblée. Leur gestion a été attribuée à respectivement Mirova, Liontrust et Baillie Gifford. Le fonds se confrontera à l’indice FTSE All World. «La revue des stratégies d’investissement des fonds de pension partenaires a mis en lumière cette classe d’actifs comme prioritaire, retrace Gordon Ross, directeur des investissements de LGPS Central. L’équipe ici à LGPS Central a ensuite travaillé en collaboration avec nos fonds partenaires pour déterminer les mandats qui formeront la base du fonds, avec pour objectif de refléter la variété des cibles de rendement et de risque nécessaires.» Le nouveau fonds est abondé par quatre des fonds de pension du groupement: celui du Cheshire pour 360 millions de livres, le fonds du Nottinghamshire pour 320 millions, celui du Shropshire pour 120 millions et par le fonds de pension du Worcestershire.