Euronext abaisse son estimation de coûts pour 2022


L’opérateur boursier paneuropéen a publié, mardi, des résultats supérieurs aux attentes au premier trimestre 2022, les volumes d’échanges ayant été soutenus par le contexte international. Son chiffre d’affaires s’est établi à 395,7 millions d’euros, en hausse de 6,9% en données comparables. Borsa Italiana, intégrée à compter du mois de mai 2021, a contribué à hauteur de 129,4 millions au chiffre d’affaires trimestriel. Son bénéfice net a progressé de 50,3% sur une base ajustée, à 164,4 millions. Le groupe prévoit désormais que ses coûts d’exploitation sous-jacents, hors dépenses marketing, s’établiront à environ 612 millions pour l’exercice en cours, contre 622 millions précédemment anticipés.