Robeco lance une stratégie sur l’obligataire asiatique durable


Robeco vient de lancer le fonds Sustainable Asian Bonds, une stratégie obligataire alignée sur les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies, et investissant dans les titres obligataires asiatiques diversifiés. La gestion a été confiée à Thu Ha Chow, la toute nouvelle responsable Fixed Income pour l’Asie. Elle est épaulée par Reinout Schapers, responsable des fonds de crédit mondiaux et de la stratégie de crédit émergent durable. La stratégie suit une approche active avec la possibilité de prendre des positions hors de son indice de référence, le JP Morgan Asia Credit. Elle investit dans des obligations d’entreprises et souveraines asiatiques de qualité, libellées en devises fortes, et vise un revenu de 4 à 6 % par an tout au long du cycle. Ce fonds fait suite au développement du bureau de Singapour, qui compte désormais six professionnels de l’investissement. D’autres recrutements sont prévus dans le courant de l’année, ce qui porte à 25 le nombre de professionnels de la région Asie, y compris les bureaux de Hong Kong et Shanghai.