Départ du directeur d’Eurosif


Eurosif, l’association européenne de promotion de l’investissement socialement responsable, a annoncé ce 17 mai le départ de son directeur Victor van Hoorn à l'été prochain. L’association entame dès à présent un processus de recrutement pour trouver son remplaçant. Victor van Hoorn occupe ce poste depuis 2020. Auparavant, il a notamment dirigé la practice services financiers de la société de relations publiques Hume Brophy. Eurosif est membre de l’European Financial Reporting Advisory Group (Efrag) depuis février dernier.