Le fonds Vesa de Daniel Kretinsky détient 15% du capital de Fnac Darty


La société d’investissement Vesa Equity Investment, contrôlée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, a franchi en hausse le seuil de 15% du capital du distributeur spécialisé Fnac Darty, selon un avis publié mardi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Vesa Equity détient 4,015 millions d’actions Fnac Darty représentant 15,004% du capital et des droits de vote de la société, a précisé l’AMF. Le fonds, qui s’est fait connaître en France en prenant des participations dans différents groupes de médias ou dans le distributeur Casino, avait annoncé en février dernier détenir plus de 5% du capital de Fnac Darty. Il a réaffirmé dans l’avis publié mardi n’avoir pas l’intention d’acquérir le contrôle de la société ni de demander la nomination d’un ou plusieurs membres au conseil d’administration.