Le nouveau Suez se met en ordre de bataille financière


Suez commence par le bilan. Le «nouveau» groupe, créé en février dernier dans la foulée de la cession de l’essentiel de ses activités à Veolia , a refinancé une bonne partie de sa dette. Le 16 mai, il a annoncé l’émission de 2,6 milliards d’euros d’obligations vertes, qui doivent servir à financer des projets favorables au développement durable. Dans le détail, Suez a placé trois tranches, de 0,75, 0,85 et 1 milliard d’euros, à maturité 5, 8 et 12 ans, assorties de coupons de 1,875%, 2,375% et 2,875%, respectivement. Le groupe bénéficie d’un profil particulièrement avantageux pour émettre des obligations vertes , l’immense majorité des activités du groupe y étant éligibles. «Toutes nos activité dans l’eau et le digital le sont, ainsi qu’une partie de celles dans la gestion des déchets. Seuls certains incinérateurs et les décharges ne le sont pas» , indique à L’Agefi Sabrina Soussan, la directrice générale de Suez . Forte demande L’opération permet à l’entreprise d’allonger la maturité moyenne de sa dette, de quatre ans à plus de six ans et d’ «en optimiser le coût moyen , se félicite Sabrina Soussan. Malgré les conditions de marché difficiles, les investisseurs ont plébiscité l’opération. Compte tenu de la demande, nous aurions pu lever autour de 8 milliards d’euros» . La directrice générale ne ferme d’ailleurs pas la porte à la mise en œuvre d’autres opérations. Outre ce nouvel emprunt obligataire, qui a permis de refinancer en totalité un prêt relais ( bridge loan ) de 2,25 milliards d’euros, le groupe porte aussi près de 1,9 milliard d’euros de dettes via notamment un prêt bancaire à échéance 2025. Au-delà de ce refinancement, Suez est attendu sur la présentation de son plan stratégique, qui devrait donner les grandes orientations du groupe pour les prochaines années. «Nous le dévoilerons dans le courant du mois de septembre» , précise la directrice générale. Depuis l’OPA de Veolia, les fonds d’infrastructures GIP et Meridiam possèdent chacun 40% du nouveau Suez, le solde étant détenu conjointement par la Caisse des dépôts et CNP Assurances. Le groupe a enregistré un chiffre d’affaires de 7,5 milliards d’euros en 2021, à comparer aux 17,2 milliards d’euros de ventes affichées par «l’ancien» Suez en 2020. Les facturations réalisées hors d’Europe représentent moins de 20% du total. Une faible présence à l’international, que la directrice générale s’astreindra sans aucun doute à corriger.