Klaas Knot évoque une hausse de taux d’un demi-point de la BCE


Le président de la banque centrale des Pays-Bas a déclaré mardi que la Banque centrale européenne ne devrait pas hésiter à relever ses taux d’un demi-point si de nouvelles données suggéraient que l’inflation se généralisait ou accélérait encore. S’exprimant à la télévision néerlandaise, Klaas Knot a indiqué qu’il privilégiait un relèvement des taux de 25 points de base en juillet . « Le premier relèvement des taux d’intérêt est désormais anticipé pour la réunion de politique monétaire du 21 juillet et cela me semble réaliste », a-t-il déclaré. Si l’inflation devait s’aggraver, « une prochaine étape logique serait une hausse d’un demi-point de pourcentage », a estimé le dirigeant.