La rotation vers la ‘value’ n’est pas terminée


Les investisseurs n’avaient pas été aussi pessimistes sur les grandes capitalisations du secteur de la technologie depuis août 2006. Leur positionnement vendeur ( short ) est au plus haut, selon la dernière enquête mensuelle réalisée par Bank of America auprès d’investisseurs gérant près de 900 milliards de dollars d’actifs, après quatorze ans de surpondération dans les portefeuilles. A Wall Street, le Nasdaq a chuté de près de 30% depuis son plus haut historique et les FANG+ de plus de 40%. Cette évolution s’est traduite par une rotation sans précédent des valeurs de croissance vers les titres décotés ( value ). Le mouvement s’est accéléré avec la hausse des taux (le rendement à 10 ans des emprunts d’Etat américains ayant atteint près de 3,2%, une première depuis 2018, avant de revenir sous la barre des 3%). Au cours des deux derniers mois, le segment croissance a perdu 23% en relatif par rapport à la value , note Mislav Matejka, stratégiste chez JPMorgan. Il estime que la Réserve fédérale (la Fed) a probablement atteint un pic dans son discours restrictif ( hawkish ), comme le montrent la baisse des taux court terme et des anticipations de hausse des taux Fed funds, ce qui devrait être favorable aux actions. Toutefois, si le stratégiste n’anticipe pas une poursuite de la baisse des valeurs de croissance en absolu, il reste à «surpondérer» sur les secteurs value contre la croissance. La rotation a encore du chemin à parcourir. C’est le sentiment des stratégistes de Société Générale CIB, dont Roland Kaloyan. La baisse des taux a également soutenu la rotation sur les marchés européens. L’ensemble du marché a baissé, ce qui s’est traduit par une diminution de la valorisation des actions européennes, le ratio de capitalisation des bénéfices anticipés à un an ( price earning ratio , PER) étant passé de 15,8 fois à 12,3 fois depuis le début de l’année pour l’indice large européen Stoxx 600. Il est désormais sous sa moyenne historique de 13,5 fois (sur vingt ans). L’automobile et la consommation «La rotation des valeurs les plus chères vers les titres décotés n’est pas terminée» , relèvent les stratégistes actions de SG CIB. Qui notent que la distribution des valorisations (pourcentage de valeurs en fonction de leur PER) montre des proportions encore importantes aux deux extrêmes, ce qui signifie qu’il y a beaucoup de titres chers (PER supérieur à 25) et beaucoup de décotés (PER inférieur à 10). Ce qui n’était pas le cas en 2018, la dernière fois où le taux à 10 ans était au-dessus de 3%. Ce qui est corroboré par une grande dispersion des PER au sein de l’indice. «Lorsque la dispersion est élevée, la distribution des ratios de valorisation est large et le potentiel de rotation plus important» , ajoutent les stratégistes. Cette anomalie doit se corriger. Parmi les secteurs value , la préférence va au secteur automobile, pour SG CIB, avec la perspective d’une amélioration dans les chaînes d’approvisionnement, et au secteur de la consommation pour JPMorgan, surtout si le sentiment négatif sur la Chine atteint son point bas. Les deux banques préfèrent également les financières pour jouer la hausse des taux. SG CIB se dit plus prudent sur les valeurs minières dont les PER sont bas en raison des perspectives de bénéfices élevées du fait de la hausse des prix des matières premières. Concernant les valeurs de croissance, SG CIB note une plus grande sous-performance de la consommation de base et de la santé, et non plus de la tech et de la consommation discrétionnaire. Ils sous-pondèrent ces secteurs défensifs. Un pari à l’opposé du marché, qui reste positionné sur les valeurs défensives face à la crainte d’une récession ou de la stagflation.