Le cash est au plus haut dans les portefeuilles des investisseurs


La part du cash dans les portefeuilles des investisseurs interrogés par Bank of America (BoA) n’avait pas été aussi élevée depuis le 11 septembre 2001, à 6,1% (5,5% en avril), révèle l’enquête FMS ( Fund manager survey ) de mai que les stratégistes de la banque décrivent comme « extrêmement pessimiste ( bearish ) ». La crainte de récession ou de stagflation a pris le relais de celle sur l’inflation et la guerre en Ukraine. Les opinions sur la croissance mondiale n’ont jamais été aussi pessimistes tandis que le risque de stagflation est au plus haut depuis août 2008, selon les investisseurs interrogés et gérant près de 900 milliards de dollars d’actifs. Pour ces derniers, le plus grand risque reste celui de banques centrales plus restrictives (hawkish). Pour autant, malgré la récente correction, au cours de laquelle l’indice S&P 500 a enregistré six semaines consécutives de baisse (période la plus longue depuis la crise financière), le marché n’a pas encore capitulé, car les investisseurs anticipent des hausses de taux supplémentaires. Le marché actions n’a donc pas atteint son point bas même si un « bear rallye » est proche, selon les stratégistes de BoA. L’attitude des investisseurs sur les marchés actions traduit ce pessimisme avec un positionnement au plus bas sur les actions depuis mai 2020, une position vendeuse sur les grandes capitalisations technologiques au plus haut depuis août 2006 et une approche aussi défensive (consommation de base et santé) que pendant la crise financière, la crise de la dette souveraine dans la zone euro et le début de la crise sanitaire.