ICE revend ses parts d’Euroclear à la CDC et à la Belgique


L’opérateur boursier américain Intercontinental Exchange (ICE), qui exploite entre autres le New York Stock Exchange, a annoncé mardi la vente de sa participation de 9,85% dans le dépositaire central européen Euroclear à la Caisse des dépôts et consignations (CDC) française et à la Société Fédérale de Participations et d’Investissement (SFPI) belge. Cette cession d’un montant de 709 millions d’euros annule l’accord conclu en octobre dernier entre ICE et le groupe de capital-investissement Silver Lake pour le même montant. La CDC rachètera 5,42% du capital d’Euroclear (pour 390 millions) et la SFPI 4,43% (pour 319 millions). Euroclear assurait la conservation de quelque 37.600 milliards d’euros de titres pour plus de 2.000 clients fin 2021 et a dénoué pour 291 millions de transactions domestiques et transfrontalières l’an dernier. Par cette opération, la Caisse des dépôts, qui devrait intégrer le conseil d’administration d’Euroclear en remplacement de ICE, souhaite soutenir la stabilité et l’ancrage européen de cet acteur essentiel des infrastructures de marché, au service du financement de l’économie française et européenne. Cet investissement de long-terme permettra d’accompagner Euroclear dans son développement stratégique en confortant sa position de champion européen. Eric Lombard, directeur général de la Caisse des dépôts a ajouté que « l’entrée de la Caisse des dépôts au capital d’Euroclear réaffirme l’engagement du groupe en faveur du développement de la place financière française et européenne », un engagement stratégique et de long terme.