Pictet AM lance un Eltif immobilier en Italie


Pictet Asset Management vient de lancer le fonds d’immobilier non coté Pictet Real Estate Capital Elevation Core Plus ELTIF Sicav. Il s’agit de sa première stratégie sous format Eltif autorisée à la distribution auprès des particuliers en Italie. Elevation Core Plus est une stratégie immobilière core-plus centrée sur le marché européen. La stratégie est investie dans des actifs résidentiels, des bureaux et dans la logistique du dernier kilomètre dans les principales ville d’Europe occidentale. La stratégie, classée article 8, sera pilotée par une équipe composée de dix professionnels et dirigée par Zsolt Kohalmi, responsable mondial de l’immobilier. Elevation Core Plus fera partie de la gamme de fonds Elevation du groupe Pictet. Un premier fonds a déjà levé 700 millions d’euros en février 2020.