Caixabank relève ses objectifs pour 2024


Caixabank a relevé son principal objectif de rentabilité pour 2024 et annoncé un programme de rachat d’actions de 1,8 milliard d’euros (1,88 milliard de dollars), estimant que la hausse des taux d’intérêt et la reprise économique vont stimuler les revenus bancaires. Dans le cadre de son nouveau plan stratégique, la banque espagnole prévoit d’augmenter ses revenus d’environ 7% d’ici à 2024, notamment grâce à l’activité d’assurance et une croissance modérée des frais et commissions. Caixabank vise un ratio de rendement des capitaux propres tangibles (ROTE) supérieur à 12% d’ici à 2024, contre 7,2% ajusté fin 2021. A 8h20 mardi suite à ces annonces, le titre Caixabank prenait 4%.