Nomura va créer une filiale dédiée à l’investissement en crypto-monnaies


La plus grande banque d’investissement du Japon va créer une nouvelle filiale afin de proposer des placements en crypto-monnaies à ses clients institutionnels. Cette nouvelle société comptera même une centaine de personne d’ici 2024 selon les informations du Financial Times . La semaine dernière, Nomura avait lancé ses premiers contrats futures et d’options sur le bitcoin via la société CME Group Inc. spécialisée dans les contrats à terme, via la branche de crypto-trading de Cumberland DRW LLC. Ce lancement intervient alors que le marché des crypto-monnaies connaît de fortes baisses . Une situation qui n’a pas refroidi les investisseurs institutionnels, explique Nomura. La banque dit constater un intérêt grandissant pour les classes d’actifs liés à la blockchain.