Klaas Knot (BCE) évoque une hausse de taux d’un demi-point


Le président de la banque centrale des Pays-Bas, Klaas Knot, a déclaré que la Banque centrale européenne ne devrait pas hésiter à relever ses taux d’un demi-point si de nouvelles données suggéraient que l’inflation se généralisait ou accélérait encore. S’exprimant à la télévision néerlandaise, Klaas Knot a indiqué qu’il privilégiait un relèvement des taux de 25 points de base en juillet . « Le premier relèvement des taux d’intérêt est désormais anticipé pour la réunion de politique monétaire du 21 juillet et cela me semble réaliste », a-t-il déclaré. Si l’inflation devait s’aggraver, « une augmentation plus importante ne doit pas non plus être exclue », a poursuivi Klaas Knot. « Dans ce cas, une prochaine étape logique serait une hausse d’un demi-point de pourcentage », a estimé le banquier central. Un soutien à l’euro La banque centrale néerlandaise se situe traditionnellement dans le camp des «faucons» de la BCE. En avril, l’indice des prix harmonisé (HICP) a bondi de 11,2% sur un an aux Pays-Bas, près de quatre points au-dessus de la moyenne de la zone euro (7,5%). Après les déclarations de Klaas Knot, l’euro s’adjugeait 1%, à 1,0532 dollar. La monnaie unique évoluait depuis plusieurs jours sous la barre de 1,05 dollar avec une tendance à la dépréciation vers la parité de 1 dollar . La faiblesse de l’euro peut d’ailleurs expliquer le ton plus restrictif d’un certain nombre de membres de la BCE ces derniers jours. Le rendement du Bund allemand à dix ans gagne 10 points de base, à 1,043%. En France, le taux de l’obligation assimilable du Trésor (OAT) de même maturité grimpe à 1,551%, contre 1,444% lundi soir. En Italie, le rendement du BTP à dix ans bondit de 13 points de base, à 2,966%.