Apollo veut une part des droits de diffusion de la ligue de football mexicaine


Apollo envisage de proposer un investissement d’environ 1,25 milliard de dollars à la ligue mexicaine de football, la Liga MX, en échange d’une part de 20 % des bénéfices des droits médiatiques non mexicains de la ligue au cours des 50 prochaines années, selon Sportico, citant une personne proche des discussions. La proposition est toutefois subordonnée à l’acceptation par les équipes mexicaines de vendre l’ensemble de leurs droits de diffusion. Selon Sportico, Liga MX est de loin la ligue de football la plus regardée aux États-Unis.