Le fonds souverain saoudien lance une entreprise de café


Le café, un nouvel or noir pour l’Arabie saoudite? Afin de diversifier les sources de revenus de l’Arabie saoudite en dehors des hydrocarbures, le Public Investment Fund (PIF) annonce la création de The Saudi Coffee Company. Le fonds souverain prévoit de doter sa nouvelle filiale de 1,2 milliard de riyals saoudiens (307,1 millions d’euros) sur 10 ans pour développer la culture existante de l’Arabica dans la région montagneuse de Jazan, à l’extrême sud-ouest du pays sur les bords de la mer Rouge, à une soixantaine de kilomètres de la frontière avec le Yémen. La nouvelle entreprise a pour but de s’assurer que l’industrie nationale du café soit stimulée sur toute sa chaîne de valeur, «du grain à la tasse», en partenariat avec le secteur privé. L’accent devra être mis sur la durabilité dans la production, la distribution et la promotion afin de garantir croissance, création d’emplois et exportation sur les marchés mondiaux. Un de ses rôle est également de construire une expertise pour tous les pans de l’industrie et d’introduire les dernières technologies en matière de plantation, de récole, de torréfaction et de marketing.