Warren Buffett profite de la baisse des marchés pour acheter des actions


Warren Buffett a profité de la baisse des marchés pour augmenter ses investissements en actions, déployant des dizaines de milliards de dollars sur les derniers mois, rapporte le Wall Street Journal. Sa société Berkshire Hathaway a acquis 901.768 actions d’Occidental Petroleum la semaine dernière, selon un document réglementaire. Cela fait de l’entreprise l’une de ses dix principales positions. Ces derniers mois, Berkshire a aussi renforcé sa participation dans Chevron, placé un pari fusions-acquisitions sur Activision Blizzard, acquis des actions de HP, Citigroup et Ally Financial, et continué à se renforcer sur Apple, qui reste sa principale position. Dans le même temps, il est sorti de Wells Fargo.