Un fonds de pension fait payer Goldman Sachs dans le cadre du dossier 1MDB


Le scandale du fonds souverain malaisien ne cesse d’entraîner des répercussions. Goldman Sachs a accepté une transaction de 79,5 millions de dollars (76,4 millions d’euros) pour éteindre la plainte de certains de ses actionnaires menés par le fonds de pension des employés du comté de Fulton qui l’accusaient d’une supervision «laxiste» de la banque au cours de ce dossier. Le montant demandé servira à payer pour des activités de conformité dans la banque, notamment pour le renforcement de ses contrôles et de sa comptabilité ainsi que l’animation d’un «programme de conformité anti-corruption rigoureux», selon la plainte déposée par le fonds de pension à l’encontre de la banque et de certains de ses dirigeants. Le montant demandé devrait être réglé par les assureurs de ces dirigeants ou ex-dirigeants. L’affaire du fonds 1MDB a déjà coûté plus de 5 milliards de dollars à la banque dont 2,9 milliards réglés au régulateur. En 2012, Goldman Sachs a émis pour 6,5 milliards de dollars d’obligations pour 1MDB, un fonds de développement malaisien. Les titres devaient flécher l’argent vers des actions de redéveloppement du pays, mais à l’exception de 2 milliards de dollars, le reste a été siphonné sous forme de pots de vin à des officiels gouvernementaux. En 2020, une entité de Goldman Sachs a admis avoir conspiré pour contourner les lois américaines anticorruption dans ce dossier. Il s’agissait de la première fois que la banque plaidait coupable en 153 ans d’existence.