AllianzGI réalise le premier closing d’un fonds d’infrastructure


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé ce 16 mai le premier closing du fonds Allianz Global Diversified Infrastructure Equity Fund II, géré par Allianz Capital Partners. Le fonds a été lancé fin 2021 et a depuis attiré 550 millions d’euros d’engagements de la part de clients institutionnels en Europe. Il est classé article 8 selon la réglementation européenne sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR). Il effectuera des investissements conjointement avec Allianz dans un portefeuille mondial diversifié d’investissements en infrastructures core, core+ et sélectivement value-add en primaire auprès de fonds d’infrastructures, en secondaire et en co-investissements. Les secteurs ciblés comprennent l'énergie, la communication et le transport, ainsi que les infrastructures sociales et environnementales. Le portefeuille d’investissement vise à être diversifié en termes de secteurs, de régions et de nombre d’investissements sous-jacents. Allianz contribuera en général à hauteur d’au moins 50% du capital pour chaque transaction, «ce qui garantit un alignement fort des intérêts avec le groupe», affirme un communiqué.