Les CGPI se montrent désormais plus prudents


C’est ce qui s’appelle changer son fusil d’épaule. Fin 2021, alors que les marchés financiers étaient en plein «rallye», les Conseillers en gestion de patrimoine indépendants(CGPI) de Nortia plébiscitaient encore massivement la prise de risque (1). Mais le changement de paradigme début 2022, et surtout le début de la guerre en Ukraine a changé la donne. La plateforme, qui compte 1.500 CGPI partenaires, a publié son observatoire trimestriel des conseillers financiers indépendants, se concentrant sur l’assurance vie et les compte titres. Il témoigne d’un report vers la sécurité et la flexibilité pour faire face à un contexte troublé. Décryptage. Le retour en grâce dufonds en euro On le croyait mort et relégué au rang de vieux souvenir, mais il sait retrouver de son éclat à chaque période trouble. Au premier trimestre 2022, les CGPI de Nortia ont clairement plébiscité le fonds en euros. Il a capté 58% de la collecte brute, contre 42% pour les Unités de compte (UC). Ces dernières ont ainsi retrouvé un niveau «qu’elles n’avaient pas atteint depuis le premier confinement», a souligné Adrien Lhermitte, directeur de l’ingénierie financière de Nortia lors de la présentation de l’observatoire à la presse. La part des UC dans la collecte assurance vie de la plateforme était encore de 60% au dernier trimestre 2021. Et même parmi les supports sélectionnés, les CGPI ont misé sur la prudence en recourant fortement à l’immobilier, «une classe d’actifs complémentaire du fonds en euros pour jouer la sécurité», comme l’a indiqué Adrien Lhermitte. Au point de représenter 26% de la collecte brute d’UC. Les sociétés civiles en immobilier (SCI) s’attirent notamment les faveurs des CGPI pour leur souplesse. «Elles permettent d’investir sur toutes les classes d’actifs et même dans des fonds directement, sans oublier que leurs frais sont bien moins élevés que ceux des SCPI», a vanté Philippe Parguey, président de Nortia. Il est vrai que l’offre de SCI a décollé ces dernières années, portée par une demande très forte. Selon l’Aspim, les SCI logées en contrats d’assurance vie ont collecté 973 millions d’euros nets en 2021. Outre la pierre, les CGPI ont aussi osé les fonds actions et notamment les thématiques (32% des versements dans cet univers). «Les secteurs ayant subi les plus fortes corrections depuis le début d’année sont ceux qui ont attiré le plus de versements dans la seconde partie du trimestre, à savoir les services aux collectivités, la technologie et l’environnement», écrit Nortia dans son observatoire. La frilosité étant de mise en ce début d’année, les flux ne sont pas partis bien loin: l’Europe a capté l’essentiel des investissements. Les small et mid caps se sont notamment illustrées en captant 25 % de la collecte brute. Pour Adrien Lhermitte, cette tendance est naturelle et s’explique par ces deux années de crise sanitaire. «Le Covid a renforcé l’envie de sens des Français dans leurs investissements, a-t-il souligné. Il les a également rendus plus résilients aux périodes troubles, ce qui explique l’absence de panique sur leurs arbitrages en ce début d’année malgré l’actualité». Il est vrai que seuls 3,8% des encours du contrat d’assurance vie Nortia Life ont été arbitrés par des CGP en ce premier trimestre (voir ci-contre). «Compte tenu du contexte, on aurait pu s’attendre à plus, a confié Philippe Parguey, directeur général de Nortia. En général, les arbitrages représentent entre 3 % et 5% des encours.» Les produits structurés tirent le compte titres Au premier trimestre, le compte titres de Nortia a continué de bien collecter (136 millions d’euros bruts). En revanche, les OPCVM ont perdu de la vitesse : -25% par rapport au trimestre précédent. Une fois encore, ce changement de dynamique est à imputer aux marchés et au contexte économique et politique, qui ont poussé les CGPI à l’attentisme. Cette patience se lit aussi dans la proportion de cash positionné sur le compte espèces. «Un peu plus de 10 millions d’euros sont en attente d’investissement, peut-on lire dans l’observatoire. Au vu des différentes craintes que connaissent les investisseurs, comme l’inflation ou un nombre de hausse de taux de la FED plus important que prévu, il est normal de voir un lissage sur les points d’entrée choisis». Les gagnants du repli des OPCVM sont sans nul doute les produits structurés. Ils se sont arrogés 42 % de la collecte brute du compte titres Nortia Invest entre janvier et fin mars. La dynamique est la même pour l’assurance vie (17,8 % de la collecte brute Nortia Life sur la période). Dans le détail, les CGPI semblent apprécier tout particulièrement les sous-jacents indiciels, principalement des indices propriétaires avec prélèvement de dividende fixe. Parmi les indices sous-jacents fréquemment utilisés, l’observatoire relève particulièrement les secteurs bancaires et de l’énergie. En réalité, l’engouement des conseillers pour les produits structurés ne date pas de ce premier trimestre. Ces dernières années, ils ont su s’approprier ces placements, participant fortement à leur démocratisation. «Les CGPI sont montés en compétence sur les produits structurés au point de devenir moteur dans leur fabrication. Ils n’hésitent plus à faire des propositions pour les personnaliser aux goûts de leurs clients», a appuyé Adrien Lhermitte. La demande a été tirée par les conditions de marché complexes et incertaines, créant un manque criant de visibilité. «Les produits structurés permettent une allocation stratégique du portefeuille, une diversification des sources de risques et une personnalisation du profil rendement / risque», vante Nortia dans son observatoire. La plateforme souligne également que plusieurs mécanismes renforcent leur attractivité. A commencer par «le strike moyen ou la dégressivité de la barrière de remboursement anticipé qui augmentent la probabilité de rappel par anticipation. La durée de vie moyenne des produits structurés est d’ailleurs assez courte: de l’ordre de 1,5 an, pour des maturités (hors cas de remboursement anticipé) comprises entre 8et 12ans», peut-on lire dans l’observatoire. Depuis le début de l’année, Nortia a référencé 90 produits structurés dans ses contrats d’assurance vie Nortia Life et 281produits sur ses comptes-titres Nortia Invest. (1) Nortia ne suit pas la définition légale du CGPI. L’observatoire fait référence à l’indépendance capitalistique du CGP plutôt qu’à celle de sa rémunération.