L’Egypte va se désengager du capital d’entreprises publiques pour 40Md$


L’Egypte se prépare à un vaste plan de privatisations et d’ouverture du capital d’entreprises d’Etat, devant engranger 40 milliards de dollars pour les quatre prochaines années. «Nous allons proposer au secteur privé des projets d’investissement dans les voitures électriques, les data centers, les antennes radio, le réseau de pétrole et gaz et la création d’usines de liquéfaction du gaz, et les éoliennes», a déclaré dimanche 15 mai Moustafa Madbouly, le premier ministre égyptien au cours d’une conférence de presse, rapporte l’agence Reuters. L’Etat pourrait également ouvrir aux capitaux privés des projets d’énergies renouvelables, des usines de désalinisation, le secteur éducatif ou encore les banques. Les secteurs précis seront dévoilés en fin de mois. L’Etat pourrait se désengager entièrement de certains domaines dans les trois ans. Les sept plus grands ports du pays doivent être réunis dans une société commune ainsi que les grands hôtels avant qu’une partie du capital soit mise sur le marché. La privatisation ou des contrats de gestion par le privé devraient être mis en place pour les projets de construction dont des lignes de train à grande vitesse. Le gouvernement a déjà identifié 9 milliards de dollars d’actifs pouvant être vendus et 15 milliards en préparation. Le gouvernement égyptien annonçait en 2018 la cession minoritaire de capital de 23 entreprises publiques. Le programme a été plusieurs fois décalé en raison de valorisations trop basses des marchés, d’obstacles légaux et l’impréparation des entreprises sur leurs données financières. L’Etat doit aujourd’hui faire face à un déficit public important, une hausse des coûts d’emprunt sur les marchés, une monnaie qui se déprécie et les conséquences de la guerre en Ukraine avec un prix croissant du blé importé et moins de touristes.