Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Faurecia : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,78% du capital et 4,72% des droits de vote (16/05/22). Technicolor : Briarwood Chase Management, agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,11% du capital et des droits de vote (16/05/22). Eureking : Linden Advisors, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,43% du capital et des droits de vote (16/05/22). I2PO : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 9,85% du capital et 11,36% des droits de vote (13/05/22). Société Générale : The Capital Group Companies a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,83% du capital et 4,42% des droits de vote (13/05/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,37% du capital et des droits de vote (13/05/22). Mercialys : CDC a franchi indirectement, en hausse puis en baisse, les seuils de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 0,15% du capital et des droits de vote (12/05/22). Eurazeo : le concert composé de Michel David-Weill, Quatre Sœurs llc, Palmes CPM SA, CB Eurazeo llc, Nathalie Merveilleux du Vignaux, Cécile David-Weill, Laure Renom de la Baume, Alice Renom de la Baume, Pierre Renom de la Baume, Béatrice David-Weill Stern, Agathe de Mordacq, Amaury de Solages, Myriam de Solages et Jean-Manuel de Solages a franchi en hausse le seuil de 20% des droits de vote et détient 15,09% du capital et 20,55% des droits de vote (12/05/22). Verallia : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,63% du capital et 5,02% des droits de vote (12/05/22). Euro Ressources SA : Iamgold a franchi en hausse le seuil de 90% du capital et détient 90,0% du capital et 94,4% des droits de vote (12/05/22). Euroapi : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,65% du capital et des droits de vote (11/05/22). DBV Technologies : Braidwell, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,90% du capital et des droits de vote (11/05/22). Chargeurs : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,76% des droits de vote (10/05/22). Axa : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,30% du capital et 4,45% des droits de vote (10/05/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Tivoly : offre publique d’achat simplifiée de la SAS Holding Tivoly au prix unitaire de 42,05 €. L’offre sera ouverte du 12/05 au 03/06/22 inclus (11/05/22). 1000Mercis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Positive Ympact au prix unitaire de 30 € par action (11/04/22). Hiolle Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hiolle Développement au prix de 4,70 € par action (04/05/22). Itesoft : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CDML, laquelle agit de concert avec Florence Charpentier, Michèle Charpentier, Société Financière d’Investissement pour l’Innovation (SF2I), Isabelle Pedreno, François Legros, James Lysinger, Jean-Luc Saouli, la société ERA Management, Benoît Dufresne, Jean-Philippe Fontana et Valérie Beziade, au prix de 4 € par action (25/04/22). Lagardère SA : offre publique d’achat de Vivendi, à titre principal au prix unitaire de 25,50 €, dividende attaché. A titre subsidiaire au prix unitaire de 24,10 €. L’offre sera ouverte du 14/04/22 au 20/05/22 inclus (13/04/22). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. L’offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).