Les rapports semestriels devront préciser les conséquences de la guerre en Ukraine


Dans la perspective des rapports semestriels, les régulateurs français et européen invitent les entreprises à faire preuve de vigilance sur les conséquences du conflit ukrainien. L’ AMF et l’ Esma demandent aux émetteurs d’identifier les principaux risques et incertitudes auxquels ils sont exposés, de fournir des informations spécifiques et détaillées, et d’adapter au contexte les informations fournies. En particulier, les sociétés cotées devront informer le marché de l’évolution de la situation, détailler les mesures prises pour faire face aux effets de la guerre et des sanctions économiques, et donner, quand il est connu, l’impact sur leur performance financière et sur leurs perspectives. Elles devront communiquer de manière transparente sur les effets, tant directs qu’indirects. Et elles assureront la cohérence entre les informations fournies dans les états financiers et les autres éléments de communications financières, comme le rapport de gestion. Conformément au règlement «abus de marché», toute information significative ayant un impact sur les fondamentaux, les perspectives ou la situation financière de l’entreprise, doit être communiquée au marché dans les meilleurs délais, rappelle l’Esma. Les régulateurs encouragent en particulier les comités d’audit à renforcer leur rôle de surveillance, et tous les acteurs – direction, conseil d’administration et commissaires aux comptes – à prendre en compte leurs recommandations. Face aux incertitudes liées à ce conflit, l’Esma demande aux émetteurs d’actualiser les évaluations comptables des actifs et des passifs réalisées fin 2021. Et les invite aussi à publier les analyses de sensibilité. Quant aux sociétés les plus affectées, l’Esma rappelle que l’hypothèse de continuité d’exploitation s’évalue au niveau du groupe. Si elle est appropriée, les états financiers consolidés sont alors préparés sur une base de continuité d’exploitation, même s’il existe un doute important sur la capacité d’une filiale à poursuivre son activité. Conformément à IAS 36, l’Esma tient à ce que les décisions d’abandon, de cession, de suspension des opérations ou d’annulation des investissements dans les pays concernés soient prises en compte pour la détermination d’éventuelles dépréciations d’actifs. Du côté des risques financiers, l’Esma attend de la transparence sur les expositions significatives des entreprises aux risques de crédit, de liquidité, de change (rouble russe) et de matières premières.