Holcim accélère sa réorientation stratégique en quittant l’Inde


Malgré sa taille immense, le marché indien ne répondait plus aux impératifs stratégiques d’Holcim. A l’issue d’un processus d’enchères, le groupe suisse a annoncé, dimanche soir , la vente de ses activités cimentières dans ce pays au conglomérat familial Adani pour un total de 6,4 milliards de francs (6,1 milliards d’euros). Ce montant, payé en numéraire, comprend la part de 63,11% d’Holcim dans Ambuja Cement, qui contrôle 50,05% de la société ACC, ainsi que la participation directe de 4,48% du groupe suisse dans ACC, premier producteur de ciment en Inde. Ambuja et ACC étant deux entreprises cotées sur la Bourse de Mumbai, le solde de leur capital sera acquis par le biais d’une offre publique. «La transaction a été convenue sur la base d’une valeur d’entreprise représentant 14,5 fois l’excédent brut d’exploitation des activités cédées» , relevaient, lundi, les analystes d’UBS. Totalement absent du ciment jusqu’à présent, Adani a expliqué que les entreprises dont il s’apprête à prendre le contrôle apporteraient une grande complémentarité à ses activités portuaires, logistiques, énergétiques et immobilières. L’opération, qui devrait être bouclée au second semestre 2022, permettra à Holcim d’accroître sa flexibilité financière en vue d’accélérer la réallocation de son portefeuille d’actifs vers de nouveaux segments de marché. «Au cours des douze derniers mois, nous avons investi 5 milliards de francs pour faire de notre division ‘Solutions et produits’ notre nouveau moteur de croissance, tout en continuant des acquisitions sélectives dans les granulats et le béton prêt à l’emploi» , précise le communiqué du groupe. Cette nouvelle division découle de la reprise, l’an dernier, pour 3,4 milliards de dollars (3,25 milliards d’euros), des activités de toiture et d’étanchéité de Firestone , filiale américaine du pneumaticien nippon Bridgestone. Une dizaine de cibles identifiées Holcim, qui a en parallèle cédé ses activités brésiliennes et indonésiennes en 2021, a désormais l’intention d’être plus agressif en matière de croissance externe. «A l’heure actuelle nous avons une dizaine d’opérations en cours d’examen ou de négociation. Certaines d’entre elles sont de petite taille, mais d’autres sont plus importantes» , a souligné, lundi, le directeur général, Jan Jenisch, lors d’une conférence de presse. Ce désengagement du marché indien répond aussi à la volonté d’Holcim de réduire sa dépendance au ciment, activité à la fois capitalistique, gourmande en énergie et fortement émettrice de gaz à effet de serre. Elle contribue à ternir son image auprès d’investisseurs de plus en plus soucieux du respect des critères ESG (environnementaux, sociétaux et de gouvernance). Les activités cédées, qui emploient plus de 10.700 personnes, comprennent 31 usines, disposant d’une capacité de production d’au moins 70 millions de tonnes de ciment par an. «Environ 26% de nos émissions globales de dioxyde de carbone sont en Inde, nous aurons donc une empreinte carbone bien plus faible» , a expliqué le dirigeant. Après la clôture de la transaction, les ventes de la division «Solutions et produits» représenteront environ 20% de son chiffre d’affaires, à comparer à un objectif de 30% fixé par le groupe à l’horizon 2025. Par ailleurs, celui-ci a reçu plus d’une trentaine de manifestations d’intérêt pour ses activités en Russie , mises en vente à la suite du conflit russo-ukrainien, qui emploient 1.500 personnes dans trois usines. «Nous ne comptons pas réduire à zéro la valeur de ces actifs» , estime le directeur général, qui demande aux investisseurs «quelques mois» de patience afin d’avoir davantage de visibilité sur ce sujet.