Le conseil de Nicox se sépare de son PDG


Le conseil d’administration de Nicox, société spécialisée en ophtalmologie , vient de mettre fin au mandat de Michele Garufi, cofondateur de Nicox et PDG depuis sa création, en 1996. Michele Garufi restera membre du conseil d’administration. Le conseil en profite pour modifier la gouvernance en dissociant les fonctions de président et de directeur général. A compter du 1er juin 2022, Andreas Segerros sera le nouveau directeur général. Jean-François Labbé, actuel administrateur de Nicox et président du comité d’audit, devrait être nommé président du conseil. Toutefois, cette nomination nécessite l’approbation d’une modification statutaire pour relever la limite d’âge du président du conseil, actuellement à 70 ans. Jean-François Labbé est âgé de 72 ans. Une résolution sera proposée lors de la prochaine assemblée générale extraordinaire. En attendant, le conseil a nommé Michele Garufi président du conseil d’administration par intérim à compter du 1er juin.