McDonald’s quitte la Russie


La chaîne de restaurants McDonald’s a annoncé, lundi, qu’elle quitterait le marché russe et a lancé un processus de vente de ses activités dans ce pays. Le 8 mars 2022, McDonald’s avait temporairement fermé ses restaurants en Russie et suspendu ses opérations sur le marché. Elle vendra l’ensemble de son portefeuille de restaurants en Russie à un acheteur local, qui ne pourra plus utiliser le nom, le logo ou la marque McDonald’s. La société prévoit d’enregistrer une charge exceptionnelle d’environ 1,2 à 1,4 milliard de dollars (1,15 à 1,35 milliard d’euros) liée à ce retrait.