La technologie devient une clé de la liquidité des marchés


L’avenir des métiers d’investissement sera lié à la technologie. Celle-ci demeure cruciale pour trouver la meilleure liquidité, ont convenu les spécialistes mondiaux du trading , réunis au salon TradeTech Europe de Paris les 11 et 12 mai . Les évolutions technologiques sont de plus en plus prégnantes. «C’est impressionnant de voir toutes les nouvelles propositions, tant des fournisseurs de technologies que de nouveaux fournisseurs de liquidité électroniques [ELP] qui les utilisent , remarque Rob Boardman, directeur général de Virtu Execution Services Europe (ex-ITG). Des ‘brokers’ aux ‘assets managers’ et ‘assets owners’, tout le monde veut mieux maîtriser la liquidité et les coûts de ‘trading’. Et sur toutes les classes d’actifs (actions, obligations, Forex), ce qui fait évoluer aussi les parts de marché entre plateformes. La réglementation européenne MIF 2 n’a d’ailleurs pas vraiment simplifié les marchés» , ajoute-t-il, rappelant les avantages de passer par les brokers indépendants (« agencies »), tels Virtu, Liquidnet et Instinet. Cet appétit gagne même les gestionnaires multi-assets, qui commencent à étendre leurs systèmes de gestion des exécutions (EMS), à l’origine dédiés aux marchés actions, aux flux obligataires. Quant aux petites sociétés de gestion, elles n’hésitent plus à déléguer leur trading , soit au desk de grands acteurs comme Amundi , CIC, Ostrum ou BNP Paribas AM , soit à des tables d’exécution indépendantes comme Exoé en France . Si la technologie joue un rôle déterminant, «une crise comme celle de la guerre en Ukraine rappelle que cela ne remplace pas la stratégie humaine : pouvoir appeler quelqu’un en qui on a confiance est inestimable, et la technologie ne remplacera jamais ça» , a insisté Cathy Gibson, directrice du trading chez Ninety Onex. «Comme en mars 2020, nous avons vu, avec la volatilité croissante début mars, les investisseurs essayer de modifier leurs stratégies de ‘trading’ afin d’obtenir un cours d’exécution moyen plutôt qu’au marché , confirme Rob Boardman. Mais ils ont souvent dû revenir vers leur stratégie habituelle.» L’inflation et la remontée des taux vont aussi changer le paradigme de l’investissement. «Les institutionnels américains regardent davantage à l’extérieur des Etats-Unis qu’ils ne l’ont fait au cours des cinq dernières années, et c’est un message fort pour les gestionnaires d’actifs européens» , a indiqué Jane Buchan, CEO du hedge fund américain Martlet AM. Suivant ces logiques de diversification, les acteurs du trading se mettent également de plus en plus au service des ETF ( exchange-traded funds ) et des investisseurs en cryptomonnaies, explique encore Rob Boardman. Vers une régulation allégée ? Lors d’une table ronde sur la révision de la réglementation MIF 2 et sur l’idée d’interdire le paiement pour flux d’ordres (« payment for order flow », PFOF), le représentant de la DG Fisma de la Commission européenne (CE), Tilman Lueder, a laissé entendre que Bruxelles avait entendu les remontées de l’industrie. Sa proposition d’interdiction de novembre pourrait être assouplie. Cette pratique consiste, pour des plateformes de négociation, à se faire rémunérer par des agrégateurs de liquidité plutôt que par leurs clients particuliers, avec de possibles conflits d’intérêts. «Certains Etats membres considèrent le PFOF comme positif car il permet aux petites plateformes d’agréger le flux d’ordres et de les exécuter en dehors des grandes Bourses, avec des coûts explicites moindres et des coûts implicites sujets à débat. Si ces entreprises veulent prouver qu’elles proposent la meilleure exécution avec des coûts implicites inférieurs, nous aurons besoin d’un registre de cotation volontaire et complet» , a précisé Tilman Lueder. Si «une interdiction pure et simple n’est pas sur la table aux Etats-Unis, de nouvelles contraintes [de divulgation des prix ou de limites de taille] sont inévitables après la frénésie Gamestop en janvier 2020», a estimé pour sa part Michael Piwowar, directeur exécutif du Milken Institute Center for Financial Markets et ex-commissaire de la Securities and Exchange Commission (SEC). Les données de marché seront donc encore plus au centre des débats des deux côtés de l’Atlantique. Michael Piwowar a rappelé que les Etats-Unis avaient mis en place de nouvelles règles comptables pour les Bourses et les intermédiaires ( brokers-dealers ) en décembre 2020 en espérant mettre en avant d’éventuels abus sur le prix des données . La CE souhaite une base des données post-trade (CTP) : «Nous soutenons l’idée d’une transparence ‘post-trade’, car c’est bon pour l’investisseur. Mais il y a différents niveaux et besoins d’utilisation des données, et la publication de données en temps quasi réel pourrait parfois être contre-productive pour des acteurs ayant besoin de couvrir leurs positions» , conclut aussi Rob Boardman.