Les prix du blé n’en finissent plus de monter


Nouveau coup dur pour les acheteurs de blé tendre lundi. Les cours ont encore grimpé de 6%, à 441,50 euros/tonne pour le contrat septembre 2022 sur Euronext Paris et à 12,47 dollars/boisseau pour son équivalent à Chicago, après que l’Inde a annoncé la suspension de ses exportations de blé. Cette décision, prise pour garantir la sécurité alimentaire nationale, tombe très mal, alors que la guerre de la Russie en Ukraine a déjà fait grimper les prix de respectivement 73% et 52% sur Euronext et à Chicago sur le contrat septembre 2022 en trois mois. Une flambée parallèle à la hausse du dollar, et surtout du pétrole, qui entraîne avec lui toutes les commodities via les indices. «Les flux mondiaux ont été bouleversés par la guerre en Ukraine, mais, au début du conflit, tout le monde comptait sur une très bonne récolte en Inde pour pouvoir compenser , rappelle Nathan Cordier, analyste spécialisé chez Agritel. Avec entre 110 et 115 millions de tonnes [Mt] estimées à l’époque, cela laissait augurer une bonne disponibilité à l’export. Finalement, les mois de mars et avril ont été les plus chauds en Inde depuis 122 ans, et ont ruiné les récoltes.» «Alignement des planètes» catastrophique La production de blé de l’Inde devrait finalement revenir au-dessous de 100 Mt, sachant que seulement 3 Mt ont déjà été exportées, sur 10 Mt initialement prévues. Le 13 mai, le gouvernement a donc notifié la suspension de toutes les ventes à l’étranger, s’attirant les critiques des ministres de l’Agriculture du G7, notamment parce que 4,3 Mt déjà vendues n’ont finalement pas été expédiées. «L’Inde n’honorera globalement pas ses contrats, sauf avec l’Egypte, premier acheteur mondial, avec laquelle elle souhaite garder de bonnes relations , poursuit Nathan Cordier. Les acheteurs se retournent vers d’autres fournisseurs, mais on a un ‘alignement des planètes’ catastrophique. Les ports ukrainiens sont bloqués et le blé local ne s’exporte que marginalement via la Roumanie et la Pologne. Les sanctions compliquent les transactions sur le blé russe. Les pays importateurs ont eux-mêmes, à l’instar du Maroc, connu leurs pires récoltes depuis quinze ans. Les Etats-Unis vont aussi avoir de très mauvaises récoltes de blé d’hiver à cause des sécheresses dans le Sud, et la France connaît des sécheresses qui se prolongent et laissent entrevoir de mauvaises récoltes, comme en 2003 ou 2011…» Le récent rapport du département de l’Agriculture américain ( l’USDA ) sur l’offre et la demande mondiales a confirmé une baisse de 3% de l’offre disponible aux Etats-Unis pour la campagne de commercialisation 2022-2023. Les niveaux des exportations devraient être les plus bas depuis 1971-1972. Tandis que la guerre devrait réduire la production de l’Ukraine d’au moins 35%, à 21,5 Mt, cette année . Pour couronner le tout, depuis trois ans, le phénomène climatique La Niña, habituellement caractérisé par des pluies excessives en novembre-décembre en Asie, semble se répercuter en début d’année en sens inverse par des sécheresses en Amérique du Sud (en Argentine, dans le sud du Brésil). Les récoltes de maïs et de soja souffrent et ne permettent plus de pallier les tensions sur le blé. «On se retrouve avec des niveaux de stocks faibles un peu partout et sur tous les produits céréaliers, à la différence de la campagne 2007-2008 sur le blé» – la dernière année avec des cours à plus de 12 dollars/boisseau aux Etats-Unis, rappelle Nathan Cordier. Qui poursuit : «La situation ne devait pas s’améliorer car, sur ces marchés de matières premières agricoles, la demande met en général du temps à ajuster un rééquilibrage.» D’importants épisodes d’insécurité alimentaire dans certains pays sont donc à craindre.