PGIM Investments obtient un agrément pour l’Italie


PGIM Investments vient d’obtenir un agrément pour exercer ses activités en Italie via une succursale de PGIM Limited, rapporte Bluerating. PGIM Investments est le département qui s’occupe de la distribution des fonds de PGIM, la société de gestion du groupe américain Prudential, qui gère 1.500 milliards de dollars. Cette autorisation fait suite à la nomination, en février dernier, d’Alessandro Aspesi comme responsable Italie de PGIM Investments. Cela s’ajoute aux autres activités de PGIM (PGIM Real Estate et PGIM Private Capital) qui opéraient déjà en Italie avec des équipes dédiées basées à Milan. Par ailleurs, PGIM Investments a recruté Claudia Corso comme responsable marketing Italie depuis le 1er avril. L’intéressée vient de NN IP où elle était responsable marketing pour l’Italie et l’Autriche.