Le fonds souverain norvégien critique les trop fortes rémunérations portées aux AG


Le fonds souverain norvégien qui détient 1.200 milliards de dollars d’actifs dont 1,5% de la capitalisation mondiale, s’en prend aux salaires mirobolants des dirigeants votés en assemblées générales et qui ne sont pas justifiés par la performance, manquent de transparence et ne s’inscrivent pas dans le long terme. «Nous sommes dans un contexte d’inflation où les entreprises présentent des résultats assez médiocres mais demandent des gros salaires pour les dirigeants. Nous voyons un niveau de cupidité dans le monde de l’entreprise jamais atteint auparavant et cela est très coûteux pour les actionnaires en termes de dilution», déclare Nicolai Tangen, le directeur général du «Oil fund», dans un entretien au Financial Times. Le fonds souverain n’est pas opposé aux gros salaires mais il applique sa politique de vote, détaillée depuis 2017, en regardant la création de valeur à long terme, l’écart de rémunération par rapport à la médiane des pairs, la dilution pour les actionnaires, l’alignement d’intérêts, la rémunération sous la forme d’une part en actions versée sur 5 à 10 ans. «Nous avons l’impression que les actionnaires n’ont pas vraiment fait leur travail dans ce domaine. Nous sentons un peu de changement parmi les grands actionnaires dans le monde en faveur de plus de de surveillance et d’exigence sur un alignement d’intérêt (…) mais le plus gros des critiques vient clairement des dirigeants et de leur conseil d’administration», ajoute-t-il. Le fonds norvégien s’est surtout concentré sur les cas de rémunérations le plus élevées aux Etat-Unis. Il a voté contre les résolutions de salaires d’Apple en mars et d’Intel le 12 mai. Il s’est opposé à IBM cette année estimant que la rémunération n’était nullement à la hauteur de la performance, à General Electric compte tenu de l’opacité du «package» et contre Harley-Davidson dont les hautes rémunérations ne se justifiaient pas par rapport à ses concurrents. Les investisseurs et les conseils en vote (proxy) ont été très sensibles à la question des rémunérations après les difficultés des entreprises traversées par la crise Covid. La proposition de rémunération du patron de Coca-Cola en avril a récolté seulement 50,5% de soutien. Les dirigeants d’Accenture ont obtenu 53% des votes des actionnaires contre 90% les années précédentes. La rémunération totale à 212 millions de dollars du nouveau dirigeant d’Amazon, Andy Jassy, a été aussi sévèrement critiquée par des proxy.