McDonald’s quitte la Russie


La chaîne de restaurants McDonald’s a annoncé qu’elle quitterait le marché russe et a lancé un processus de vente de ses activités dans ce pays. Le 8 mars 2022, McDonald’s avait temporairement fermé ses restaurants en Russie et suspendu ses opérations sur le marché. «La crise humanitaire provoquée par la guerre en Ukraine et l’environnement opérationnel imprévisible qui précipite ont conduit McDonald’s à conclure que le maintien de la propriété de l’entreprise en Russie n’est plus tenable, ni conforme aux valeurs de McDonald’s» , a expliqué la société dans un communiqué. Elle vendra l’ensemble de son portefeuille de restaurants en Russie à un acheteur local qui ne pourra plus utiliser le nom, le logo ou la marque McDonald’s. La société prévoit d’enregistrer une charge exceptionnelle d’environ 1,2 à 1,4 milliard de dollars (1,15 à 1,35 milliards d’euros) liée à ce retrait.