Capgemini acquiert une société de conseil au Luxembourg


L’entreprise de services numériques Capgemini a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue acquérir Chappuis Halder & Cie, un cabinet de conseil en stratégie et management spécialisé dans le secteur des services financiers. Aucun montant lié à cette opération n’a été communiqué. Chappuis Halder & Cie est basé au Luxembourg et emploie 150 personnes. Ce cabinet « s’est forgé une réputation dans le secteur des services financiers en matière de transformation, de finance, de risque et de conformité », a indiqué Capgemini dans un communiqué. « Cette acquisition nous aidera à réaliser des projets de transformation à fort impact pour les clients de banque d’Investissement et de gestion de patrimoine », explique Cyril Garcia, directeur général de Capgemini Invent.