David Marcus, l’ancien instigateur du projet de cryptomonnaie Diem, prépare sa fintech


Voilà qui met fin aux nombreuses spéculations sur son prochain projet professionnel, suite à son départ de chez Facebook (Meta) en novembre dernier. David Marcus, instigateur du projet de cryptomonnaie Diem (ex-Libra), a commencé à esquisser les contours de sa future fintech, baptisée Lightspark, dans une série de tweets. Celui qui fut également le patron de Messenger chez Facebook, et cadre de Paypal, s’appuiera sur le réseau Lightning de Bitcoin. Plusieurs dirigeants de l’ancien projet crypto chez Meta seront à ses côtés à des postes de direction. Il a donné peu de détails sur ce que fera exactement la start-up, indiquant juste qu’elle vise «à explorer, construire et étendre les capacités et l’utilité du bitcoin» . Le réseau Lightning de Bitcoin permet de réaliser des transactions moins chères et plus rapides que le réseau de base, ce qui en fait une plate-forme plus idéale à exploiter pour les paiements et les applications décentralisées. La fintech assure avoir bouclé un tour de table codirigé par a16z Crypto et Paradigm avec la participation de Thrive Capital, Coatue, Felix Capital, Ribbit Capital, Matrix Partners et Zeev Ventures. Mais elle n’a pas dévoilé le montant levé.