La lutte d’influence se poursuit au conseil d’administration de Generali


Les tensions ne semblent pas vraiment retomber chez Generali après l’élection du conseil d’administration qui a vu Philippe Donnet reconduit comme directeur général de l’assureur italien. Le groupe a détaillé dans un communiqué la composition des comités du conseil dont ne font pas partie les trois candidats de la liste dissidente soutenue par Francesco Gaetano Caltagirone, arrivée en deuxième place du vote tenue durant l’assemblée générale 2022. «Les administrateurs Marina Brogi, Francesco Gaetano Caltagirone et Flavio Cattaneao ont renoncé, pour le moment, à faire partie des comités du conseil, demandant la création d’un comité du conseil pour l’évaluation préalable des opérations stratégiques, qui, dans une proposition en cours d’examen, aurait été sous la surveillance de l’ensemble du conseil d’administration», précise le groupe, qui indique que «le conseil d’administration a chargé le comité des nominations et de la gouvernance de préparer une proposition à la lumière de cette demande». Le comité d’investissement n’a pas encore été créé. Pour rappel, le 29 avril dernier, les actionnaires ont voté à 56% en faveur d’une liste d’administrateurs avec Philippe Donnet comme directeur général et Andrea Sironi au poste de président, malgré l’opposition des deuxième et troisième actionnaires de Generali. Francesco Gaetano Caltagirone, qui détient 9,95% du capital de Generali, avait proposé en mars une liste concurrente de candidats qui promettaient d’accélérer la croissance des résultats du groupe et de lui donner plus de moyens pour réaliser des acquisitions.