Anticor saisit le PNF sur un accord entre Microsoft et l’Education nationale


L’association Anticor a annoncé avoir saisi le parquet national financier (PNF) sur des soupçons de favoritisme concernant le contrat passé entre Microsoft et l’Education nationale. Un appel d’offres d’un montant de 8,3 millions d’euros avait été conclu entre Microsoft et le ministère de l’Education nationale. Selon cet accord, une centaine de logiciels Microsoft couvrant aussi bien les postes de travail, serveurs, bureautique, collaboratif, ERP, CRM, gestion de contenu, systèmes d’exploitation, etc. devraient être ainsi achetés par le ministère. Dans sa plainte, Anticor parle de l'équipement de 800.000 postes avec des licences Microsoft. Déjà en 2016 et 2020, le CNLL (Conseil National du Logiciel Libre) avait dénoncé ce contrat. «En privilégiant (au mépris des règles les plus élémentaires des marchés publics) un acteur non-européen, multirécidiviste condamné pour abus de position dominante et pratiques anticoncurrentielles, le CNLL constate une fois de plus l'écart entre les discours actuels sur la souveraineté numérique et la réalité des marchés publics dans le domaine du numérique.» Dans son argumentaire Anticor estime que la procédure d’appel d’offres «semble avoir été construite aux bénéfices exclusifs de la société américaine, alors même que des entreprises françaises de logiciels libres proposent des solutions aux fonctionnalités et performances équivalentes» .