GAM Holding nie avoir envoyé un communiqué sur le stablecoin Luna


GAM Holding a formellement réfuté avoir envoyé un communiqué de presse concernant des négociations avec Terraform Labs pour soutenir le stablecoin Luna. «Un communiqué de presse censé provenir de GAM Holding a été publié le 12 mai à 23 heures, heure du Royaume-Uni. Cette histoire n’est pas vraie et GAM n’a pas publié de communiqué de presse. GAM a des contrôles stricts sur la diffusion des communiqués de presse, et nous enquêtons sur la source de cette histoire et comment elle a été publiée», indique la société de gestion suisse dans un communiqué diffusé vendredi.