La fédération mondiale des associations d‘assurance exclut la Russie


La Fédération mondiale des association d‘assurance (GFIA), qui représente 89% des primes dans le monde, a annoncé vendredi avoir mis fin à l’adhésion de l’All-Russian Insurance Association (ARIA), l’équivalent russe de France Assureurs, reflétant ainsi sa condamnation de l’invasion de l’Ukraine par le gouvernement russe. « Les membres du GFIA souhaitent exprimer leur entière solidarité avec le peuple ukrainien qui fait preuve d’une force et d’une bravoure incroyables face à une adversité inimaginable », explique la GFIA dans un communiqué. La GFIA a notamment pour objectif de « contribuer à la conversation internationale sur des questions d’intérêt commun en formalisant le contact, la coopération et le dialogue entre les associations d’assurance nationales et régionales ».