«Il s’agit d’un sujet majeur de financement du bien vieillir»


Vous venez de lancer la société Jubilé, avec le projet de lancer un fonds d’investissement dont le sous-jacent est encore peu répandu sur le marché français. Pourriez-vous nous décrire ce produit? Nous souhaitons lancer un fonds de titrisation d’un portefeuille de prêts viagers hypothécaires, une forme de prêt qui existe dans le Code de la consommation depuis 2006. Nous prêtons à un particulier une somme d’argent, gagée sur la valeur de sa résidence principale, qui sera remboursée in fine à son décès. Il n’y aura, entre temps, aucun décaissement de sa part, à moins qu’il souhaite rembourser le prêt par anticipation. Nous ne regardons ni son profil financier, ni son profil de santé, ni l’utilisation finale de la somme empruntée. Seule la valeur de son logement, et quelques critères d’éligibilité, comptent. Au décès de l’emprunteur, l’héritier nous rembourse le montant du prêt avec intérêts. Il garde pour lui la potentielle plus-value. Pourquoi s’intéresser au prêt viager hypothécaire maintenant? Nous sommes partis de plusieurs constats. Déjà, il s’agit d’un sujet majeur de financement du bien vieillir. Environ neuf personnes âgées sur 10 souhaitent rester chez elles, et financer le maintien à domicile a un coût non négligeable, notamment en raison de l’inflation. Il peut s’agir de l’augmentation du prix du chauffage, mais aussi de l’adaptation de l’intérieur aux besoins de la personne âgée, notamment la salle de bain. Or, 75% d’entre elles sont propriétaires de leur logement, et leur capital s’y concentre souvent majoritairement dedans, ce qui pose des questions de liquidité. Ensuite, le prêt viager hypothécaire existe déjà depuis une quinzaine d’années, mais les banques se sont retirées de ce marché en France, notamment en raison du coût en capital dans le cadre de Bâle 3. Pourtant, il fonctionne très bien dans d’autres pays comme le Royaume-Uni, où son équivalent, l’equity release, représente près de cinq milliards de livres de prêts en 2021. Nous pensons donc que ce produit à un avenir en France. Combien comptez-vous lever, et auprès de quels types d’investisseurs? Nous souhaitons lever 300 millions d’euros, avec un hard cap à 400 millions, et un premier closing à 100 millions. Nous visons les assureurs, mutuelles et caisses de retraites de petite et moyenne taille en France. Nous espérons également convaincre quelques institutions publiques, et distribuer ce produit en unité de compte dans des réseaux bancaires, pourquoi pas sous marque blanche. Quel intérêt pour les investisseurs institutionnels? Ce fonds de titrisation permet aux institutionnels de recevoir des flux réguliers sans s’exposer totalement à l’immobilier. Et, au regard de la réglementation Solvabilité 2, la charge en capital devrait se situer autour de 15%, selon nos estimations. Sa maturité longue, de 30 ans, et sa duration, comprise entre 15 et 17 ans, sied également bien à ce type d’acteurs. Nous comptons par ailleurs céder le portefeuille sur le marché secondaire lorsque 90% des prêts auront été remboursés, afin de se défaire du risque idiosyncratique. L’objectif de rentabilité se situera autour de 160 points de bases au-dessus de l’OAT 15 ans nets de frais, à négocier avec les investisseurs. Le fait que notre fonds soit classé article 8 selon la réglementation SFDR, et que nous soyons nous-mêmes une société à mission, devraient également les rassurer. Comment allez-vous sourcer ces prêts? Notre projet se base sur la création d’une entreprise dédiée à la distribution de ces prêts en ligne. Nous allons rapidement créer une plateforme Internet fluide, avec un centre d’appel, pour sourcer ces prêts. Nous avons déjà noué des liens avec des experts de la valorisation de biens immobiliers pour fournir une estimation rapide. Nous exclurons notamment les bien atypiques, et ceux détenus en indivision. Nous travaillons également avec des banques pour effectuer une visite de contrôle et structurer le prêt, dont l’hypothèque sera de premier rang pour le futur fonds. Après une signature avec les notaires du prêteur et de l’emprunteur, pour éviter tout abus de faiblesse, les banques céderont les prêts au fonds FCT Jubilé 1, qui est logé chez la société de gestion Pristine. Nous ciblons environ 2800 à 3000 prêts sourcés sur deux ans, avec un montant moyen situé aux alentours de 130000 euros. Pour monter cette société, nous avons déjà effectué une première levée de fonds de 700000 euros en equity. Nous comptons lever 4 à 5 millions d’euros lorsque nous atteindrons notre premier closing, afin de financer le développement de la plateforme et la campagne marketing. Les cofondateurs du fonds possèdent les différentes expertises nécessaires pour mener à bien cette aventure. Pierre Cornet-Vernet est entrepreneur depuis 25 ans, expert en marketing, avec comme spécialité la montée rapide de projets avec un nombre de collaborateurs restreint. Louis Renaudin, qui a fondé la société de gestion Ardens, est notre spécialiste du non coté. Le cofondateur et ancien président d’Audacia Renaud Baboin gère lui notamment la question de la structuration. Pour ma part, avec mon expérience de co-responsable de la vente flux taux en Europe continentale chez JPMorgan, je m’occupe davantage de la partie commerciale. Nous avons également la chance de travailler avec Charles Egly, le fondateur de Younited, et Bernard Michel, ancien directeur général de Predica, de Gan Assurances et ancien président de Gecina, qui a lui le titre de senior advisor. N’y a-t-il pas déjà d’autres solutions équivalentes de prêts pour sur le marché? Il en existe d’autres, mais nous pensons qu’elles sont plus onéreuses ou moins éthiques. Le viager dépossède par exemple les héritiers. Il y a aussi des aides publiques similaires, comme «Ma prime adapt’» et le prêt avance rénovation, mais elles sont limitées à des usages spécifiques, et parfois selon des contraintes qui touchent au profil de l’emprunteur. Quelques banques françaises s’intéressent de nouveau depuis quelques mois au marché des prêts viagers hypothécaires, ce qui nous conforte dans notre analyse de ce besoin de financement et de l’utilité de ce produit financier.