La transformation économique de la Russie est un énorme défi


L’économie russe devrait connaître, cette année, sa pire récession depuis le début des années 1990 après la chute de l’Union soviétique. La banque centrale (BCR) anticipe une contraction de 8%-10%, plus importante que les prévisions, non officielles, du ministère de l’Economie, qui table sur une réduction de 8% du produit intérieur brut (PIB), ce qui ramènerait l’économie russe à son niveau d’avant la crise financière de 2008. Le Fonds monétaire international (FMI) a revu en forte baisse la sienne dans son dernier rapport sur les prévisions de croissance mondiale à -8,5% en raison de la guerre en Ukraine et des sanctions occidentales imposées à la Russie. Levon Kameryan, analyste chez Scope Ratings, qui anticipe une contraction de 10%, explique cette chute par la baisse de la consommation privée et des investissements ainsi que des importations en raison des sanctions. La BCR prévoit, cette année, une baisse de 58 milliards de dollars des importations, à 321 milliards, qui devraient rester sous leur niveau d’avant la crise jusqu’en 2024. Une grande partie de l’industrie non extractive (machines, automobile, médicaments…) est dépendante des approvisionnements extérieurs (50% de la valeur ajoutée, dont la moitié de pays ayant sanctionné la Russie), le manque de produits intermédiaires oblige certaines entreprises à diminuer leur production. Embargo sur le pétrole Ces perspectives restent incertaines en raison de la poursuite du conflit, dont il est difficile d’estimer la durée, et du risque de nouvelles sanctions. Le ministère des Finances russe tablerait davantage sur une contraction de 12%, selon Bloomberg, qui cite des sources internes. Les économistes de l’Institute of International Finance (IIF) sont encore plus pessimistes, avec une prévision de chute de 15% du PIB. L’un des risques est celui d’ un embargo sur le pétrole par l’Union européenne ( dont les discussions n’ont toujours pas abouti ), qui pourrait faire perdre à la Russie 155 milliards de dollars de flux de devises entre 2022 et 2024 au lieu de 80 milliards sans embargo, selon les estimations de l’IIF. La Chine et l’Inde pourront se substituer, mais en partie seulement du fait de l’insuffisance des infrastructures. Cela affectera les réserves de changes du pays mais aussi les ressources de l’Etat. Le pétrole pèse 80% des recettes du budget de la Russie provenant des exportations hydrocarbures (36% du total des revenus), selon Scope Ratings. La forte hausse des prix de l’énergie a néanmoins déjà permis à la Russie d’enregistrer la moitié de son objectif de revenus annuels sur les premiers mois de l’année. Un embargo sur le pétrole aurait aussi des conséquences sur la devise. Après sa chute initiale, due au premier choc des sanctions, le rouble s’est nettement repris, pour revenir à ses niveaux de début 2020. Levon Kameryan explique cette résistance par les flux provenant des ventes de pétrole et de gaz à des niveaux de prix élevés et par le contrôle des capitaux et la hausse des taux d’intérêt de la BCR. Pour l’analyste de Scope Ratings, il y a un découplage évident entre la devise et la réalité économique et financière du pays. Les niveaux actuels du rouble sont trop élevés au goût de la BCR, soulignent par ailleurs les économistes de Goldman Sachs, qui anticipent un assouplissement des contrôles de capitaux. Baisse du potentiel de croissance Ce choc économique va avoir des conséquences à moyen terme sur le pays. Son potentiel de croissance devrait diminuer de 0,5 point, à 1%-1,5%, selon l’analyste de Scope Ratings, ce qui serait inférieur à la plupart des pays d’Europe centrale ayant des niveaux de vie plus élevés. Le pays va donc devoir faire face à plusieurs importants défis, et notamment celui d’une plus grande diversification de son économie. «L’évolution à moyen terme dépendra de comment la Russie peut efficacement remplacer les importations et rediriger les exportations [d’énergie], affirment les économistes de Goldman Sachs. Nous continuerons à surveiller tout signe dans les sous-composantes de l’indice PMI et dans le ‘spread’ entre le prix du baril de pétrole Oural et du Brent.» A court terme, un autre défi continue d’inquiéter les investisseurs : celui du risque de défaut, notamment après la fin de l’exemption pour les paiements en dollars sur la dette souveraine, le 25 mai. La probabilité d’un défaut, calculée à partir de la valeur des CDS ( credit default swaps ) 5 ans, est de 87%.