Michelin va diviser par quatre le nominal de son action


Le fabricant de pneumatiques Michelin a annoncé lundi qu’il diviserait par quatre la valeur nominale de son action à partir du 16 juin. «Pour toute action ancienne de 2 euros de valeur nominale détenue à cette date, les actionnaires recevront en échange quatre actions nouvelles de 0,50 euro de valeur nominale, et le nombre total d’actions composant le capital sera multiplié par quatre» , a expliqué l’entreprise dans un communiqué. En conséquence, le prix maximum du programme de rachat d’actions du groupe sera ramené de 220 euros à 55 euros, a ajouté la société.