«Nous préférons une surpondération des poches monétaires par rapport aux actions»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous les actions ? Charles-Henri Kerkhove : L’impact de la guerre en Ukraine sur les prix de l’énergie, tout comme les perturbations au niveau des chaînes d’approvisionnement mondiales dues aux confinements successifs en Chine plaident en faveur d’une inflation élevée persistante. Simultanément, les perspectives de croissance s’assombrissent, avec des indicateurs de confiance des ménages et des industriels qui s’affaiblissent, particulièrement en Europe, où un scénario de stagflation, voire de récession, se concrétise. Cela, combiné avec des banques centrales qui se sont clairement engagées à normaliser leurs politiques monétaires, nous incite à la prudence et à sous-pondérer les actions . Comment votre allocation pourrait-elle évoluer dans les prochaines semaines ? Nous surveillons de près les chiffres de l’inflation, de croissance, tout comme les discours des banques centrales . Un fléchissement de l’inflation pourrait être indicateur d’un ralentissement économique plus aigu que prévu, ce qui affecterait également le nombre de hausses de taux attendu. Nous pensons que les marchés vont rester volatils à court terme et préférons une surpondération des poches monétaires par rapport aux actions, tout comme les obligations d’entreprises et d’Etat. {"title":"","image":"282222»,"legend":"","credit":""}