L’Espagne fait valoir ses atouts dans l’archipel énergétique européen


Avec une inflation à 8,4 % en avril, l’Espagne respire un peu – après 9,8 % en mars – mais n’est pas sortie d’affaire. La guerre en Ukraine pèse sur les factures d’électricité des ménages, déjà en surchauffe depuis l’été dernier. Or les prix de l’électricité représentent près de la moitié de l’inflation totale. Face à une situation devenue incontrôlable, l’exécutif espagnol, avec celui du Portugal, a négocié fin avril un accord avec Bruxelles afin de dissocier la formation du prix de l’électricité de celui du gaz. Ce régime permettra de plafonner à 40 euros par mégawatt-heure (MWh) le prix du gaz utilisé dans la production d’électricité, avec un objectif moyen de 50 euros sur les douze prochains mois, durée de validité de l’accord. Celui-ci s’appuie sur le principe de l’« exception ibérique » : les bouquets énergétiques dans les deux pays sont composés en majorité d’énergies renouvelables – 21,2 % de la consommation d’énergie en Espagne – et la péninsule n’a que très peu d’interconnexions avec le reste du marché européen. Cette réforme du gouvernement vise avant tout à protéger les utilisateurs du système PVPC (Precio Voluntario para el Pequeño Consumidor), indexé sur le marché quotidien de l’électricité, soit 11 millions de petits consommateurs en Espagne ou 40 % du total. La ministre de la Transition écologique, Teresa Ribera, a d’ailleurs reconnu que les bénéficiaires de ce tarif verront leur facture baisser « d’environ 30 % ». L’impact sur l’inflation devrait néanmoins être modeste « avec une baisse de 0,5 point de pourcentage sur 2022 », prévoit Oxford Economics. L’initiative n’a en revanche pas convaincu les énergéticiens espagnols, Iberdrola en tête. « Cette mesure va à l’encontre de leur stratégie consistant à faire migrer les utilisateurs des tarifs réglementés vers ceux du marché libre », observe une source. Leurs résultats devraient néanmoins être préservés. « Le marché spot va atteindre 140-150 MWh, ce qui est à comparer aux prix à terme de 200-250 euros/MWh avant cette mesure, explique Fernando Garcia, analyste chez RBC Capital Markets. Comme ils vendent l’essentiel de leur électricité à leurs propres clients, les grands énergéticiens espagnols ne seront pas touchés par cette initiative. » Autonomie énergétique Au-delà des polémiques domestiques, l’accord noué avec Bruxelles fait ressortir un particularisme espagnol. « L’Espagne fait partie de la solution à la crise énergétique européenne provoquée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, même si elle ne fait pas partie du problème », argumente ainsi Gonzalo Escribano, directeur du programme énergétique et climatique au cabinet Real Instituto Elcano. Les hydrocarbures russes ne représentaient en effet que 2 % des importations de pétrole du pays et 6 % de ses importations de gaz en janvier. Grâce à son statut « d’île énergétique », l’Espagne a été en mesure de développer des moyens d’autosuffisance. Le pays dispose désormais de la plus grande capacité de regazéification de gaz naturel liquéfié (GNL) en Europe et compte deux gazoducs avec l’Algérie : le premier (Medgaz) fonctionne à pleine capacité tandis que le second (Gazoduc Maghreb Europe), via le Maroc, a été interrompu par l’Algérie en 2021, après une crise entre les deux pays. Mais cette particularité a aussi limité sa contribution à la sécurité énergétique européenne : l’Espagne compte moins de 5 % d’interconnexions électriques, loin des 10 % demandés par Bruxelles en 2020 et des objectifs de 15 % en 2030. Dans ce contexte, le dossier MidCat, abandonné en 2019, refait surface : ce projet de gazoduc devait relier Hostalric, au nord de Barcelone, à Barbera, à l’est de Carcassonne, afin de faire remonter vers le nord du continent le gaz en provenance d’Algérie. « La décision de relancer MidCat dépendra sans doute des autres options disponibles, notamment la création d’usines de regazéification au nord de l’Europe , indique Fernando Garcia. Toutefois, la meilleure option structurelle consiste à accélérer la transition vers le renouvelable, l’hydrogène jouant à un moment donné un rôle clé. » Annoncé en mars, le plan REPowerEU, visant à réduire la dépendance européenne au gaz russe, pourrait donner au pays l’occasion de déployer son potentiel énergétique sur le moyen terme. L’initiative européenne appelle notamment à miser davantage sur le biogaz, le GNL et l’hydrogène, des sources d’énergie pour lesquelles l’Espagne et le Portugal possèdent déjà un grand potentiel. « Le potentiel combiné des énergies renouvelables de la péninsule ibérique et des pays nordiques pourrait suffire à assurer l’autosuffisance de l’Union européenne en hydrogène vert à long terme », écrit Gonzalo Escribano. Un essai qui reste à transformer.