«Les taux longs remontent pour des raisons structurelles»


L’Agefi : La Banque centrale européenne a-t-elle acté sa première hausse de taux ? Joffrey Ouafqa : Les communications récentes ne laissent plus place au doute : elle mettra fin à ses achats d’actifs début juillet, laissant la porte ouverte à sa première hausse de taux depuis 2011 ! Seule inconnue : le fera-t-elle dès la réunion du 21 juillet comme le souhaitent ses membres les plus faucons ? Le consensus mise dessus, mais elle pourrait attendre septembre par prudence, alors que les taux mondiaux ont significativement progressé, de même que le spread entre les taux allemands et périphériques. La normalisation monétaire est lancée, nous retrouverons un taux de dépôt positif d’ici à début 2023, près de neuf ans après leur passage en territoire négatif. Une aberration enfin corrigée. Comment interpréter la forte remontée des taux longs ? Malgré les inquiétudes sur la croissance – pénalisée par la guerre en Ukraine, les confinements en Chine et un cycle rapide de hausses des taux de la Fed –, les taux longs ont continué à progresser, le 10 ans américain dépassant 3%. C’est le reflet de trois éléments : une inflation structurellement plus élevée à cause des matières premières et d’années de sous-investissements massifs ayant causé un déficit d’offre ; le pic de la mondialisation (profondément déflationniste) derrière nous, avec la reconstitution de blocs indépendants, axe occidental d’une part, Chine-Russie-Inde d’autre part ; l’incertitude, admise par Jerome Powell, quant à l’impact de la réduction du bilan de la Fed sur les taux américains. {"title":"","image":"282218»,"legend":"","credit":""}