Elon Musk joue la diversion pour faire baisser le prix de Twitter


Mais combien vaut aujourd’hui Twitter ? Nouveau retournement dans le feuilleton du rachat de Twitter, qu’Elon Musk s’était déclaré prêt à racheter pour 44 milliards de dollars (41 milliards d’euros) fin avril. Il a annoncé, vendredi, qu’il suspendait temporairement son opération dans l’attente de précisions sur le fait que les faux comptes et les spams représentent moins de 5% des utilisateurs. Quelques heures plus tard, l’imprévisible entrepreneur précisait dans un autre tweet qu’il restait «engagé» dans cette acquisition. Résultat, le titre Twitter plongeait, abandonnant d’abord 25%, à la publication du premier tweet, avant de réduire ses pertes à 9,2% à l’ouverture de Wall Street, pour clôturer en baisse de 9,7%. L’éditeur du réseau social à l’oiseau bleu avait affirmé dans un rapport remis début mai à la Securities and Exchange Commission (SEC)– le gendarme de la Bourse américain –, lors de la publication de ses derniers résultats trimestriels, qu’à la suite d’un «examen interne» il estimait que la moyenne des faux comptes ou spams au cours du premier trimestre de 2022 représentait moins de 5% de son nombre d’utilisateurs. Twitter y précisait bien que son estimation de ces faux comptes «pouvait ne pas représenter avec précision le nombre réel de ces comptes» et que «le nombre réel de faux comptes ou de spams pourrait être plus élevé» que ce qui avait été estimé par la société. A la fin du premier trimestre 2022, Twitter avait comptabilisé 229 millions d’utilisateurs quotidiens de sa plateforme, en hausse de 14,3 millions par rapport au quatrième trimestre 2021 et de 31,4 millions sur un an. Il avait aussi précisé que son nombre d’utilisateurs avait été surévalué en moyenne de 1,7 million entre fin 2020 et fin 2021 pour des raisons techniques. Renégocier le prix de rachat à la baisse La surreprésentation des faux comptes d’utilisateurs et du spam peut-elle être un argument pour faire baisser la valeur de Twitter ? C’est en tout cas ce qu’avance Elon Musk : si les faux comptes représentent une proportion d’utilisateurs supérieure à ses estimations initiales, il pourrait renégocier le prix initialement proposé pour le rachat du réseau social. Le prix de 54,20 dollars par action proposé par Elon Musk au mois d’avril lui paraît peut-être maintenant trop élevé. Ou, du moins, il se saisit du prétexte de ces faux comptes pour le faire baisser. D’autant que, ce vendredi, l’action Twitter était autour de 41,65 dollars, pour une capitalisation de 39,59 milliards de dollars. Depuis que l’homme d’affaires a confirmé vouloir racheter Twitter, l’action de la société a perdu 9%. Car les investisseurs et observateurs commencent à douter, depuis quelques jours, de la capacité d’Elon Musk à boucler son acquisition. Il aurait donc tout intérêt à faire baisser son prix d’acquisition. «Le rachat par Elon Musk a toujours été voué à être mouvementé. On se demande si cette histoire de faux comptes est la véritable raison de cette tactique de temporisation. […] Le prix de 44 milliards de dollars est énorme, il peut s’agir d’une stratégie visant à faire baisser le prix» , déclarait ainsi, vendredi, Susannah Streeter, analyste chez Hargreaves Lansdown, citée par Bloomberg. Déjà, lundi dernier, Hindenburg Research, spécialisé dans la vente à découvert, disait entrevoir un «risque important» que l’offre d’Elon Musk soit revue à la baisse. D’autant que l’homme d’affaires travaille toujours à sécuriser le plan de financement de ce rachat, pour qu’il repose moins sur de l’endettement personnel - et de la vente d’actions Tesla. Le 5 mai dernier, Elon Musk révélait avoir obtenu 7,1 milliards de dollars de financements auprès de plusieurs firmes, tels Sequoia Capital (800 millions de dollars), le trust du cofondateur d’Oracle Larry Ellison (1 milliard de dollars) et VyCapital (700 millions de dollars). Ce qui s’ajoute à près de 20 milliards qu’il avait dit financer sur fonds propres. Pour cela, il avait été amené à vendre pour 8,5 milliards de dollars d’actions Tesla.