La hausse du taux de dépôt de la BCE devrait relâcher la pression sur les banques


La décision du conseil des gouverneurs de la BCE en juillet prochain sera cruciale pour les banques de la zone euro. Une remontée du taux de dépôt, actuellement en territoire négatif, à -0,5%, permettrait en effet de desserrer la pression sur leurs profits en rémunérant davantage leurs réserves. Ce taux négatif appliqué aux liquidités excédentaires coûte 1,857 milliard d’euros chaque mois aux banques de la zone euro, selon un calcul réalisé par Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg School of Management. Pour les banques françaises, le coût est estimé à 445 millions d’euros chaque mois (sur la base des bilans connus en février). Une mesure de tiering , qui permet aux banques d’exonérer de ce taux négatif un multiple de leurs réserves obligatoires, permet certes d’alléger un peu la facture. Pour les banques de la zone euro, le coût net après déduction du tiering s’élève à 1,472 milliard d’euros, dont 363 millions d’euros pour les banques françaises. Une subvention implicite via les TLTRO Jusqu’ici, les banques européennes ont bénéficié d’une «subvention implicite» de la Banque centrale européenne (BCE) permettant de corriger cet effet négatif, relève Eric Dor. Les prêts de long terme accordés par l’Eurosystème aux banques en vue de soutenir le crédit pendant la crise du Covid-19 – les TLTRO ( targeted longer-term refinancing operations ) – ont un taux négatif. En clair, ce sont «les banques qui sont payées pour emprunter à l’Eurosystème» , pointe Eric Dor. Ce taux avantageux sur les TLTRO leur fait gagner 1,83 milliard d’euros par mois. Les principales bénéficiaires sont les banques italiennes et espagnoles. Les banques françaises gagnent, quant à elles, 405 millions d’euros par mois sur les prêts accordés par la BCE. D’après les calculs réalisés par Eric Dor, ce gain dépasse le coût net généré par le taux négatif sur les dépôts. Mais ce système va bientôt prendre fin, provoquant un vrai «choc» sur les profits des banques européennes, prédit l’économiste. Les prêts TLTRO ont été accordés pour trois ans aux banques européennes, avec un taux très avantageux de -1% pour la partie courant entre le 24 juin 2021 et le 23 juin 2022. A cette date, ce taux remontera à -0,5%. Réduite de moitié, leur «subvention mensuelle» ne leur permettra donc plus de compenser la moindre rémunération de leurs réserves. Si la BCE maintient le taux de dépôt en territoire négatif, les banques de la zone euro perdront alors, chaque mois, 554 millions d’euros (dont un coût net de 160 millions d’euros pour les banques françaises). La hausse du taux de dépôt, un scénario très probable La décision de la BCE en juillet prochain sera donc décisive car elle seule pourra permettre de faire pencher la balance. «Le choc sur la rentabilité des banques sera moindre si la BCE supprime ces pénalités sur le taux de dépôt» , estime Eric Dor. Les dernières déclarations de la présidente, Christine Lagarde, ainsi que de plusieurs gouverneurs de banques centrales qui siègent au conseil, dont François Villeroy de Galhau, portent à croire que la BCE sera plutôt encline à relever les taux. D’après plusieurs observateurs avertis, le taux de dépôt pourrait grimper à -0,25% en juillet, avant de passer à 0% en septembre, puis à 0,25% en décembre prochain. Hautement probable, ce scénario reste toutefois encore incertain. Autre incertitude, «on ignore aussi la façon dont les banques vont réagir et s’adapter à cette nouvelle donne» , souligne Eric Dor. Les banques pourraient, en effet, décider de rembourser plus rapidement les prêts TLTRO accordés par la BCE si elles disposent d’une option de remboursement anticipé, ou bien adapter le niveau des réserves excédentaires qu’elles détiennent auprès de l’Eurosystème.