Le barème Macron aiguise le risque social lié aux indemnités des patrons


Les dirigeants bénéficient-ils d’un régime d’indemnité de départ plus avantageux que les salariés ? La semaine dernière, la Cour de cassation a confirmé solennellement le barème de l’indemnité du licenciement sans cause réelle et sérieuse. Ce barème plafonne cette indemnité en fonction de l’ancienneté du salarié dans l’entreprise, la limitant à vingt mois de salaire pour vingt-neuf ans d’ancienneté ou plus. Or, le code Afep-Medef prévoit que l’indemnité de départ d’un dirigeant mandataire social «ne doit pas excéder, le cas échéant, deux ans de rémunération (fixe et variable annuelle)» , sans exiger aucune condition d’ancienneté minimale, «alors même que les mandataires sociaux sont réputés révocables ‘ad nutum’ et perçoivent des rémunérations significatives en contrepartie de ce risque» , note Loïc Dessaint, responsable de la gouvernance chez Proxinvest, dans un post sur LinkedIn. Les indemnités contractuelles de départ des dirigeants «ne sont pas comparables au ‘barème Macron’ et se rapprochent plutôt du système d’indemnités conventionnelles des salariés, généralement plus généreux , rappelle Jean de Calbiac, avocat, associé fondateur du cabinet Avanty . Un dirigeant révoqué ne touche pas d’allocation chômage.» Sujet de débats en assemblée générale Néanmoins, sur le terrain de l’acceptabilité sociale, cette différence peut choquer. D’autant que la rémunération des dirigeants demeure un sujet très sensible, et pourrait provoquer des débats lors de prochaines assemblées générales, notamment chez Dassault Systèmes , Ipsos ou Seb . «Il est temps que le code Afep-Medef soit révisé sur ce point , poursuit Loïc Dessaint. Il pourrait opportunément s’inspirer de la politique de vote de Proxinvest [douze mois d’indemnité maximum, et ancienneté recommandée d’au moins trois ans dans l’entreprise] , ou même des pratiques britanniques ou néerlandaises, plus strictes en la matière.» Le code britannique de gouvernance limite à un an l’équivalent de cette indemnité de départ. La règle du code néerlandais est encore plus sévère, puisqu’elle cantonne ce parachute à un an de rémunération fixe. Avec deux ans de rémunération fixe et variable, le code français est très généreux. Il est vrai que ce code a été rédigé exclusivement par les émetteurs… Pour leur part, les agences de conseil en vote ISS et Glass Lewis fixent un plafond à vingt-quatre mois de rémunération pour l’indemnité de départ, en ligne avec le code Afep-Medef. «Dans nos pratiques, nous encourageons les entreprises à négocier un package de rémunération attractif, justifié par la révocation sans motif, et de circonscrire les indemnités de départ à des événements précis, tel un changement de contrôle , poursuit Jean de Calbiac. D’autant qu’une indemnité de départ élevée risque de provoquer un scandale. Si, toutefois, une indemnité de départ est offerte, elle doit être prévue ‘ab initio’ et non en cours ou en fin de mandat.» Faire évoluer les pratiques et affiner le code Plus que modifier la loi ou le code de gouvernance, «il faut faire évoluer, au cas par cas, les pratiques» , estime Jean de Calbiac, qui rappelle que les niveaux de rémunération sont très différents entre les plus grosses sociétés du CAC 40 et les plus petites du SBF 120. Le code Afep-Medef pourrait toutefois être plus exigeant en demandant aux sociétés de justifier très précisément les raisons de l’indemnité de départ et le bien-fondé de son montant au regard des circonstances. Il pourrait aussi restreindre ces parachutes pour des conditions particulières. Le code prévoit déjà que ce versement ne peut avoir lieu qu’en cas de départ contraint et qu’il doit être exclu quand le dirigeant mandataire social «quitte à son initiative la société pour exercer de nouvelles fonctions, ou change de fonctions à l’intérieur d’un groupe, ou encore s’il a la possibilité de faire valoir ses droits à la retraite» . Un cadre pas toujours assez précis. Dans son rapport 2021 sur le gouvernement d’entreprise, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé aux auteurs du code de clarifier les notions de «départ contraint» et de «changement de fonctions à l’intérieur d’un groupe» . Le cas se pose notamment quand un PDG quitte ses fonctions de directeur général tout en restant président.