«Nous sommes mieux rémunérés pour le risque pris mais les incertitudes persistent»


L’Agefi : Le marché crédit peut-il encore corriger ? Benoit Soler : Aux niveaux actuels de rendements, nous sommes un peu mieux rémunérés pour le risque, à 5% (400 points de base [pb] de spread ) pour le segment BB, 7,3% (650 pb) pour le B, 10% (925 pb) pour le CCC. La correction pourrait désormais être limitée. L’écartement s’est fait sur la prime fondamentale, le marché du crédit ayant déjà acté une récession en 2023, mais peut-être pas totalement sur la prime d’illiquidité. Nous ne pensons pas, sauf énorme récession, que le marché retrouvera les niveaux bas de 2008. Le marché high yield euro est bien différent de ce qu’il était – cinq fois plus petit, avec beaucoup moins d’intervenants, et un niveau de risque beaucoup plus fort, avec plus d’obligations subordonnées. Aujourd’hui, les émetteurs BB dominent le marché (70%). Mais les incertitudes restent élevées. Tout dépendra de l’ampleur de la récession, ce pourquoi nous favorisons les émetteurs de qualité. Quel est le risque sur ce marché ? Les entreprises ont profité de la période de taux bas et de forte liquidité pour se refinancer à des conditions très favorables. Le coût de la dette n’est pas non plus ce qu’il était en 2008. Cela leur laisse une marge pour faire face à la hausse des coûts. Mais il y a un risque lié aux refinancements à venir des entreprises dites zombies, qui ont bénéficié d’aides importantes pendant la crise sanitaire et dont les actionnaires pourraient refuser de remettre du capital. {"title":"","image":"282220»,"legend":"","credit":""}