«Durcissement monétaire et restrictions budgétaires pourraient finir par pénaliser le dollar»


L’Agefi : Vous faites partie des optimistes qui voient l’euro-dollar retrouver une situation plus normale – à 1,12 – dans six mois. Pourquoi ? Alain Guélennoc : Le dollar bénéficie actuellement de son statut de valeur refuge et d’un différentiel de taux favorable. Cet écart pourrait même s’accentuer du fait de la forte impulsion donnée par la Réserve fédérale. A court terme, un retour à la parité de 1 est même envisageable techniquement. En revanche, il est possible que le durcissement de la politique monétaire et les restrictions budgétaires amorcés finissent par brider la croissance américaine, voire provoquent une récession technique en 2023. C’est dans cette perspective que la devise américaine pourrait alors être pénalisée. Jusqu’où la guerre en Ukraine peut-elle nuire à la zone euro ? La guerre en Ukraine n’est pas une bonne nouvelle pour la croissance économique en zone euro. Elle amplifie l’inflation et provoque des pénuries, ce qui va ralentir la croissance. Les entreprises de la zone euro seront sans doute les plus touchées… Cela étant, on voit que ces crises constituent souvent des accélérateurs de mutations pour la zone euro : face aux difficultés, les différents acteurs – politiques et économiques – se rassemblent et font preuve de créativité pour trouver des solutions. Gageons que cette crise sera encore un déclencheur d’évolutions bénéfiques à terme. {"title":"","image":"282248»,"legend":"","credit":""}