Nest fait appel à un grand gérant européen pour des dérivés


Le fonds de pension Nest (24 milliards de livres d’actifs sous gestion) met en place un nouveau mandat avec Amundi. Le gestionnaire d’actifs doit lui permettre d’accéder à des produits dérivés. Nest estime que cette stratégie doit «servir dans des circonstances spécifiques», sans qu’il soit obligé d’y consacrer une enveloppe fixe. Le fonds de pension britannique veut s’en servir pour deux objectifs. D’abord pour rééquilibrer rapidement son allocation sur des objectifs cibles lorsque la volatilité des marchés est telle qu’il est difficile d’investir en actions et dettes (comme pendant la pandémie), et profiter plus rapidement de la reprise des marchés. Ensuite, Nest espère utiliser les dérivés dans une stratégie de «cash equitization», pour ne pas subir une sous-performance en cas d’excès de cash disponible qui attend d’être déployé sur les marchés privés. Nest renforce ainsi ses relations avec Amundi. En 2016, il l’avait déjà choisi pour gérer de façon active un portefeuille de dettes de pays émergents et en 2019 pour un mandat sur le crédit privé.