Les fonds de pension sont loin d’être alignés avec la neutralité carbone


Le ressenti est assez pessimiste. L’idée que la neutralité carbone serait inatteignable commence à s’entendre de plus en plus, et le récent sondage de DWS et Create-Research auprès de 50 grands fonds de pension internationaux gérant collectivement 3.300 milliards d’euros va dans ce sens: six sondés sur dix estiment que ce but est improbable, et seuls 16% pensent le contraire. Ils ne restent pourtant pas les bras ballants: 16 % des répondants ont déjà pleinement intégré les objectifs en matière de changement climatique dans leurs portefeuilles d’investissement. 42 % sont en cours de mise en œuvre, 22 % sont proches de la prise de décision et 20 % en sont au stade de la sensibilisation. Près de trois sondés sur cinq poursuivent donc des stratégies «net zéro». Le principal obstacle cité par les fonds est le fait que les marchés de capitaux n’intègrent pas encore les risques climatiques dans les prix à une échelle suffisante pour rediriger les flux de capitaux vers le but de neutralité carbone. «Bien que de nombreux fonds de pension soient très proactifs en matière de changement climatique, il est clair que le secteur est encore aux prémices d’une action «net zéro"», analyse Amin Rajan, directeur général de Create-Research. Froide logique financière Les actions contre le changement climatiques des fonds de pension relèvent davantage du calcul financier que de l’altruisme, notent les auteurs de l’étude. Plus de la moitié des répondants ont identifié trois moteurs de leur engagement «net zéro»: réduire le risque d’investissement pour 66% d’entre eux, chercher des opportunités d’investissement qui émergent de la transition (58%) et se conformer aux réglementations nationales pour 52% des fonds. «Investir en regardant dans le rétroviseur revient à manquer tous les bons côtés à venir», partage un fonds français, plaidant pour l’intégration du facteur climat dans les scénarios d’investissement au même titre que le produit intérieur brut, l’inflation et les taux d’intérêt. Pour le moment, les fonds de pension appréhendent l’investissement climatique à 80% à travers leur pratique d’engagement avec les entreprises en portefeuille afin de les inciter à se décarboner. 52% mènent une approche par l’exclusion des plus gros émetteurs de carbone et 48% utilisent l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance qui leur permettent d’éviter les gros pollueurs, d’inclure les entreprises innovantes en matière d’énergie renouvelable et les retardataires repentis qui se transforment en meneurs de la transition. Seuls 18% interviennent à travers l’investissement à impact, ciblant des externalités positives et mesurables en matière financière et climatique. Avec le temps, l’investissement climatique et l’investissement fondamental devraient converger, estiment avec une dose d’optimisme les auteurs de l’étude, persuadés que la société n’aura aucune tolérance envers les externalités négatives que sont la pollution environnementale et la perte de biodiversité.