Les nouveaux fonds de la semaine...Carmignac, Pictet AM, Muzinich


Carmignac lance un deuxième fonds à échéance Carmignac a lancé mardiCarmignac Crédit 2027, un fonds à échéance d’une durée de 5 ans, investi sur les différents segments de l’univers du crédit. Carmignac Crédit 2027met en œuvre une stratégie de détention de long-terme, dite de portage,d’émetteurs privés ou publics. La sélection de titres vise à construire un portefeuille diversifié. Il doit permettre aussi aux investisseurs de profiter d’une échéance anticipée selon l’objectif de gestion du fonds. Il est co-géré parPierre Verlé, responsable de l’équipe Crédit,Alexandre DeneuvilleetFlorian Viros, gérants obligataires. A ce jour,Carmignac Crédit 2027est enregistré en France, en Allemagne, en Espagne, et en Italie. Il s’agit du deuxième fonds à échéance de la société de gestion. Muzinich lance un nouveau fonds crédit couvrant la totalité du cycle du crédit Muzinich & Co a annoncé ce 9 mai le lancement du fonds Muzinich Dynamic Credit Income Fund.La gestion en a été confiée à Michael McEachern, assisté par Brian Nold et Warren Hyland. La stratégie vise un niveau élevé de revenu du portefeuille tout au long du cycle de crédit, tout en recherchant les opportunités qu’offrent les dislocations de marché. Le processus d’investissement allie l’analyse macroéconomique afin d’identifier les tendances haussières et baissières de l’univers des dettes d’entreprise, et une sélection de titres bottom-up pour identifier ceux qui reflètent le mieux ces tendances. Le fonds est un compartiment de Muzinich Funds, un fonds commun de placement établi en Irlande. Il est actuellement autorisé à la vente au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg et en Suisse. Société Générale Private Banking crée un fonds à impact climatique Société Générale Private Banking a annoncé ce 11 mai l’arrivée d’un nouveau fonds au sein de la gamme Moorea. Il s’agit d’une stratégie à impact climatique, dénommée «Moorea Fund- Sustainable Climate Action». Le fonds sera cogéré par Société Générale Private Wealth Management et SG 29 Haussmann. La stratégieva investirdans des sociétés internationales à fort impact environnemental, avec pour objectif de délivrer une intensité carbone significativement inférieure à 20% par rapport à l’indice MSCI World All Country(MSCI ACWI Index), le tout avec unportefeuille aligné sur le scénario de Paris. Ce véhiculeUCITS est par ailleurs classé 9 selon la réglementation européenne SFDR. Pictet AM lance un fonds d’obligations souveraines sur le climat Pictet Asset Management lance le fonds Pictet-Global Climate Government Bond. Conforme à la directive Ucits et domicilié au Luxembourg, il investit dans les obligations d’Etat des marchés développés et émergents en fonction des mesures mises en place par les différents pays pour gérer leurs émissions de carbone. Il suit les dispositions de l’article 9 du règlement européen SFDR et s’appuie sur un conseil consultatif composé d’experts des questions climatiques. Le fonds Pictet-Global Climate Government Bond s’adresse à des investisseurs institutionnels et professionnels recherchant le profil risque/rendement des obligations souveraines mondiales, mais avec une empreinte carbone limitée. Le capital est affecté aux pays dont les émissions de carbone affichent la baisse la plus marquée à la fois en chiffres absolus et proportionnellement à la taille de leur économie. Cette approche peut ne pas prendre en compte des pays qui sont des piliers des indices obligataires traditionnels, offrant ainsi une diversification supplémentaire aux investisseurs, affirme Pictet. La société de gestion explique qu’afin d’obtenir des résultats optimaux, le processus analyse les émissions de CO2 des pays signataires de l’Accord de Paris pour former l’univers d’investissement, le carbone étant considéré comme le principal gaz à effet de serre responsable du réchauffement climatique. De plus, le conseil consultatif sur lequel s’appuie l’équipe de gestion du fonds fournit un éclairage sur les politiques et les tendances en matière de lutte contre le changement climatique des pays retenus. La stratégie d’investissement récompense les pays – aussi bien émergents que développés – jugés comme étant engagés dans la bonne voie pour réduire leurs émissions de carbone. Le conseil consultatif du fonds se compose d’universitaires spécialisés sur le changement climatique: Michaël Köhl, professeur responsable du département d’économie forestière internationale à l’Institut des sciences du bois de l’Université de Hambourg; Joeri Rogelj, directeur de recherche au Grantham Institute et chargé de cours en sciences et politiques climatiques au Centre de politique environnementale de l’Imperial College de Londres; et Vaclav Smil, professeur émérite au sein du département des sciences de l’environnement et de géographie de l’Université de Manitoba (Winnipeg), membre de la Société royale du Canada (Académie des sciences) et membre de l’Ordre du Canada. Compartiment de la Sicav de droit luxembourgeois Pictet, le fonds est enregistré dans les pays suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, France, Grèce, Italie, Liechtenstein, Pays-Bas, Portugal, Royaume-Uni, Singapour et Suède. Le Suisse Gefiswiss ouvre un fonds d’infrastructures durables locales La société de gestion immobilière suisse Gefiswiss, spécialisée dans les actifs durables, a annoncé ce 10 mai le lancement d’un nouveau fonds sur des projets d’infrastructures énergétiques. La stratégie d’investissement se concentrera sur des solutions locales de production d’énergie verte pour des parcs d’immeubles ou des installations publiques. Ce fonds, qui est une sicav luxembourgeoise, compte lever initialement 50 millions de francs suisses (48 millions d’euros). Il sera ensuite alimenté par une ou deux levées de fonds par an, a indiqué César Pidoux, le responsable des relations investisseurs et du business development, à Allnews. , Pas encore sorti mais à venir Tikehau va sortir un fonds agriculture sponsorisé par Axa et Unilever Axa, l’entreprise mondiale de biens de consommation Unilever et le gérant Tikehau Capital annoncent la signature d’un protocole d’accord marquant leur ambition de créer un fonds à impact dédié à l’accélération de la transition vers une agriculture régénératrice. Les trois partenaires ont l’intention d’investir 100 millions d’euros chacun dans ce véhicule de portée mondiale dont la taille cible est fixée à 1 milliard d’euros. Pascal Christory, directeur des investissements du groupe Axa, et Antoine Denoix, directeur général d’Axa Climate, ont déclaré :«Ce fonds s’inscrit pleinement dans notre stratégie de décarbonation de l’économie réelle par l’investissement à impact. Au sein d’Axa, nous avons l’ambition d’investir 26 milliards d’euros dans des actifs verts d’ici à 2023, et de disposer d’1,5 milliard d’euros à déployer sur les forêts et les projets de capital naturel, au sein desquels figurera bientôt l’agriculture régénératrice.» Le fonds deprivate equityà impact sera géré par Tikehau Capital. Il aura pour objectif de promouvoir les pratiques d’agriculture régénératrice en se concentrant sur trois axes principaux : - Protéger la santé des sols pour renforcer la biodiversité, préserver les ressources en eau et participer à la lutte contre le changement climatique - Contribuer à l’approvisionnement futur en ingrédients régénératifs pour répondre, d’une part aux besoins de la population mondiale croissante, d’autre part à la demande des consommateurs pour des produits de plus en plus durables - Contribuer au progrès des solutions technologiques qui ont l’ambition d’accélérer la transition vers l’agriculture régénératrice Axa Climate participera de façon intégrée au lancement et au déploiement du fonds. La filiale d’Axa mobilisera son expertise sur les risques climatiques, environnementaux et agricoles, sur le suivi de l’impact (notamment via les technologies satellites), et apportera sa connaissance des filières agricoles. ,