Deutsche Telekom relève ses objectifs annuels


Soutenu par la bonne orientation de sa croissance organique en Europe et aux Etats-Unis au premier trimestre 2021, l’opérateur télécoms allemand a relevé vendredi sa prévision annuelle d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté à plus de 36,6 milliards d’euros, contre environ 36,5 milliards auparavant. Son cash-flow libre devrait dépasser le montant de 10 milliards d’euros anticipé jusqu’à présent malgré la cession de sa participation de 75% dans sa filiale mobile aux Pays-Bas, une opération bouclée le 31 mars dernier. Au premier trimestre 2022, son Ebitda ajusté a progressé de 6,8% à 9,9 milliards d’euros d’un an sur l’autre, dépassant le consensus qui tablait en moyenne sur 9,5 milliards.