La semaine prochaine, le marché attend une série d’indicateurs et les minutes de la BCE


Lundi, les investisseurs suivront les ventes au détail et la production industrielle pour le mois d’avril en Chine, et mardi ces deux mêmes indicateurs pour les Etats-Unis. Mardi également, Eurostat publiera la deuxième estimation du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro au premier trimestre. Mercredi seront dévoilés la première estimation du PIB du Japon au premier trimestre et l’estimation définitive de l’inflation au mois d’avril dans la zone euro. Jeudi, l’attention se portera sur le compte rendu de la dernière réunion de la Banque centrale européenne (BCE), même si plusieurs membres du conseil des gouverneurs ont déjà laissé entendre que l’institution penchait pour une hausse des taux cet été . La présidente de la BCE Christine Lagarde s’exprimera mardi soir lors d’un colloque en Allemagne. Les publications de résultats trimestriels d’entreprises seront également surveillées, notamment en France celles d’Engie, Elior ou encore Vallourec, qui subissent à divers degrés les conséquences du conflit ukrainien. A l'étranger, les résultats de Burberry, Richemont, Deutsche Bank et des distributeurs américains Walmart et Home Depot seront décortiqués. L’Ukraine devrait dominer la réunion des ministres des Finances et banquiers centraux du G7 qui se tiendra du 18 au 20 mai à Bonn, en Allemagne. Les chefs d’Etats du G7 ont récemment annoncé un embargo progressif sur le pétrole russe , et des mesures visant à isoler la principale banque russe, Sberbank, du système financier international sont également à l'étude. La volatilité des actifs se renforce Au cours de la semaine écoulée, le scénario d’une récession a gagné en crédibilité auprès des opérateurs de marché, en raison notamment de l’inflation élevée et surtout d’un fort relèvement des taux directeurs des banques centrales, soulignent les analystes de La Banque Postale Asset Management (LBPAM). La banque juge toutefois l’hypothèse d’une récession aux Etats-Unis peu plausible «à très court terme» . «C’est aussi le cas de l’Europe, à moins d’un nouveau choc, comme une poussée des prix de l'énergie voire des pénuries énergétiques engendrée par la guerre en Ukraine» , indique LBPAM. Pour l’heure, l’activité a relativement bien résisté en zone euro et aux Etats-Unis et de premiers signes de modération de l’inflation sont apparus outre-Atlantique. Cela n’a pas empêché le S&P 500, l’indice de référence des actions américaines, de poursuivre sa baisse en raison des craintes d’un relèvement accéléré des taux de la Réserve fédérale. L’indice américain a perdu 18% depuis son record de la fin janvier, tout proche de ce qui constituerait un épisode de marché baissier («bear market») à savoir une baisse de plus de 20%. Par ailleurs, l’indice Vix de volatilité implicite du S&P 500 s’est installé au-dessus de 30 depuis fin avril, ce qui ne lui était pas arrivé pendant une période aussi longue depuis le début du conflit en Ukraine. Mais le plus marquant, notamment depuis la dernière réunion de la Fed , est l’extrême volatilité au cours de la journée. Elle a nettement augmenté comme le montre l’indice calculé par Société Générale CIB (S&P 500 Daily Average True Range). Cette volatilité touche également l’univers des cryptomonnaies , qui ont connu une correction dans le sillage des valeurs technologiques américaines. Le bitcoin a ainsi chuté à 25.400 dollars jeudi, son plus bas niveau depuis la fin 2020, mais tente un rebond au-delà du seuil des 30.000 dollars vendredi.