Le Vision Fund de SoftBank perd 26 milliards de dollars


Le Vision Fund de Softbank a publié jeudi une perte historique de 26 milliards de dollars (3.400 milliards de yens) pour son dernier exercice fiscal clos fin mars 2022. Ses actifs totalisaient alors 176 milliards de dollars, répartis entre plusieurs véhicules. La part de cette perte revenant à Softbank Group se monte à 13,1 milliards de dollars. C’est sa plus lourde perte en 40 ans d’existence. La société explique cette contre-performance parla baisse des cours des actions de la plupart des sociétés cotées de son portefeuille notamment à cause de «l'évitement général des actions technologiques à forte croissance en raison d’une anticipation de taux d’intérêt plus élevés». La stratégie du Vision Fund, résolument orientée vers ces valeurs, est aujourd’hui de plus en plus décriée et certaines des opérations du fonds sont remises en cause. La société de commerce électronique sud-coréenne Coupang se négocie par exemple 70% en dessous de son prix d’introduction. Parmi les principaux investissements de Softbank se trouvent toujours les entreprises américaines Uber Technologies et DoorDash, ainsi que le groupe chinois Alibaba dont les actions ont chuté de 50% en un an. Vision Fund compte 475 sociétés dans son portefeuille et a effectué 43 investissements sur le trimestre écoulé.