Fidelity renforce son équipe de crédit privé


Fidelity International a recruté douze personnes dans son équipe de crédit privé, rapporte la presse britannique. L'équipe avait été créée début 2021 pour lancer une gamme complète de stratégies de prêts et de crédit privé. Les recrutements comptent notamment Marc Preiser, en tant que gérant de portefeuille, qui se concentrera sur le développement et le lancement d’une offre de prêt direct. Il rejoint l'équipe après avoir passé cinq ans chez Apollo Global Management, où il a développé et géré l’activité de prêt direct d’Apollo en Europe.