La Finlande compte adhérer rapidement à l’Otan


Le président et le gouvernement finlandais se sont prononcés jeudi pour une adhésion rapide à l’Alliance atlantique, un tournant majeur dans la politique étrangère de Helsinki provoqué par l’invasion russe en Ukraine. Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’Otan, a déclaré que la Finlande, si elle devait poser sa candidature, serait «chaleureusement accueillie » au sein de l’Alliance, promettant une intégration « rapide et sans accrocs ». La Suède devrait rapidement suivre cet exemple et plusieurs sources au sein de l’Otan s’attendent à voir les deux pays nordiques demander d’intégrer l’Alliance dans les jours qui viennent et obtenir rapidement le statut de pays membre.