Les exportations de céréales de l’Ukraine chutent en mai


Les exportations de céréales de l’Ukraine ont chuté de plus de moitié depuis le début du mois de mai par rapport à l’an dernier, montrent les statistiques publiées jeudi par le ministère de l’Agriculture. Elles sont revenues à moins de 300.000 tonnes contre 667.000 tonnes sur la période correspondante en mai 2021. Un volume qui dépasse néanmoins celui enregistré sur l’ensemble du mois de mars, premier mois complet après l’invasion du pays par l’armée russe. L’Ukraine exportait jusqu'à 6 millions de tonnes de céréales par mois avant cette invasion.