S&P relève la note de crédit d’Axa 


L’agence de notation a annoncé jeudi avoir relevé la note de crédit de l’assureur Axa de «A» à «A+», avec une perspective stable. La décision de S&P fait suite à l’obtention par Axa de l’ensemble des autorisations pour se transformer en réassureur interne : après avoir reçu l’approbation des actionnaires lors de l’assemblée générale 2022, l’assureur a été agréé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour opérer en France en réassurance vie et non-vie en début de semaine. L’agence estime que cette décision permettra au groupe d’améliorer la « fongibilité de son capital et la diversité de ses flux de de trésorerie pour couvrir ses obligations financières ».Grâce à cette transformation, l’assureur espère obtenir 2 milliards d’euros de trésorerie supplémentaire d’ici 2026 dont un milliard dès 2023.