Le prix du gaz bondit après les nouvelles sanctions russes


Les entreprises énergétiques allemandes frappées par les sanctions imposées par Moscou ont pu trouver des alternatives au gaz russe, a déclaré jeudi le ministre de l’Economie Robert Habeck, ajoutant que le régulateur du réseau fournirait des détails à ce sujet, permettant une détente sur le marché du gaz en Europe. Après avoir bondi à 114 euros par MWh, le contrat TTF, échangé à Amsterdam, progressait de 12% à 104 euros vers 17h30 jeudi. Uniper, VNG et RWE pourraient être les fournisseurs alternatifs des entreprises sanctionnées. Cette quête de nouveaux fournisseurs se révèle plus urgente après que Moscou a annoncé mercredi soir de nouvelles sanctions visant les filiales européennes du groupe public russe Gazprom, qui ne peuvent plus prendre part aux exportations de gaz russe. Les entreprises dont la liste a été publiée sur un site internet officiel russe sont pour la plupart dans des pays qui ont eux-mêmes adopté des sanctions contre Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine fin février. Gazprom a par ailleurs annoncé jeudi qu’il n'était plus en mesure d’exporter du gaz via la Pologne en utilisant le gazoduc Yamal-Europe. À ces perturbations dans l’acheminement s’ajoutent la confusion persistante liée à la mise en place par Moscou en mars d’un système de paiement en roubles pour les acheteurs de gaz, dont l’utilisation, selon Bruxelles, contreviendrait aux sanctions européennes.