Les marchés actions font du trampoline


Les investisseurs sur les marchés actions n’ont plus de boussole. «La plupart n’ont connu que la baisse des taux », rappelle Virginie Maisonneuve, responsable mondial de la gestions actions chez Allianz GI, qui note que le niveau de 3% du rendement des emprunts d’Etat américains à 10 ans a agité le marché provoquant un début de capitulation. Celui-ci cherche un point d’ancrage sur le pic d’inflation et le niveau auquel les banques centrales, notamment la Réserve fédérale américaine, devront augmenter leurs taux pour juguler l’inflation au risque de provoquer la récession. «On connait la direction des taux. La question est celle du timing », ajoute Virginie Maisonneuve. Un contexte rendu plus complexe par le risque lié à la guerre en Ukraine et au ralentissement économique chinois. Cette accumulation de risques a entraîné une forte hausse de la volatilité . L’indice Vix de volatilité implicite de l’indice S&P 500 s’est installé au-dessus de 30 depuis fin avril, ce qui ne lui était pas arrivé pendant une période aussi longue depuis le début du conflit en Ukraine. Mais le plus marquant, notamment depuis la dernière réunion de la Fed, est l’extrême volatilité au cours de la journée. Elle a nettement augmenté comme le montre l’indice calculé par Société Générale CIB (S&P 500 Daily Average True Range). Depuis le début de l’année, l’évolution est bien plus marquée lorsque l’on prend les évolutions au cours de chaque séance (graphique en bougie). L’écart, chaque journée, entre l’ouverture et la clôture s’est également nettement accru, signe de cette forte volatilité. La séance de mercredi à Wall Street a illustré ces évolutions erratiques. Après avoir ouvert en légère baisse, l’indice S&P 500 a rapidement rebondi, les opérateurs étant un peu rassurés par la publication de l’indice d’inflation, avant de basculer nettement dans le rouge, entraîné par la chute du Nasdaq en raison des craintes sur les taux. Idem pour la séance de jeudi. Gérard Moulin, gérant chez Amplegest, constate une évolution dans le fonctionnement du marché en raison notamment du poids pris par la gestion passive. Une des raisons des retournements réguliers des marchés dans la dernière heure de cotation est l’intervention massive des ETF. Par ailleurs, les intervenants ayant des positions longues ou courtes sur les marchés dérivés peuvent également agir fortement sur les cours quand ils sont forcés de couper leur exposition, après des publications économiques ou de résultats d’entreprises surprises. Ce qui explique probablement les forts mouvements en début de séance. {"title":"","image":"282172»,"legend":"","credit":""}