 L’Opep abaisse de nouveau sa prévision pour la demande pétrolière mondiale


L’Opep a revu à la baisse jeudi sa prévision de croissance de la demande mondiale de pétrole pour cette année, comme elle l’avait déjà fait le mois dernier, pour intégrer l’impact de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, de l’inflation et de la résurgence de l'épidémie de Covid-19 en Chine. Dans son rapport mensuel, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole estime que la demande mondiale de brut augmentera de 3,6 millions de barils par jour (bpj) cette année, soit de 310.000 bpj de moins que prévu en avril. L’organisation estime néanmoins que la consommation mondiale de pétrole devrait dépasser 100 millions de bpj au troisième trimestre et qu’en moyenne sur l’ensemble de 2022, elle devrait être supérieure à son niveau de 2019, avant la pandémie. L’Opep et ses alliés (dont la Russie), regroupés au sein du groupe informel «Opep+», augmentent progressivement leur production, qu’ils avaient réduite depuis le début de la crise du coronavirus. Le baril de Brent s'échangeait à près de 106 dollars jeudi, en hausse de 36% depuis le début de l’année.