Renault précise son projet de création d’un pôle autonome dans l'électrique


Réorganiser pour mieux régner. Afin d’accompagner le marché en très forte croissance de l'électrique, le groupe Renault étudie la création en France d’une nouvelle entité dédiée aux véhicules électriques et aux logiciels. «Cette entité autonome serait dotée d’un business model adapté aux spécificités de l'électrique et aurait vocation à nouer des partenariats dans les nouvelles technologies ou les services» , a précisé Renault dans son communiqué. Ce pôle regrouperait des activités d’ingénierie, dont une partie de son Technocentre, les sites de production de Cléon et du nord de la France (ElectriCity), ainsi que les fonctions support liées à ces activités. Il emploierait plus de 10.000 salariés à l’horizon 2023. Le second pôle rassemblerait des activités de moteurs et transmissions thermiques et hybrides basées hors de France, à savoir les usines de Motores (Espagne), Séville (Espagne), Cacia (Portugal), Bursa (Turquie), Pitesti (Roumanie), Curitiba (Brésil), CorMecanica (Chili), PFA (Argentine), ainsi que les activités supports et de R&D associés. « En rassemblant ses activités et technologies liées aux moteurs et transmissions thermiques et hybrides, Renault Group a pour objectif de renforcer le potentiel de ses technologies mais également de contribuer au développement des carburants à faibles émissions » , indique le constructeur. Ce pôle emploierait un nombre quasi équivalent de salariés que le premier, soit environ 10.000 personnes à l’horizon 2023. Electrique en Bourse Renault a précisé que les consultations avec les instances représentatives du personnel étaient en cours et qu’il ferait le point sur l’avancement de ces projets lors d’une journée investisseurs prévue à l’automne prochain. Les deux pôles envisagés sont loin de couvrir l’ensemble des activités du groupe, qui emploie 156.000 personnes au total dans le monde. Renault a cependant affirmé que ses partenaires Nissan et Mitsubishi pourraient être associés aux réflexions sur cette réorganisation. Une introduction en Bourse des activités dédiées à l'électrique d’ici à la fin 2023 «fait toujours partie des options sur la table» , a également indiqué la porte-parole.