Allianz annonce une provision supplémentaire de 1,9Md€ pour les fonds Alpha


Allianz débute 2022 comme il avait terminé 2021. L’assureur allemand, qui publie ses résultats trimestriels complets aujourd’hui, a annoncé mercredi avoir comptabilisé une provision supplémentaire de 1,9 milliard d’euros au premier trimestre 2020 liée à la perte de ses fonds structurés Alpha pendant la chute des marchés financiers de mars 2020. Après avoir déjà passé une provision de 3,7 milliards d’euros en 2021, cela fait passer le coût total de l’implosion des fonds de sa filiale américaine de gestion Allianz Global Investors à 5,6 milliards d’euros. Si le retournement des marchés en mars 2020 a provoqué la chute des fonds d’une valeur proche de 13 milliards d’euros, les provisions se rapprochent des 5,7 milliards d’euros de dommages et intérêts que réclament les investisseurs qui ont intentédes procès à l’assureur. Allianz ne s’y trompe paset indique comptabiliser cette nouvelle provision «pour faire face à l’exposition financière restante liée aux paiements d’indemnisation et à toute résolution de la procédure gouvernementale». Impact négatif de 1,6 milliard d’euros au premier trimestre Outre les litiges avec les investisseurs, l’assureur fait face à des enquêtes et des poursuites judiciaires du Ministère américain de la Justice (DoJ) et du superviseur boursier (SEC). «Bien qu’il soit probable que certains pensent que la déclaration d’aujourd’hui reflète la finalité de la question, nous pensons qu’il est peu probable que la question soit close tant qu’il n’y aura pas de règlement officiel avec les autorités gouvernementales américaines », tempèrent les analyses de JPMorgan dans une note. Allianz, qui est en discussion avec ces autorités, rendra public le résultat de son examen interne une fois que les conclusions des enquêtes aux Etats-Unis seront connues et des accords trouvés avec les investisseurs. Cette provision supplémentaire aura un impact négatif de 1,6 milliard d’euros sur le résultat net du premier trimestre, a précisé le groupe.En conséquence, son bénéfice net ressort à 0,6 milliard d’euros sur la période «ce qui implique un résultat net sous-jacent d’environ 2,2 milliards d’euros, contre un consensus de 1,97 milliard d’euros», notent les analystes de JPMorgan. Le résultat opérationnel du premier trimestre a atteint 3,2 milliards d’euros et la ratio de solvabilité 2 à 199%.