EDF demande à l’Etat de revenir sur l’augmentation du plafond de l’Arenh


EDF a indiqué jeudi avoir demandé à l’Etat le retrait des textes obligeant le groupe à vendre davantage d'électricité à bas coûts à ses concurrents en 2022. «Tant le prix que les conditions de ces attributions pénalisent considérablement le groupe» , a souligné le président-directeur général d’EDF, Jean-Bernard Lévy, lors de l’assemblée générale du groupe. L'énergéticien a précisé dans une réponse à une question écrite d’actionnaire qu’il se réservait la possibilité de saisir les juridictions administratives compétentes afin de faire valoir ses droits. Forcé de racheter les volumes cédés à des prix nettement plus élevés sur les marchés, EDF a évalué l’impact de cette mesure sur son excédent brut d’exploitation à plus de 10 milliards d’euros cette année.