Un fonds américain finalise l’acquisition du club de football du Red Star


Le fonds d’investissement américain 777 Partners vient de finaliser l’acquisition de la totalité du capital du Red Star FC, le club de football de Saint-Ouen. Le montant de la transaction n’a pas été indiqué, mais le journal L’Equipe évoquait un montant de 10 millions d’euros le mois dernier, lorsque les négociations se sont ébruitées dans la presse. Les parts ont été acquises auprès du président du club, Patrice Haddad, du Groupe Réalités et de Guillaume Rambourg. Le président poursuivra son engagement à la tête du Red Star FC. Le club, actuellement 11ème de la troisième division, ambitionne de remonter rapidement en deuxième division. Le fonds 777 Partners est présent depuis quelques années dans le sport, et est notamment actionnaire du FC Séville.