Carmignac recrute un gérant long-short de Pictet AM


Carmignac vient de recruter Jean-François Louvrier en qualité de gérant de portefeuille afin de renforcer son expertise dans le domaine des actions «long-short». L’intéressé rejoint Carmignac en provenance de Pictet AM, où il était gérant d’un portefeuille actions long-short depuis 2015. Auparavant, il a travaillé chez Ivaldi Capital, Brevan Howard AM et Stark Investments après avoir débuté chez PWC puis McKinsey & Company. Au sein de Carmignac, Jean-François Louvrier dirigera un fonds d’actions internationales avec une stratégie market neutralqui intégrera des critères environnementaux et sociaux dans son processus d’investissement et sera article 8. Ce fonds sera dans un premier temps placé dans le LAB de Carmignac, qui vise à diversifier la gamme de fonds via de nouvelles stratégies avant de les mettre à la disposition des clients. Ce segment avait été lancé par Maxime Carmignac, la fille du fondateur Edouard, en 2014. Carmignac agit depuis 20 ans dans les stratégies actions long-short avec notamment le fonds Carmignac Portfolio Long Short European Equities.