L’ESG s’impose aux candidats à l’introduction en Bourse


Après un millésime 2021 très dynamique, avec une quarantaine de nouvelles cotations (hors transferts), la Bourse de Paris enregistre un début d’année particulièrement calme. Seules quatre entreprises se sont introduites sur Euronext Paris via une offre au public : Haffner Energy , Aelis Pharma , Hunyvers et Smaio , auxquelles s’ajoute la filiale de Sanofi, Euroapi , mais qui a opté pour une scission plutôt qu’une IPO ( initial public offering ) classique. «Le marché a démarré de façon plus calme qu’en 2021. Les nombreux projets qui avaient été arrêtés avec la crise du Covid-19 sont en effet sortis l’an dernier ; il y a donc un ‘pipe’ de projets moins substantiel en ce moment , confirment Thomas Le Vert et Max Turner, associés chez White & Case. La crise ukrainienne a par ailleurs apporté des incertitudes importantes suppl émentaires peu propices aux IPO.» Malgré cet attentisme, une tendance se confirme depuis plusieurs mois : la mise en avant de leur politique ESG (environnement, social, gouvernance) par les émetteurs désireux d’entrer en Bourse. « Sur 38 IPO à Paris en 2021, 30 ont présenté une notation ESG délivrée par une agence pour mesurer la maturité de l’entreprise sur chaque poste ESG, avec les points forts et les axes d’amélioration » , observe Jean-Michel Cabriot, directeur des marchés de capitaux chez Swiss Life Banque Privée. 650 milliards de dollars Plusieurs facteurs expliquent l’importance nouvelle de l’ESG dans les IPO. D’abord, la proportion de fonds d’investissement centrés sur l’ESG ne cesse de croître année après année. Selon Refinitiv, quelque 650 milliards de dollars ont été collectés sur cette thématique l’an dernier, les fonds dits durables représentant environ 10 % du marché mondial désormais. « Aujourd’hui, sans éléments extra-financiers dans le document d’introduction, un émetteur réduit considérablement sa base d’investisseurs. C’est devenu indispensable dans l’analyse des entreprises » , estime Vincent Le Sann, directeur général adjoint de Portzamparc Société de Bourse. Outre la conviction des gérants, la réglementation vient aussi renforcer le respect de critères ESG de la part des candidats à la Bourse. « Dans l’Union européenne, il y a une évolution majeure avec l’adoption de la taxonomie , souligne Thomas Le Vert. Il n’y avait qu’un encadrement limité des critères ESG jusqu’à présent. Désormais, la définition de critères précis et notamment la communication obligatoire sur la part du chiffre d’affaires éligible à la taxonomie rendent indispensable un travail de présentation rigoureux des sociétés cotées. Cette année sera pivot avec les premiers rapports annuels appliquant cette nouvelle norme .» La DPEF (déclaration de performance extra-financière), obligatoire depuis 2017, intègre en effet depuis cette année de nouveaux indicateurs clés de performance (KPI) en lien avec la taxonomie climat. Les entreprises concernées devront indiquer si elles sont éligibles ou non à la taxonomie concernant l’atténuation et l’adaptation au changement climatique, et quelle proportion de leur chiffre d’affaires est alignée sur ses objectifs. D’autres critères s’ajouteront en 2023. Prime ESG En face, le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosures Regulation) contraint les fonds à fournir les critères de durabilité de leurs investissements. « Il n’y a pas d’obligation d’amélioration pour l’instant, il s’agit d’un reporting, précise Léa Dunand-Chatellet, gérante, responsable du pôle ISR chez DNCA. C’est normal car les entreprises doivent elles-mêmes mettre en place leur reporting. Il y a 15 critères à publier d’ici à fin 2022 et 50 d’ici à 2024-2025. » Autant de forces qui obligent les entreprises souhaitant se coter à respecter l’ensemble des exigences des investisseurs et des régulateurs. Mais qui pourraient permettre aux plus vertueuses de bénéficier d’une valorisation avantageuse. «Je suis convaincue qu’il y a une prime ESG pour les entreprises. La qualité extra-financière d’une activité, la part du chiffre d’affaires alignée sur la taxonomie sont valorisées par le marché. Par exemple, Getlink, qui a annoncé que 86 % de son chiffre d’affaires était aligné sur la taxonomie lors de ses résultats en février, a depuis vu son cours croître significativement alors que la baisse de sa prime de risque autorisait des niveaux de valorisation plus élevés» , fait valoir la gérante. A condition que la performance financière soit aussi au rendez-vous bien sûr.