Les indices européens chutent, les craintes sur la politique de la Fed dominent


Les indices actions européens évoluent en nette baisse jeudi à la mi-journée, les investisseurs redoutant que la Réserve fédérale (Fed) mène une politique monétaire plus restrictive afin de lutter contre une inflation toujours très élevée aux Etats-Unis, ce qui pèserait sur la croissance économique. Vers 11h50, l’indice Stoxx Europe 600 perdait 2,2%, à 418,2 points. A Paris, le CAC 40 et le SBF 120 abandonnaient chacun 2,5%. A Londres, le FTSE 100 reculait de 2,5% également, tandis qu'à Francfort, le DAX 40 cédait 2,3%. Dans le même temps à Wall Street, le contrat à terme sur l’indice Dow Jones (DJIA) perdait 0,6%, tandis que celui sur le S&P 500 cédait 0,8%. Le contrat à terme sur le Nasdaq 100, riche en valeurs technologiques, reculait de 1,2%. En avril, les prix à la consommation aux Etats-Unis ont augmenté de 8,3% sur un an, alors que les économistes interrogés par le Wall Street Journal s’attendaient à un taux d’inflation de 8,1%. «Il existe de nombreux signes indiquant que les tensions inflationnistes restent générales et ne peuvent être attribuées à des chocs transitoires comme la flambée des prix de l'énergie» , soulignent les stratégistes de Deutsche Bank. La banque allemande estime que ces éléments sont de nature à inquiéter la Fed. Sur les autres marchés -Le rendement de l’obligation du Trésor américain à dix ans, le titre de référence du marché, recule à 2,820%, contre 2,91% mercredi soir. Le rendement du Bund allemand s'établit à 0,864%, contre 0,991% mercredi soir. -L’euro perd 0,9% face au dollar à 1,0425 dollar. -Les cours du pétrole reculent après avoir terminé en forte hausse mercredi. Le contrat de juillet sur le Brent de mer du Nord perd 2,19 dollars, à 105,32 dollars le baril, tandis que celui de juin sur le brut léger doux (WTI) coté au Nymex cède 2,40 dollars, à 103,32 dollars le baril. Valeurs à suivre - Le fabricant de semi-conducteurs STMicroelectronics (+3,2%) a annoncé anticiper un chiffre d’affaires supérieur à 20 milliards de dollars et une marge d’exploitation supérieure à 30% à l’horizon 2025-2027. -Le constructeur automobile Renault (-6,2%) a annoncé que Nissan avait contribué à son résultat net à hauteur de 49 millions d’euros au premier trimestre. Le résultat net du groupe japonais pour cette période est inférieur aux attentes, a souligné un analyste basé à Paris. -Le groupe de services aux collectivités Veolia (-4,1%) a confirmé ses objectifs pour 2022, tout en soulignant que les incertitudes liées à la guerre en Ukraine et à la crise sanitaire en Chine invitaient à la prudence, malgré la forte hausse de ses résultats au premier trimestre. -Le conglomérat industriel allemand Siemens (-7% à Francfort) a annoncé son retrait de la Russie et publié un bénéfice net en forte baisse au deuxième trimestre de son exercice 2021-2022. -Le groupe américain de divertissement Walt Disney (-5,3% en préouverture à Wall Street) a conquis davantage d’abonnés que prévu dans la télévision en streaming au deuxième trimestre de son exercice décalé, mais a prévenu que cette dynamique risquait d'être moins soutenue dans les prochains mois.