La Maif réduit son exposition aux actions et dettes high yield


La Maif (22 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2021) adopte une politique d’investissement défensive face aux risques liés à la guerre en Ukraine, au ralentissement économique et une inflation croissante. La mutuelle allège son exposition sur les actions, les dettes à haut rendement et les dettes financières, explique Carole Zacchéo, directrice des investissements et des placements dans un entretien à Next Finance. La Maif n’a pas recours à des stratégies de couverture. En revanche, «la hausse des taux génère des opportunités d’achats intéressantes» sur son cœur de portefeuille, indique-t-elle. La mutuelle poursuit également sa politique de long terme de renforcement du non coté (dette privée, private equity, immobilier et infrastructures). «Les investissements en faveur de la transition énergétique vont s’accentuer, tant sur des thématiques d’efficacité énergétique que de production d’énergie renouvelable», précise la directrice des investissements.