La sortie du marché russe pénalise Siemens


Siemens va se retirer du marché russe en raison de la guerre en Ukraine, a déclaré jeudi le groupe industriel allemand. Il a passé à ce titre des dépréciations et charges de 600 millions d’euros au titre du deuxième trimestre 2022, principalement liées à son activité de mobilité ferroviaire. Cette division, qui fabrique et entretient des trains à grande vitesse en Russie, a également enregistré sur la période une baisse de 200 millions d’euros de son chiffre d’affaires en raison des sanctions. Siemens, qui constate une demande mondiale toujours solide , avec des commandes en hausse de 22% sur une base comparable à fin mars 2022, a néanmoins confirmé ses perspectives pour l’ensemble de l’année.