Les cours du pétrole repartent à la hausse


Les cours du pétrole ont fortement rebondi mercredi en clôture à New York après l’annonce d’un net recul des stocks d’essence et de gazole aux Etats-Unis au cours de la semaine écoulée. Le département américain de l’Energie (EIA) a fait part d’une chute de 3,6 millions de barils des stocks d’essence, tombés à leur plus bas de l’année, tandis que ceux de distillats ont reculé de 913.000 barils, à un plus bas en 17 ans. En clôture, le contrat sur le brut léger doux (WTI) pour livraison en juin coté au Nymex a bondi de 6%, à 105,71 dollars le baril. Le contrat mensuel affiche cependant toujours une baisse de 4% depuis le début de la semaine.