Les actionnaires de Hasbro le poussent à renouveler son conseil d’administration 


Plusieurs actionnaires, dont Boston Partners et Anchor Capital, ont exhorté le fabricant de jouets à renouveler son conseil d’administration avec au moins un administrateur nommé par les investisseurs et à trouver un accord avec la société d’investissement activiste Alta Fox Capital Management. Cette dernière a dévoilé en février une participation de 2,5%. Boston Partners, qui détient une participation de 2,26% dans Hasbro, a déclaré mardi à Reuters que le conseil d’administration avait besoin de nouveaux administrateurs et qu’il soutenait les trois candidats administrateurs de l’activiste. Il a déclaré qu’un règlement profiterait à Hasbro et à ses actionnaires.