PineBridge Investments compte sur les actifs alternatifs et l’Asie pour combattre la baisse des frais


Le secteur de la gestion d’actifs souffre depuis des années de la compression des frais, et de la baisse de ses marges. Le poids notamment de la concurrence des fonds indiciels cotés, mais aussi des investisseurs toujours plus durs dans les négociations. Que doit faire alors un asset manager pour s’en sortir dans cet environnement? Pour Klaus Schuster, directeur général pour la région EMEA (Europe, Middle East and Africa) et directeur mondial de la gestion de fortune chez PineBridge Investments, qui intervenait lors d’une table ronde ce mercredi au IM Power Fund Forum, qui se tient à Monaco du 10 au 13 mai, il s’agit de pivoter vers la gestion alternative. La compression des frais est pertinente quand cela touche les investisseurs institutionnels, a souligné Klaus Schuster. «Vous devez trouver des moyens d'étendre votre activité à des activités à forte marge telles que les actifs alternatifs, en plus du côté traditionnel», a-t-il ajouté. Pour y arriver, la société de gestion américaine a acquis en 2020 Benson Elliot Capital Management, une société de gestion anglaise spécialisée dans le capital investissement dans le secteur d’immobilier. Klaus Schuster envisage également plusieurs opportunités au sein de la gestion de patrimoine, notamment en Asie, l’un des marchés plus importants pour PineBridge Investments. Près de 50% des encours sous gestion de la société de gestion américaine se trouvent en effet sur ce continent, également auprès d’investisseurs institutionnels sauf à Taïwan, où elle gère également l’activité intermédiaire. En Chine, PineBridge gérait 40 milliards de dollars d’encours sous gestion au travers de sa joint-venture dénommée Huatai-PineBridge. En Asie, le dirigeant parie sur le secteur de la gestion de fortune. «Le patrimoine en Asie est en train de s’accroître à grande vitesse. Nous créons des centres du patrimoine à Londres, à Zurich et à Singapour pour notre division de distribution de produits liés à la gestion de fortune. La Chine nous intéresse d’avantage et nous voulons également fournir les services de gestion de fortune aux clients onshore. La compétition sur le marché asiatique est un jeu de longue haleine », a-t-il expliqué. Au niveau mondial, PineBridge Investments gérait 148,7 milliards de dollars d’encours au 31 décembre 2021.