Chainalysis lève 170 millions de dollars


Le leader mondial du traçage et de l’analyse des transactions blockchain, Chainalysis, est désormais valorisé à 8,6 milliards de dollars selon The Information , un journal spécialisé dans l’actualité technologique. Le cycle de financement de série F a été mené par GIC, le fonds souverain singapourien. Chainalysis a multiplié les collaborations ces derniers mois avec les administrations fiscales, des institutions financières, des sociétés de cybersécurité ou encore des agences gouvernementales comme le FBI, dans plus de 70 pays.