Le projet de loi sur le pouvoir d’achat post-législatives sur les rails


Le sujet du pouvoir d’achat, qui a dominé la campagne présidentielle et s’annonce majeur pour celle des législatives de juin, était mercredi au menu de ce qui devait être le dernier conseil des ministres du gouvernement de Jean Castex. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a confirmé que les mesures de pouvoir d’achat promises par Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle seraient rassemblées dans un projet de loi de finances rectificative (PLFR) présenté dès après les élections législatives des 12 et 19 juin. Le texte intègrera notamment la création d’un chèque alimentaire - de l’ordre de 60 euros par mois selon le ministre de l’Agriculture Julien Denormandie -, le triplement de la «prime Macron» actuellement plafonnée à 2.000 euros, la prolongation jusqu'à la fin 2022 du «bouclier tarifaire» sur les prix de l'énergie ou encore la mise en place d’un dispositif ciblé pour faire face à la hausse des prix des carburants. La remise de 18 centimes par litre sera prolongée et a vocation à être remplacée par un dispositif pérenne. Est également prévue une revalorisation avec l’inflation des pensions de retraite et des minima sociaux et ce, au 1er juillet.