Reconnaissance faciale : La Cnil réfléchit à une action contre Clearview


La présidente de la Commission nationale informatique et libertés (Cnil) a dit envisager mercredi le déclenchement d’une procédure de sanction pécuniaire contre la start-up américaine Clearview AI, spécialisée dans la reconnaissance faciale, qu’elle avait mise en demeure l’année dernière de cesser de collecter et d’utiliser des photographies et vidéos publiquement accessibles sur internet. En décembre 2021, la Cnil avait enjoint à la société américaine de «cesser la collecte et l’usage des données de personnes se trouvant sur le territoire français en l’absence de base légale» et de «faciliter l’exercice des droits des personnes concernées et de faire droit aux demandes d’effacement formulées». La Commission avait alors donné deux mois à la start-up pour se conformer à ces injonctions. Selon la Cnil, les pratiques de la société américaine contreviennent au RGPD, le règlement général sur la protection des données adopté en 2016 qui encadre le traitement des données personnelles sur le territoire de l’Union européenne.