Concurrence déloyale


C’est aux Etats-Unis que ça se passe : Stripe, qui gère l’acceptation de tous les moyens de paiement imaginables dans le monde, vient d’annoncer Financial Connections, une offre de paiement par open banking. Celle-ci permet aux commerçants de se faire payer par virement en se connectant au compte du client, un moyen de vérifier que le compte est bien alimenté et d’éviter les fraudes, mais aussi de calculer la solvabilité du client afin de lui octroyer un prêt ou un paiement fractionné. Colère de Plaid, ancien partenaire de Stripe et spécialiste de l’ open banking , dont le directeur général Zach Perret (photo) accuse Stripe d’espionnage et de copie pure et simple de ses propres services. Stripe entre désormais en concurrence directe avec son ancien partenaire. Nouvelle technologie, anciennes méthodes.