Les rançongiciels minent les petites entreprises


Les petites entreprises ne sont pas assez armées face aux risques croissants de cyberattaques. La Commission nationale informatique et libertés (Cnil), gardienne des données personnelles des internautes, a ainsi observé une hausse spectaculaire des signalements de violations de données: elle a enregistré 5.037 notifications de ce type en 2021, en hausse de 51% en un an. Elles sont notamment liées à «une très forte croissance des attaques informatiques, notamment les attaques par rançongiciels (ransomwares) qui ciblent d’abord les entreprises, les collectivités et les organismes publics, particulièrement dans le secteur de la santé» , relève la Cnil dans son rapport annuel . Quelque 3.000 violations, soit 59% des signalements, résultaient d’un piratage informatique, et plus de 2.150 étaient liées à des rançongiciels, soit 43% des dénonciations de violations de données personnelles, a-t-elle constaté. De fait, «l’attaque la plus répandue reste l’attaque par rançongiciel» , explique la Cnil, via l’installation de programmes malveillants qui empêchent la victime d’accéder à ses données et lui demandent une rançon. Les premières victimes de piratages sont les PME (43%), voire les très petites entreprises (26%). «Moins armées que les grandes entreprises face à cette menace, elles constituent des cibles privilégiées pour les acteurs malveillants» , note la Commission. Les secteurs des sciences et de la santé sont de plus en plus visés, avec une hausse respective de 191% et 195% des notifications en un an. Espionnage Le spécialiste de la cybersécurité, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), avait dressé un état des lieux similaire au mois de mars dernier. En France, en 2021, 34% des victimes de cyberattaques type «rançongiciels» étaient des TPE, PME et ETI, selon son dernier panorama de la menace informatique . À titre de comparaison, 19% étaient des collectivités territoriales et 10% des entreprises stratégiques. L’Anssi a observé 203 cyberattaques de ce type en 2021 après 192 en 2020. «L’année 2021 a été marquée par une évolution de la menace cyber : le nombre d’attaques par rançongiciel s’est stabilisé à un niveau significatif (203) mais les attaques moins visibles à des fins d’espionnage et de déstabilisation persistent et se complexifient, mobilisant quotidiennement les équipes opérationnelles de l’Anssi», a expliqué l’agence dans son rapport d’activité mis en ligne mardi 10 mai.