Santander pousse ses feux en Europe dans l’automobile


Dans le cadre de ses comptes du premier trimestre 2022, Santander, le numéro un de la banque espagnole affiche clairement ses intentions dans le secteur automobile pour cette année. Selon le document, la banque développe ainsi actuellement sa propre plateforme digitale de leasing pour l’Europe - qui devrait être opérationnelle d’ici la fin de l’année - avec l’ambition affichée de « disrupter le marché ». Cette plateforme permettra de centraliser l’activité et l’exploitation du service dans tous les pays où la banque est présente dans ce secteur. Chaque pays sera ensuite responsable du développement de l’activité, selon Expansion. La recherche de synergies reste l’un des piliers du projet, signale aussi le quotidien économique. Ce projet s’intègre dans le cadre des activités Digital Consumer Bank, qui chapeautent Santander Consumer Bank et la banque en ligne Openbank. Ces opérations, qui ont représenté 9 % des bénéfices sous-jacents du groupe au 1er trimestre avec 282 millions d’euros, sont disséminées dans une vingtaine de pays, et tout particulièrement en Europe, en Allemagne (101 millions d’euros de bénéfices sous-jacents), dans les pays nordiques (45 millions) et en France (48 millions). Ces trois régions recouvrent respectivement 31, 15 et 12% des prêts. Du leasing au financement automobile Outre le leasing, Santander entend aussi consolider ses atouts dans son activité de financement automobile, un secteur qui a clôturé le premier trimestre avec 91 milliards d’euros de prêts. En ce début d’année, la banque a étendu son partenariat avec Stellantis et a conclu une collaboration mondiale avec le groupe de scooters Piaggio, qui s’étendra dès le 1er janvier 2023 à la France, l’Italie, l’Espagne et l’Allemagne. La stratégie de l’établissement espagnol repose aussi sur l’accélération de son service d’abonnement automobile Wabi, lancé en juillet 2020 dans le cadre de ses opérations Santander Consumer Finance (SCF), spécialisées dans le crédit à la consommation. Ce service permet aux utilisateurs de réserver un véhicule pour leur usage personnel via une application ou en ligne. Le groupe prévoit d’étendre ce dispositif cette année dans l’Hexagone mais aussi en Suisse et en Italie. Il est actuellement disponible en Espagne, en Norvège et en Allemagne.