La photo de la semaine 


Le « temps du vrai changement » est-il arrivé pour l’Irlande du Nord, comme le promettaient ces candidats du Sinn Féin à la députation (photo) ? Le parti nationaliste, favorable à la réunification de l’Irlande, a remporté le 8 mai une victoire historique au Parlement, dépassant son principal rival, le Parti unioniste démocrate (DUP), pro-britannique. Problème : les accords de paix du Vendredi saint de 1998, qui avaient mis fin à la guerre civile, stipulent qu’ un Premier ministre nationaliste ne peut pas diriger la province sans un vice-Premier ministre unioniste. Or le DUP suspend sa participation à une renégociation du protocole nord-irlandais dans le cadre du Brexit. Sans compromis, il reviendrait à Londres de gérer en direct les affaires courantes.