Les ONG ciblent les banques


En ce printemps 2022, la politique de vote des banques en assemblée générale (AG), et surtout de leurs filiales de gestion, est passée au peigne fin. En France, l’AG de TotalEnergies est, du point de vue des organisations non gouvernementales (ONG), un marqueur fort de l’engagement des investisseurs à décarboner leurs portefeuilles. « TotalEnergies étant le champion français du secteur de l’énergie, tout ce qui relève de l’engagement actionnarial va être scrupuleusement regardé par les ONG, relève Lise Moret, responsable de la finance durable et de l’investissement à impact chez Banque Hottinguer, signataire de l’une des résolutions externes déposées en vue de l’AG. La responsabilité des investisseurs consiste aussi à participer à l’effort global de respect de l’Accord de Paris. Entre autres parties prenantes, les ONG fournissent un éclairage fondamental. » L’année 2022 est également une date clé dans le cadre de l’engagement des banques au sein de la Net-Zero Banking Alliance (NZBA). Les banques signataires visent une neutralité carbone à horizon 2050, mais aussi une baisse de 50 % de leurs émissions d’ici à 2030. Elles doivent publier les premiers éléments de cette stratégie climat d’ici à octobre 2022. « Nous avons déjà publié nos cibles sur le charbon, le pétrole & gaz et la production d’électricité. Ces secteurs représentent à peu près 40 % de nos émissions financées. Nous publierons des cibles sur une part substantielle – mais non définie par la NZBA – de nos émissions financées au mois d’octobre. Nous allons sans doute faire évoluer notre méthodologie, pour adopter les indicateurs sur lesquels la NZBA travaille actuellement. Enfin, au premier trimestre 2024, nos engagements devront porter sur deux tiers de nos émissions financées, ou six des neuf secteurs les plus émissifs identifiés », explique Hacina Py, directrice du développement durable à la Société Générale. Le groupe Crédit Agricole devrait respecter le même calendrier. Désaccords Les ONG demandent un arrêt immédiat et total du financement des projets d’expansion dans les énergies fossiles, conformément au scénario 1,5°C de l’Agence internationale de l’énergie. « Pour atteindre ces objectifs, les banques vont devoir travailler à des méthodologies de calcul de leur exposition et adopter des cibles de décarbonation. Tout cela est utile, à condition de venir en complément de la mesure d’urgence qui s’impose : arrêter d’aggraver la situation en finançant des entreprises qui développent des projets qui nous éloignent de l’objectif net zero », explique Lucie Pinson, fondatrice et présidente de Reclaim Finance. Le rapport Banking on Climate Chaos , publié le 30 mars, dénonce en effet la poursuite du financement des énergies fossiles par les banques ( voir le graphique ). Les ONG considèrent que les engagements rendus publics à l’occasion et depuis la COP26 de Glasgow sont trop timides. « De nombreux membres de l’Alliance n’en sont qu’à quelques mois de leur parcours de décarbonation et sont toujours en train de poser les bases d’une transition ordonnée. Ainsi, les allégations de manquement à l’engagement sont, à notre avis, prématurées », proteste la NZBA dans un communiqué daté du 3 mars. Plus récemment, Mark Carney, le directeur du Glasgow Financial Alliance for Net Zero, qui rassemble toutes les alliances « net zero » du secteur financier, a été pris directement à partie par les ONG. Il a récemment précisé la position de l’organisation dans un entretien accordé à Bloomberg . Il conteste la méthodologie utilisée pour le rapport Banking on Climate Chaos , qui manque selon lui de granularité, et ne distingue pas, en particulier, les financements de maintenance de ceux liés à l’expansion. Il défend la notion de trajectoire de long terme. Selon lui, la baisse des investissements ne doit pas être nécessairement linéaire. « Il y aura plus d’investissements dans les combustibles fossiles et de financement des combustibles fossiles à court terme. Et cela fait partie d’une prime d’assurance ou d’un prix payé pour une plus grande fiabilité. En conséquence, davantage d’actifs seront bloqués, peut-être tous en Russie, mais plus largement potentiellement aussi », a-t-il averti. Cette année et contrairement à 2021, les résolutions climat présentées par les banques américaines, britanniques ou suisses ont été relativement peu soutenues, par les actionnaires. Les positions des parties prenantes paraissent irréconciliables. Pour aller plus loin, le rapport « Banking on Climate Chaos » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr