Ce que changent les tensions géopolitiques pour les marchés des pays nordiques


Tomas Hildebrandt, gérant senior en charge de la gestion institutionnelle d’actifs français chez Evli En tant qu’experts des marchés nordiques, et venant d’un pays qui partage une frontière avec la Russie, nous avons une vision spécifique de l’impact géopolitique et macroéconomique du conflit actuel sur nos économies mondialisées. La situation est difficile, fragile. Mais gardons foi dans l’identité forte qui caractérise ces pays du Nord car ils possèdent des fondamentaux communs qui vont bien au-delà de la simple conjoncture. Les Etats-Unis ont explicitement déclaré avant le conflit qu’ils ne seraient pas disposés à mener une guerre aux côtés de l’Ukraine, qui n’est ni membre de l’Otan ni de l’Union européenne (UE). La résistance contre la Russie serait plus féroce si elle attaquait un membre de l’UE comme la Suède ou la Finlande. Tous deux sont membres du Partenariat pour la paix de l’Otan depuis 1994. Un objectif central de ce partenariat est le développement des capacités militaires et de l’aptitude à agir conjointement pour la défense nationale et la gestion des crises internationales. La Suède et la Finlande ont des forces armées modernes et la Norvège et le Danemark sont des membres fondateurs de l’Otan. Aujourd’hui, la Suède et la Finlande sont sur le point de demander leur adhésion à l’Otan. Nous nous attendons à ce que la Russie menace les pays nordiques et impose des sanctions économiques, mais pas à une confrontation militaire. Dès janvier, les marchés boursiers suédois et finlandais affichaient des performances inférieures aux indices européens, en particulier les entreprises growth en Suède qui ont été touchées par les rotations de début d’année. Puis avec la guerre, les marchés boursiers finlandais et suédois ont encore baissé. La raison en est principalement que ces marchés sont composés d’entreprises qui ont une certaine exposition au marché russe et qu’ils ont une part élevée de valeurs cycliques qui réagissent aux craintes sur la croissance. Le marché nordique est en effet un peu plus cyclique que le marché européen. Il a donc connu un mauvais début d’année. La guerre en Russie a aggravé les prévisions de croissance en Europe et le marché nordique s’est ajusté en conséquence. Avant la guerre, le marché nordique actions baissait de 15 % par rapport à l’année précédente – contre 6 % pour l’Europe. Le 4 mai, le MSCI Nordics était en recul de 16 % depuis le 1er janvier, contre 12 % pour l’Euro Stoxx. Les investisseurs ont donc quitté le marché nordique pour d’autres raisons que la guerre et nous ne voyons pas de différence entre le comportement des investisseurs nordiques et celui des investisseurs d’autres régions. Les quatre pays nordiques (Suède, Finlande, Norvège, Danemark) sont des sociétés modèles en Occident selon tout critère de mesure. Ils sont connus pour leur qualité de vie élevée, leur capacité d’innovation, leur démocratie et leur stabilité. Ils sont constamment en tête de tous les classements en matière de compétitivité et de climat des affaires. Ils présentent une combinaison unique d’économies ouvertes et dynamiques et d’un système de protection sociale solide. Ajoutez-y des institutions politiques fortes et une grande prévisibilité économique, ainsi qu’un siècle d’expérience dans le domaine de l’égalité et des décennies dans celui de la durabilité, vous obtenez des pays qui ne se contentent pas d’être de fervents défenseurs des valeurs démocratiques occidentales, mais définissent une démocratie occidentale réussie pour l’avenir. Les Bourses ne traduisent pas l’état des économies mais la psychologie des investisseurs. Nous restons donc confiants sur les perspectives des « Nordics » compte tenu de leurs caractéristiques intrinsèques.