Les certificats d’économie d’énergie se prêtent à l’investissement


Le thème a traversé la campagne présidentielle et marqué les programmes de tous les candidats. La transition écologique s’inscrit comme une urgence et avec elle, la nécessité d’une meilleure efficacité. « Les besoins d’actions d’efficacité énergétique sont cruciaux, sur fond de mobilité décarbonée, de problématiques de stockage d’énergies alternatives et d’autoconsommation avec la production de l’énergie, solaire notamment », soulève Philippe Garrel, directeur des fonds Transition énergétique de Sienna Private Credit (ex-Acofi Gestion). Le spécialiste de dettes privées est le premier à s’intéresser au financement d’acteurs qui gravitent dans l’écosystème des Certificats d’économie d’énergie (CEE), en s’apprêtant à lancer un véhicule fortement exposé. En France, le dispositif des CEE ne date pas d’hier. Mis en place par l’Etat en 2006, il oblige les fournisseurs d’énergie – vendeurs d’électricité, gaz, fioul, réseau de chaleur – à inciter les consommateurs – ménages, entreprises, propriétaires bailleurs – à réaliser des économies d’énergie au travers des travaux d’isolation, de chauffage, l’installation de systèmes d’énergies renouvelables... que ce soit au niveau d’une habitation, d’un bâtiment collectif ou industriel. Ces économies d’énergie permettent de générer des CEE qui sont attribués aux acteurs (Total, EDF, Engie...) réalisant ces opérations, autrement dénommés les obligés. Il leur faut recueillir un volume de CEE sur une période donnée, sous peine d’être soumis à une forte pénalité. Pour se « libérer » de leurs obligations, les opérateurs peuvent acheter des CEE ou déléguer tout ou partie de leurs obligations à des tiers : le délégataire qui devra lui aussi récolter sur une période donnée un certain volume de CEE, ou avoir recours à des mandataires – les collectivités, l’Agence nationale de l’habitat, les bailleurs sociaux et les sociétés de construction ou de gestion de logements sociaux. Un maillon de la chaîne sur lequel se positionne Sienna Private Credit. « A l’image de l’avènement de nouveaux spécialistes des énergies renouvelables il y a quelques années, on voit émerger des acteurs ayant des besoins de financement, met en perspective Philippe Garrel . L’idée est de financer aussi bien les délégataires que les mandataires et d’apporter aux obligés des solutions de financements pour leurs partenaires. » Les perspectives sont tangibles. « Pour la nouvelle période qui a démarré au début de l’année 2022, la participation financière aux travaux éligibles représente environ 20 milliards d’euros sur une durée de quatre ans. » Inscrits sur une plateforme de dépôts, le registre EMMY, ces certificats disposent d’un prix qui aujourd’hui est à la baisse pour glisser en un an de 8 euros à 6 euros/TWh Cumac environ. La raison tient notamment aux barèmes d’aides revus à la baisse par le gouvernement pour contrer l’émergence d’arnaques en matière de rénovation. « Nous savons que pour la période actuelle, il sera plus difficile de générer des CEE pour la même typologie de travaux , estime Philippe Garrel. Concernant le prix actuel, la période précédente s’est terminée au 31 décembre 2021 avec un excès de CEE, qu’il faut absorber. Or, sur cette nouvelle période de quatre ans, il faudra que soit généré le même niveau de TWh Cumac que la période précédente. Les fonds de dette peuvent aider à faciliter la génération de certificats en soutenant ces acteurs. » Ruissellement La spécificité de l’écosystème des CEE tient au phénomène de ruissellement. « Grâce au financement de ce dispositif, on accélère la diffusion de ces aides à l’extrémité de la chaîne, les bénéficiaires finaux, loue-t-il. Sur la période précédente, ce sont plus d’un million d’actions d’efficacité énergétique qui ont été accompagnées. » Le tout sur fond d’envolée des prix. « Avant la crise du Covid, le prix du mégawattheure avoisinait 40 euros. Aujourd’hui, on atteint des prix régulièrement au-dessus de 200 euros. Pour un industriel, sans les aides gouvernementales, les prix auraient été multipliés par plus de cinq », comptabilise-t-il. Ces financements sont par nature extrêmement granulaires : les montants engagés dans le cadre des travaux de rénovation démarrent à quelques milliers d’euros pour être rarement supérieurs à un million d’euros. Afin de calibrer le risque de défaut, la solution a été de recourir à la technologie. « Pour financer ces acteurs avec une bonne maîtrise du risque, nous mettons en relation notre système d’information avec celui de nos contreparties afin de suivre quotidiennement les CEE générés qui sont le reflet des opérations réalisées. Nous nous assurons ainsi que nos financements sont utilisés pour accompagner les travaux effectués chez les clients finaux. » Le lancement de ce quatrième fonds tourné vers la transition énergétique est prévu par Sienna d’ici à quelques semaines.