«&nbsp;La capacité des banques à structurer des modèles fiables et précis est limitée&nbsp;»


Hervé Phaure, associé risk advisory chez Deloitte France Comment résumer les objectifs de la Banque centrale européenne (BCE) concernant ses premiers tests de résistance climatique ? Au travers des trois modules de ces stress tests, le superviseur bancaire européen a cherché à qualifier la matérialité du risque climatique pour les banques et leur capacité à l’appréhender dans leurs dispositifs de gestion de risque. Quelles sont, selon vous, les limites de l’exercice ? Comme tout stress test, il nécessite pour les banques de rassembler un nombre important de données parfois spécifiques, ici au risque climatique, et assez différentes, comme les émissions des scopes 1, 2 et 3 ou la localisation des immeubles mis en nantissement (pour le risque d’inondation). Du point de vue de la modélisation, il faut noter que, pour le moment, les données historiques ne sont pas suffisantes pour établir des relations stables entre les indicateurs « climatiques » (émission de CO2) et les indicateurs de risque usuels comme la probabilité de défaut. Cela limite donc la capacité des établissements à structurer des modèles fiables et précis. Autre élément, le module 3 relatif, pour partie, aux stratégies adoptées par les banques face à la transition climatique nécessite que les établissements mènent un véritable exercice de réflexion, afin d’aboutir à une réallocation dynamique d’actifs propre à chaque scénario. Or on touche là à la limite de l’exercice. Si les banques ne financent que les entreprises les plus vertueuses en matière de changement climatique, non seulement on verra apparaître un risque systémique en ne retenant que les entreprises les plus « vertes », mais la logique d’accompagnement disparaît. En transformant ainsi son bilan, la banque modifierait sa stratégie commerciale, abandonnant de fait ses clients historiques. Ce qui n’est pas réaliste. Est-ce le rôle d’une banque centrale de s’emparer du sujet « climat » ? Oui et non. Certains estiment qu’embarquer le sujet climat pour une banque centrale répond d’abord à un enjeu politique ou sociétal et pourrait conduire à privilégier certains secteurs d’activité à d’autres. Or l’un des rôles de la BCE est d’identifier les vulnérabilités structurelles ou systémiques et de vérifier la capacité de résistance du système financier. Si le réchauffement climatique est un risque à enjeu, elle doit s’en emparer.