L’AG de Saint-Gobain pourrait réserver des surprises


Le CAC 40 est dans la ligne de mire de Bluebell Capital. Après Danone et Vivendi l’an dernier, le fonds activiste s’en prend à Saint-Gobain, à la fois sur sa stratégie et sur sa gouvernance. D’une part, il demande au groupe de matériaux de construction de sortir de son périmètre ses activités de distribution, via une scission, une vente ou une cotation en Bourse, selon une information du Financial Times confirmée par L’Agefi . «Nous poursuivons l’exécution de notre stratégie de croissance rentable et de création de valeur pour les actionnaires sur le long terme», a répondu Saint-Gobain, rappelant que le groupe avait enregistré des « performances records en 2021 en matière de croissance organique, d’expansion des marges et de rendement des capitaux employés». Si Bluebell s’adresse à Saint-Gobain depuis la fin 2021, il ne semble pas avoir été entendu. L’approche de l’assemblée générale semble l’avoir convaincu de rendre publiques ses demandes. «C’est une alerte, sur le rythme et probablement sur le profil du projet », confie un expert. « Les échanges entre Bluebell et la direction de Saint-Gobain pourraient réveiller la belle endormie », note Oddo BHF, ajoutant que les propositions de Bluebell « ne sont pas une surprise ». Dans le secteur, le groupe irlandais CRH avait cédé ses activités de distribution en Europe à Blackstone en 2019. D’autre part, Bluebell Capital , réclame la tête du président de Saint-Gobain, Pierre-André de Chalendar, en raison de performances jugées «décevantes» . Son mandat est en renouvellement cette année. Le fonds souhaite qu’un indépendant prenne la présidence. Saint-Gobain n’a pas souhaité commenter cette demande. Jean-Dominique Senard, actuel administrateur référent indépendant ne pourrait monter en puissance puisqu’il préside déjà Renault. Fin mars, le groupe avait annoncé que Pierre-André de Chalendar resterait président non-exécutif deux ans au maximum, soit jusqu’à l’AG de 2024. Néanmoins, il continuera à siéger comme administrateur au-delà de cette date. Avec moins de 0,5% du capital, Bluebell saura-t-il convaincre d’autres actionnaires ? Depuis que Benoît Bazin a pris les rênes du groupe le 1er juillet dernier, «le tandem avec Pierre-André de Chalendar fonctionne très bien , confie une source proche du dossier. Avoir deux personnes à la tête du groupe est un atout en temps de crise ». Comme le groupe en a pris l’habitude, Benoît Bazin pourrait toutefois être nommé PDG, quand Pierre-André de Chalendar abandonnera la présidence.