«&nbsp;Nous avons développé notre propre université interne&nbsp;»


Amaury Eloy, directeur des ressources humaines de Sycomore AM Que vous demandent les candidats à un poste en investissement responsable ? Les candidats à ces postes sont très attentifs à la véracité de l’engagement d’une société de gestion. Ils veulent connaître l’impact du poids de l’analyse ESG (environnement, social, gouvernance) sur la gestion. Quand on sait que même chez nous, les analystes doivent de temps en temps affirmer fortement leurs points de vue auprès des gérants, je me demande comment ils peuvent être entendus chez des non-spécialistes. Comment maintenez-vous le niveau d’expertise de vos salariés sur l’ESG ? Nous avons mis en place un programme de collaborateurs apprenants. Chacun doit consacrer une demi-journée à se perfectionner sur un sujet ESG. Nous avons développé notre propre université interne avec la plateforme Skill Up, sur laquelle le collaborateur peut choisir ses formations. Mais il peut aussi s’inscrire en thèse, participer à des événements, ou intégrer un cercle de spécialistes. Il doit en tout cas s’extraire de son quotidien. En tant que DRH, je demande par ailleurs aux analystes ESG de tracer les nouvelles formations afin de les partager en interne. Certains de nos vendeurs sont en train de passer la certification du CFA Institute en investissement ESG. Le filtre ESG s’applique-t-il également au recrutement des commerciaux ? J’ai rarement rencontré des commerciaux qui adoptaient une démarche ESG. Ce sont des personnes qui, avant tout, aiment vendre. On va davantage se concentrer sur des profils qui possèdent les soft et hard skills d’un bon vendeur. Concernant l’ESG, plutôt que d’être utopiste, on va déjà s’assurer que le commercial n’y est pas réfractaire. On lui demande notamment quelle valeur ajoutée il peut trouver dans le fait de promouvoir de l’investissement socialement responsable, plutôt que de la gestion traditionnelle. La rémunération reste toutefois au cœur de la négociation.