Natixis approfondit son «&nbsp;green weighting factor&nbsp;»


La pondération en fonds propres des engagements des banques selon leur impact sur le climat reste encore un projet. Initiée dès 2017, la démarche de Natixis qui a mis au point un « green weighting factor » (GWF), c’est-à-dire une pondération en fonds propres de ses actifs selon leur performance climatique, est ainsi originale. Elle vise à créer un système d’incitations et de pénalités pour orienter le portefeuille sur l’objectif de l’Accord de Paris de 2015. « De mon point de vue, l’un des vecteurs les plus puissants de changement favorable au climat, c’est une pondération en fonds propres pour les banques, comme dans l’exercice pionnier de Natixis », déclare par exemple Matthieu Maurin, directeur général d’Iceberg Datalab. S’agissant d’un mécanisme analytique interne, le GWF n’a pas d’impact sur les risques pondérés prudentiels réglementaires mais il crée une vision ajustée par rapport au « risk weighted asset » classique de la profitabilité attendue des transactions selon leur impact climatique et environnemental. Evaluation intégrée de bout en bout Depuis son lancement en 2019, l’outil a conduit la banque à faire une évaluation systématique de tout dossier de financement sous l’angle climatique, avec l’attribution à chaque financement d’une couleur selon une échelle à sept couleurs, du brun foncé au vert foncé. « Originalité de l’approche, cette évaluation est intégrée au processus d’octroi de crédit de la banque et véhiculée sur toute la chaîne depuis l’origination jusqu’à la comptabilité. Nos systèmes d’information ont été revus en conséquence », précise Orith Azoulay, responsable mondiale de la finance verte et durable chez Natixis CIB. L’évaluation environnementale est faite avec deux méthodes distinctes, l’une pour les financements dédiés (actifs, projets), où la banque travaille aidée des conseils Icare et Quantis. Pour les financements à vocation générale, Carbone 4 Finance fournit à Natixis CIB une évaluation annuelle. En amont du démarrage opérationnel du dispositif, le bilan de la banque a fait l’objet d’une étude d’impact, qui a permis l’évaluation de la performance climat & environnement d’environ 70 % des engagements, sachant que le périmètre couvert par le GWF est constitué du bilan de Natixis CIB à l’exclusion du secteur financier. Cette photo a identifié une part à 50 % des actifs bruns au bilan et à 25 % des actifs verts. « Le GWF réduit les risques pondérés (RWA) jusqu’à 50 % sur les transactions ‘vert foncé’ et les augmente jusqu’à 24 % sur les transactions ‘brun foncé’ » , expose Orith Azoulay. De fait, la calibration originelle cherchait un point de départ du mécanisme à somme nulle. « La première phase, de 2019 à 2021, du GWF fut avant tout une phase ‘d’acculturation’, au cours de laquelle la couleur et l’ajustement induit des RWA analytiques ont constitué un outil d’aide à la décision de crédit , indique Orith Azoulay. A partir de là, une mesure systématique de l’évolution de l’impact climat & environnement de notre bilan a été introduite. » Les premières années montrant des améliorations répétées mais non stabilisées, le GWF est entré l’an dernier dans une deuxième phase. « Nous avons introduit des cibles de performance climat et environnement du portefeuille, basées sur le ‘mix de couleurs’ de nos encours et exprimées en température, soit un alignement sur une trajectoire de réchauffement à l’horizon 2100 par rapport à l’ère pré-industrielle, en cohérence avec nos engagements pris dans le cadre de la Net Zero Banking Alliance », expose Orith Azoulay. Le portefeuille à fin 2020 correspondait à un réchauffement de 3,2 degrés à horizon 2100. Il doit désormais viser un alignement 2,5 degrés en 2024, 2,2 degrés en 2030 et 1,5 degré d’ici à 2050.