Le Crédit Mutuel Arkéa devient une banque à mission 


C’est la suite logique de la démarche initiée en 2019 par le Crédit Mutuel Arkéa avec l’adoption d’une raison d’être. Réunis lors de l’assemblée générale qui s’est tenue mardi 10 mai, les représentants des caisses locales du groupe bancaire ont voté l’adoption par le Crédit Mutuel Arkéa du statut de société à mission. Dans le cadre de la loi Pacte de 2019, ce statut est le niveau d’engagement le plus exigeant en termes de responsabilité sociale. « Il s’agit pour une entreprise d’affirmer publiquement sa raison d'être, ainsi qu’un ou plusieurs objectifs sociaux et environnementaux qu’elle se donne pour mission de poursuivre dans le cadre de son activité », explique Bercy. L’établissement de Brest devient ainsi la troisième banque à mission en France. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale a été le premier groupe bancaire à adopter le statut dés octobre 2020. La Banque Postale , dans le sillage de sa maison mère devenue société à mission en juin 2021, a adopté le statut début 2022. « Le statut de Société à mission s’inscrit dans la lignée de notre modèle de banque territoriale, coopérative, portée sur l’humain et le financement de l’économie réelle », explique dans un communiqué Julien Carmona, président du Crédit Mutuel Arkéa. Après avoir présenté un plan stratégique à horizon 2024 visant à marquer sa singularité en passant « des intentions de la raison d’être à l’action» , le groupe accélère sur le sujet. Il a dévoilé fin 2021 une méthodologie permettant d’évaluer en euros ses performances extra-financières . Composition du comité de mission Les missions du Crédit Mutuel Arkéa seront organisées autour des 5 engagements qui composent sa raison d’être avec des objectifs quantitatifs à respecter qui « seront connus à l’automne prochaine ». Outre la vérification de l’atteinte de ces objectifs par un Organisme tiers indépendant (OIT) , l’adoption de ce statut implique la création d’un comité de mission qui doit suivre et évaluer la bonne exécution de la mission définie dans les statuts juridiques de l’entreprise. Cet organe de gouvernance, dont le président et la composition seront connus en juin, rassemblera neuf membres dont des personnalités externes, un référent de mission, un administrateur et un salarié. Fleur Pellerin , ancienne ministre et présidente du fonds d’investissement Korelya Capital, et l’économiste Natacha Valla président respectivement le comité de mission du Crédit Mutuel alliance Fédérale et de La Banque Postale.