Bluebell appelle Saint-Gobain à se remanier et à changer de président


L’investisseur activiste Bluebell Capital Partners demande au producteur de matériaux de construction Saint-Gobain de remanier ses activités et de remplacer le président de son conseil d’administration, Pierre-André de Chalendar , a confirmé mercredi une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Ces informations avaient été précédemment rapportées par le Financial Times . Le fonds britannique Bluebell, qui possède moins de 0,5% du capital de Saint-Gobain, juge les performances du groupe français «décevantes». Rendu célèbre en France l’an passé pour sa campagne d’activisme visant Danone, Bluebell appelle ainsi Saint-Gobain à céder ou à introduire en Bourses ses activités de distribution, afin d’accroître sa valorisation boursière. L’investisseur fait également pression pour que le conseil d’administration remplace Pierre-André Chalendar, qui a cumulé les fonctions de président et directeur général pendant plus de dix ans, par un président indépendant. «Nous apprécions les contributions et les points de vue que nous recevons des investisseurs et le dialogue constructif que nous entretenons avec eux», a réagi Saint-Gobain, dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones. A la Bourse de Paris, l’action Saint-Gobain progressait de 1,70% mercredi midi, à 52,79 euros.