L’action Alstom plonge de 10%, le marché craint une augmentation de capital


L’action de l'équipementier ferroviaire Alstom chute de près de 10% mercredi en fin de matinée, à 20,80 euros, après avoir ouvert en hausse de plus de 8%, le marché s’inquiétant d’une potentielle augmentation de capital. Interrogé par un analyste lors d’une conférence organisée pour la présentation des résultats annuels du groupe , le PDG, Henri Poupart-Lafarge , a assuré que «rien n’indique qu’une augmentation de capital soit nécessaire à ce stade» . Néanmoins, «cette réponse n’a pas été jugée assez catégorique ni assez convaincante par le marché» , souligne Jean-Louis Sempé, analyste au sein d’Invest Securities. «La trajectoire financière du groupe à l’horizon 2025 montre pourtant un désendettement rapide» , poursuit l’intermédiaire financier. Un analyste basé à Londres évoque lui «une confusion de la part des investisseurs sur les éléments déterminant la génération de trésorerie» pour expliquer la baisse du titre. Toutefois cet intermédiaire financier considère que ces craintes «sont largement exagérées» . «La chute du titre constitue un point d’entrée intéressant» , estime même pour sa part Jean-Louis Sempé.