Boris Collardi entre au capital d’un club de football italien


Le quotidien de Boris Collardi semble bien intense ces derniers temps. Après avoir pris 3,6% de la banque privée suisse EFG International, le banquier vient d’entrer au capital du club de football italien US Lecce, rapporte la presse transalpine. Il vient ainsi de prendre 10% des parts du nouveau champion de deuxième division, qui jouera en Serie A l’année prochaine. Boris Collardi rejoint dans ce club le banquier genevois René de Picciotto, fondateur de la société de gestion Fransad Gestion, rachetée en 2015 par Julius Baer, là où Boris Collardi a connu ses meilleures années entre 2009 et 2018.