Pfizer s’apprête à prendre le contrôle total de Biohaven


Le groupe pharmaceutique américain Pfizer a annoncé mardi qu’il allait acquérir la part du capital de Biohaven Pharmaceutical qu’il ne détient pas encore pour environ 11,6 milliards de dollars (11 milliards d’euros). Selon les termes de l’accord conclu entre les deux entreprises, Pfizer versera 148,50 dollars en numéraire pour chaque action Biohaven non détenue, soit une prime de près de 79% par rapport au cours de clôture de lundi. Pour chaque action Biohaven, les actionnaires de l’entreprise, y compris Pfizer, recevront en outre 0,5 action d’une nouvelle société cotée qui conservera les molécules en cours de développement non-CGRP (peptide lié au gène de la calcitonine) de Biohaven. Pfizer a auparavant obtenu cette année les droits de commercialisation hors Etats-Unis du médicament Nurtec de Biohaven contre la migraine et acquis 2,6% de son capital. L’acquéreur compte financer l’acquisition du solde avec ses liquidités disponibles et boucler l’opération début 2023.