Square développe son offre pour les commerçants


Huit mois après son arrivée en France, Square lance son offre Square Register pour les commerçants. Elle comprend une caisse enregistreuse sous forme d’un appareil à deux écrans, un logiciel tout en un pour gérer le catalogue et les stocks, les commandes en ligne, les livraisons, et la technologie de paiement sécurisé de Square. Les commerçants peuvent ainsi encaisser les paiements par carte ainsi que les paiements en espèces et en ligne. Square Register bénéficie d’une promotion à 299 euros jusqu’à fin juin au lieu de 599 euros. La fintech espère ainsi accélérer le développement de son activité en France. Les commerçants paient 1,65% de commission sur les paiements par carte, sans autres frais. Pour couvrir leurs besoins, Square fournit aussi des interfaces de programmation, un kit de développement et divers connecteurs avec des logiciels largement utilisés dans le commerce.