Tesla rappelle 130.000 véhicules outre-Atlantique


Tesla va rappeler environ 130.000 véhicules aux États-Unis à la suite d’un problème de surchauffe pouvant entraîner un dysfonctionnement de l'écran tactile central, a indiqué mardi l’agence nationale de sécurité routière (NHTSA). Le rappel concerne tous les modèles Tesla fabriqués en 2021 et 2022. Le constructeur de véhicules électriques va opérer une mise à jour à distance pour résoudre le problème. La surchauffe de l’unité centrale du système d’infodivertissement pourrait empêcher l'écran central d’afficher les images de la caméra de recul, les feux d’avertissement et d’autres informations, a précisé l’agence américaine.