La production mondiale de maïs est attendue en léger recul


En 2022, le cours du contrat maïs américain au CBOT, la Bourse de Chicago, s’est envolé. Après une hausse de plus de 40% en quatre mois, le contrat s’échange désormais à 8$ le boisseau, soit 50 cts au-dessus de son précédent record de 2012 quand les récoltes américaines avaient subi la sécheresse. Cette année, le premier facteur de hausse des prix est le conflit russo-ukrainien. Les agriculteurs ukrainiens font face à de très nombreuses destructions et vols. Ils manquent aussi de carburant – majoritairement réquisitionné par l’armée – et de semences dont les prix ont fortement augmenté depuis 2020. Le ministre de l’agriculture ukrainien, anticipe une baisse de 30 à 40% des semis pour la saison 2022-2023. De plus, le pays ne peut plus exporter sa production par voie maritime. En effet, d’après le Conseil International du Transport, 80 à 100 vraquiers sont dans l’incapacité de quitter les eaux ukrainiennes depuis plus de deux mois. 16 millions de tonnes de stocks de maïs sont ainsi bloqués dans les ports ukrainiens et font cruellement défaut. Les répercussions du conflit sont multiples et pèsent sur certains secteurs clés. Les engrais en sont une illustration éloquente. Non seulement les sanctions à l’encontre de la Russie et de la Biélorussie (36% de la production mondiale de potasse à elles deux) privent le monde agricole de volumes importants mais leurs prix sont aussi particulièrement sensibles à ceux du gaz . Or ce dernier est en hausse constante depuis des mois notamment suite aux livraisons limitées de Gazprom à ses clients européens et plus encore avec les sanctions qui ont renchéri les prix de l’énergie en général. Ces prix de l’énergie augmentent aussi les coûts de transport et donc le coût des marchandises. Face à cela, les Etats-Unis, premier exportateur mondial (32% du total), n’envoient pas de signal encourageant. La météo actuellement froide et humide retarde les semis. Seulement 4% ont été réalisés contre une moyenne de 6% sur les dix dernières années à la même période. Le maïs pâtit aussi d’un arbitrage en faveur du soja dont la culture demande moins d’engrais (25% des coûts de production des agriculteurs américains) et le prix très élevé. Le Global Food Index des Nations unies est déjà à son plus haut et selon les prévisions de l’International Grain Council, la production de maïs devrait baisser de 13 millions de tonnes durant la saison 2022-23, ce qui présage de tensions importantes et potentiellement durables. {"title":"","image":"282053»,"legend":"","credit":""}