La Banque de France réclame l’arrêt des baisses d’impôts


La remontée des taux d’intérêt renforce la nécessité de ramener la dette publique en France à un niveau inférieur à celui enregistré durant la pandémie, a estimé mardi François Villeroy de Galhau. Le gouverneur de la Banque de France, qui s’exprimait lors d’une conférence du Haut Conseil des finances publiques, a appelé le futur gouvernement à freiner la hausse des dépenses publiques. Mais aussi à renoncer « à de nouvelles baisses d’impôts que nous n’avons guère les moyens de financer », indique le banquier central. Emmanuel Macron a notamment promis d’abaisser les droits de succession, les impôts de production, et de supprimer la redevance audiovisuelle. Fustigeant une campagne présidentielle où la question de l’endettement public « a été loin de dominer », le banquier juge « d’autant plus important pour les autorités budgétaires d’assurer la soutenabilité de la dette en contexte de hausse de taux ».