Lagardère envisage de rendre son pôle radios autonome


Lagardère, qui fait l’objet d’une offre de Vivendi, a annoncé mardi réfléchir à rendre autonome son pôle radios. Ce pôle comprend Europe 1, Virgin Radio et RFM. Le groupe indique dans un communiqué que son conseil d’administration prendra une décision sur ce projet d’ici à cet été. « Parmi les voies envisagées, qui devront en tout état de cause être financièrement neutres pour le groupe Lagardère, une option consisterait à regrouper les activités radios sous une société en commandite par actions », a indiqué l’entreprise.