Upstart perd plus de la moitié de sa valeur en Bourse


Nouvel exemple de l’aversion actuelle des marchés aux start-up technologiques: Upstart, créée par le Français Renaud Laplanche après LendingClub, qui édite un logiciel d’intelligence artificielle pour crédits immobiliers, annonçait mardi que son chiffre d’affaires ne sera pas de 1,4 milliard de dollars comme attendu cette année, mais de 1,25 milliard. La sanction a été immédiate: son action a chuté de 56%, à 33,42 dollars à l’ouverture sur le Nasdaq. En six mois, elle est passée de 400 dollars à seulement 34 dollars. La direction d’Upstart a reconnu que le volume des prêts était susceptible d’être moins robuste que prévu, car la hausse des taux d’intérêt implique que les demandes de prêts de certains emprunteurs potentiels ne sont plus approuvées.