La Caisse des dépôts et son homologue grec vont coopérer


La Caisse tisse son réseau international. Bien qu’elle atransféré en 2019 son activité de diplomatie par l’investissement CDC International à Bpifrance, la Caisse des dépôts reste présente sur le plan international. Elle vient d’annoncer un protocole de coopération technique avec son équivalent grec, le Consignment Deposits and Loans Fund (CDLF). L’accord a été signé par Laurent Zylberberg, directeur des relations institutionnelles, internationales et européennes du groupe Caisse des Dépôts et Christina Giovani, présidente adjointe du conseil d’administration du CDLF. Dans ce cadre, les deux institutions financières comptent partager leur expérience au service de leur mission commune : le développement du secteur public local. Elles pourront désormais développer des approches communes à partir de retours d’expérience partagés et de coopérations opérationnelles sur le financement de la transition écologique et numérique, l’assistance aux collectivités et les activités de consignations entre autres. «La Caisse des Dépôts a développé avec de nombreuses institutions partenaires en Europe des coopérations bilatérales importantes et fécondes. Ce partenariat avec la CDLF, premier financeur des collectivités locales grecques, enrichira notre expertise commune au service du développement de tous les territoires et s’inscrit dans une dynamique européenne forte», prévoit Laurent Zylberberg. Les deux institutions poursuivront aussi leur coopération au sein de l’association européenne des investisseurs de long terme (ELTI, que préside Laurent Zylberberg depuis 2016) pour promouvoir l’investissement de long terme et les projets d’intérêt commun.