Nintendo va diviser le prix de son action par dix


Nintendo a annoncé mardi une division par dix du nominal de ses actions à compter du 1er octobre. C'était une mesure réclamée depuis longtemps par les investisseurs, et qui vise à améliorer la liquidité des actions du fabricant de jeux vidéo. Cette annonce surprise est intervenue alors que Nintendo a déclaré s’attendre à vendre 21 millions de consoles de jeux Switch au cours de son dernier exercice fiscal, qui a débuté le 1er avril, soit une baisse de 9% en glissement annuel, la société faisant face à la pénurie mondiale de composants électroniques. Nintendo a vendu 23,06 millions de consoles Switch au titre de l’exercice fiscal annuel clos fin mars, en ligne avec les estimations du fabricant de jeux vidéos annoncées en février. La demande pour la Switch, qui est en sa sixième année sur le marché, a été stimulée par le lancement en novembre d’un modèle doté d’un écran OLED, qui s’est vendu à 5,8 millions d’unités sur l’année, mais celui-ci reste rupture de stock. Nintendo, qui dépend de ses propres productions pour stimuler ses ventes de jeux, prévoit de vendre 210 millions de logiciels cette année, contre 235 millions l’année dernière. La société dispose d’un portefeuille solide malgré le report de la suite de Legend of Zelda: Breath of the Wild au printemps 2023, avec des titres à venir cette année Le titre de la société gagne 4,48% ce mardi. Il a gagné 5% depuis le début de l’année.