Les swaps dollar/yuan basculent en territoire négatif


Les swaps dollar/yuan à un an sont tombés mardi en territoire négatif pour la première fois depuis plus de trois ans. Les points de swap à un an ont touché un creux de -40 pb, le niveau le plus bas depuis mars 2019. Cette évolution s’explique par la disparition de l'écart de rendement entre les deux plus grandes économies du monde. Alors que la Réserve fédérale américaine a accentué son cycle de resserrement monétaire, avec une hausse de 50 points de base (pb) des taux Fed funds la semaine passée, la Banque populaire de Chine (PBoC) est engagée dans un assouplissement de sa politique monétaire. La Chine fait face à un fort ralentissement en raison de la situation internationale et de l’impact des nombreux confinements frappant plusieurs villes chinoises face à la vague Omicron du Covid-19. La banque centrale chinoise a déclaré lundi, lors de la publication de son rapport sur la mise en œuvre de la politique monétaire du premier trimestre, qu’elle intensifierait son soutien face au ralentissement de l'économie, tout en surveillant de près l’inflation en Chine et en surveillant les ajustements politiques des économies développées. «Récemment, le Covid-19 et la crise ukrainienne ont entraîné une augmentation des risques et des défis, et la complexité, la gravité et l’incertitude de l’environnement de développement économique de la Chine ont augmenté» , a déclaré la banque centrale. Cette dernière a réduit en avril le taux des réserves obligatoires des banques. D’autres mesures sont attendues par les économistes dont des baisses de taux.