La chute des actions chinoises fait déchanter les gérants d’actifs


Les gestionnaires de fonds commenceraient-ils à douter de leur pari sur les actions chinoises ? La confirmation par Pékin qu’en dehors de sa politique zéro-Covid, il n’était point de salut face à la vague Omicron, inquiète les investisseurs. D’autant que les conséquences sur l’économie chinoise sont désormais bien visibles . Les marchés actions locaux ont dégringolé de près d’un tiers depuis leur point le plus haut en février, et fondu de moitié depuis mi-2021. Certains déchantent, et non des moindres. L’américain BlackRock, numéro un mondial de la gestion d’actifs, a abandonné ce 9 mai sa position acheteuse sur les actions chinoises, pour revenir à neutre. «La dégradation rapide des perspectives de croissance en Chine en raison d’un élargissement des confinements pour réduire le bond des contagions au Covid-19 change la donne , écrivent ses stratégistes. Ces restrictions freinent l’activité économique. Les décideurs politiques chinois ont annoncé un assouplissement pour empêcher un ralentissement, mais n’ont pas encore pleinement agi .» Pictet Asset Management est lui aussi devenu neutre, alors que la classe d’actifs faisait partie de ses principaux paris sur les marchés financiers en 2022. «Nous avons beaucoup hésité car les valorisations sont basses mais nous avons fini par jeter l’éponge , indique Frédéric Rollin, conseiller en investissement du gérant suisse. Nous sommes déçus par la faiblesse de la réaction des autorités chinoises qui s’entêtent dans leur stratégie zéro-Covid et qui ne soutiennent pas leur économie par des mesures monétaires et budgétaires suffisantes .» Le gestionnaire se dit désormais en position d’attente et cherche de meilleurs points d’entrée. JPMorgan passe à l’achat opportuniste Face au très contagieux variant Omicron, alors que son vaccin est jugé peu efficace, Pékin n’a eu d’autre choix que de recourir à des confinements massifs, à commencer par Shanghai. Les indicateurs économiques commencent à virer au rouge avec des indices PMI signalant une activité en contraction. Les économistes doutent de l’objectif officiel d’une croissance autour de 5,5% du produit intérieur (PIB) de la Chine cette année. Sur les marchés, cette détérioration se traduit par des sorties de capitaux sur les marchés actions et obligataires, mais aussi par une chute de 5% du yuan face au dollar en trois semaines . La crainte de liens trop proches entre la Chine et la Russie, avec le risque de sanctions occidentales, a également affecté les actifs chinois. La dépréciation du yuan peut expliquer la timide réaction monétaire de la Banque Populaire de Chine (PBoC). Celle-ci s’est contentée de réduire le ratio des réserves obligatoires des banques . Mais pour d’autres grandes maisons, le niveau atteint par les indices actions chinois justifie à lui seul de revenir sur la classe d’actifs. «La chute spectaculaire du MSCI Chine depuis février, conjuguée à des multiples de bénéfices qui ont atteint des points bas extrêmes de 20 ans, améliore les perspectives des actions chinoises », affirme Mislav Matejka, stratégiste actions de la banque américaine JPMorgan. Le sentiment du marché est tellement négatif que la probabilité d’un flux de nouvelles plus favorables a augmenté. Il faut toucher le fond pour mieux rebondir.