Les activités agricoles de Bayer ont fait bondir son résultat


Bayer a fait état mardi d’une hausse de 27,5% de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) au premier trimestre 2022 grâce à des gains importants dans ses activités de semences et de pesticides. Corrigé des éléments exceptionnels, son Ebitda s'établit ainsi à 5,25 milliards d’euros à fin mars 2022, contre une estimation moyenne des analystes à 4,65 milliards. La division Crop Science, a vu son Ebitda ajusté bondir de moitié à 3,67 milliards d’euros, dépassant des prévisions du marché qui tablaient sur 2,95 milliards, ce qui a plus que compensé la faiblesse des bénéfices issus des activités pharmaceutiques. Le groupe allemand a en outre confirmé ses prévisions annuelles.