Lhyfe compte sur la Bourse pour doper ses ventes d’hydrogène


L’hydrogène a décidément le vent en poupe . Surtout lorsqu’il est «vert» . Deux semaines après avoir annoncé l’approbation de son document d’enregistrement par l’Autorité des marchés financiers, Lhyfe lance son introduction en Bourse . Spécialisé dans la production d’hydrogène à partir d’électricité renouvelable, le groupe compte rejoindre le marché réglementé d’Euronext Paris. L’opération donnera lieu à une augmentation de capital d’environ 110 millions d’euros, pouvant être portée à 145,5 millions d’euros en cas d’exercices de la clause d’extension et de l’option de surallocation. Contrairement aux usages habituels, le montant levé ne dépendra pas du prix retenu. S’il est en bas de fourchette, soit 8,75 euros, le nombre d’actions émises – et la dilution pour les actionnaires existants – sera plus élevé qu’en haut de fourchette (11,75 euros). Outre la levée d’argent frais, le groupe procédera également à la conversion d’obligations en capital pour un montant de 47,8 millions d’euros, ce qui pourrait porter la taille globale de l’offre à 193,3 millions d’euros maximum. 32 millions sécurisés L’opération est déjà en partie garantie, pour 32 à 39 millions d’euros, par trois investisseurs. Le spécialiste portugais des énergies renouvelables, EDP Renovaveis, s’est engagé à participer à hauteur de 25 millions d’euros. Il a également signé un accord de collaboration avec le français en vue de développer conjointement des capacités de production d’hydrogène vert. Les fonds CDC Croissance et Amundsen Investment Management promettent 7 à 14 millions d’euros (selon le prix final de l’offre). Les fonds levés permettront à Lhyfe d’accélérer son développement. Le groupe dispose pour le moment d’une seule unité de production en Vendée, d’une capacité de 300 kg d’hydrogène par jour, mais il annonce avoir 93 projets dans les tuyaux susceptibles de représenter une production totale de 1.615 tonnes de gaz par jour. Forts de ces perspectives, les dirigeants visent 200 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2026 contre… 197.000 euros l’an dernier et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) à l’équilibre après -5,4 millions d’euros en 2021. A long terme, la marge d’Ebitda est prévue «supérieure à 30%» . L’engouement pour l’hydrogène, renforcé par la guerre en Ukraine et la volonté de l’ Union européenne de réduire sa dépendance aux pays producteurs d’hydrocarbures devraient aider la société à réussir son introduction en Bourse en dépit de conditions de marché pour le moins perturbées .