La prime de risque du marché actions européen reste intacte


Alors que l’inflation atteint des niveaux records, que les taux d’intérêts se tendent, que la guerre s’installe en Europe et que 180 millions de Chinois se retrouvent confinés, l’indice Stoxx Europe 600 n’abandonne que -6,7 % durant ce premier quadrimestre. La tentation de se laisser gagner par la perplexité est grande dans un tel contexte, c’est pourquoi il nous semble important de partager les principaux signaux issus de notre méthode quantitative. Pilier 1 : Momentum économique de croissance Notre indicateur de Momentum économique est passé en 3 mois de 61 (sur 100) à 42. Le consensus des économistes table désormais sur une croissance du PIB en zone euro de +2,9% en 2022, contre +4,4% il y a 6 mois. La croissance au premier trimestre a été de +0,2 %. La récession ne se matérialise à ce stade que dans l’écroulement des indicateurs de sentiment, qui s’approchent de leurs planchers historiques. Ainsi le «Zew Expectation» tutoie les niveaux d’octobre 2008, de novembre 2011 et de mars 2020, autant de bonnes dates d’entrée pour les investisseurs. Pilier 2 : Politique monétaire de la BCE L’accommodation reste très forte et cela se matérialise par des taux réels implicites qui demeurent négatifs. La BCE va devoir agir alors que l’inflation atteint +7,4%, il en va de sa crédibilité. La forte baisse de l’euro, milite par ailleurs pour plus de restrictions à court terme. La bonne nouvelle est que la future inflexion monétaire est désormais prise en compte par le marché, qui anticipe le début de la hausse des taux au quatrième trimestre. Pilier 3 : Valorisation des marchés Malgré la tension observée sur les taux longs, la prime de risque du marché actions Europe reste intacte. La baisse des indices, couplée à une croissance bénéficiaire attendue à +11,6% en 2022 a compensé les mouvements de taux. Ainsi la prime de risque de l’indice Stoxx Europe 600 s’établit à +6,5%, un niveau généreux comparé à la moyenne depuis 2000 de 5,0%. Notons par ailleurs, que le Momentum de révision des bénéfices 2022 reste étonnamment bien orienté. Pilier 4 : Dynamique des marchés Cette dernière se dégrade dans la mesure où les grands indices internationaux ont franchi à la baisse leur moyenne mobile 200 jours en avril. Toutefois, la solidité du grand support des indices européens (sommets de 2000 et 2007) qui a été testée début mars avant de provoquer un puissant rebond, est un signal positif pour le moyen/long terme. Ceci ne constitue en aucune manière une recommandation d’investissement ou de désinvestissement de la part de Chahine Capital. Les marchés d’actions sont par nature volatils et risqués. {"title":"","image":"281996»,"legend":"","credit":""}