Défense et armement&nbsp;: les investisseurs cherchent la ligne de conduite


La guerre en Ukraine, le soutien militaire et logistique des pays européens et de l’OTAN à ce pays face à la Russie, semblent donner une légitimité nouvelle aux investisseurs pour financer le secteur de la défense. Certains considèrent désormais qu’il s’agit d’un acte responsable, conforme aux principes ESG (environnement, sociale, gouvernance). «Le charbon, le pétrole non conventionnel et maritime ou l’armement étaient, il y a encore quelques mois, les parangons de l’ancien monde qu’il fallait exfiltrer des circuits financiers le plus vite possible,ils ont soudain été plébiscités par les politiques eux-mêmes», constate Octo AM dans une récente note. Début mars, la banque suédoise SEB est revenue sur ses exclusions du secteur de l’armement pour certains de ses fonds pour «soutenir et défendre la démocratie, la liberté, la stabilité et les droits humains». En Allemagne, la deuxième banque du pays Commerzbank accompagne également le changement de discours du gouvernement sur la défense. «Nous investissons dans le secteur de l’armement car nous reconnaissons aux Etats le droit et le besoin légitime de se défendre dans le respect du droit international » En France, la fédération bancaire (FBF) affirme que «l’industrie de la défense doit continuer à être bien financée, et les efforts des banques françaises, parmi les plus actives dans le monde dans ce domaine, le démontrent». CNP Assurances (qui fait partie des rares investisseurs institutionnels à s’exprimer) apporte également son soutien à l’industrie de l’armement. «Nous investissons dans le secteur de l’armement car nous reconnaissons aux Etats le droit et le besoin légitime de se défendre dans le respect du droit international. La guerre en Ukraine, aux portes de l’Europe, nous conforte dans cette approche. Si un fabriquant d’armes respecte les conventions internationales en matière d’armes et ne présente pas de risques de corruption, cela n’est pas incompatible avec notre approche ESG », explique Vincent Damas, directeur RSE. Un secteur exposé aux controverses Toutefois, comme de nombreux investisseurs, l’assureur applique des exclusions aux armes dites non-conventionnelles, «celles qui peuvent causer le plus de dégâts aux populations civiles», à savoir les mines anti-personnelles, les bombes à sous-munition, les armes chimiques et bactériologiques et la prolifération des armes nucléaires. CNP Assurances respecte les conventions sur les armes signées par la France, les conventions d’Ottawa (1999) et d’Oslo (2010) et les obligations réglementaires de la lutte anti-blanchiment. L’assureur public s’appuie sur les équipes de Mirova (Natixis IM) pour suivre ses exclusions et surveiller des risques de controverses, avec l’aide de l’agence extra-financière ISS ESG d’Institutional Shareholder Services. En 2020, 97 entreprises du secteur étaient exclues par CNP. Pour les fonds ouverts, l’assureur mène une enquête tous les deux ans auprès de l’ensemble des sociétés de gestion partenaires (près de 80) sur la prise en compte des exclusions. La guerre en Ukraine n’a pas conduit à des désinvestissements avec la Russie, car « comme 108 autres pays, la Russie fait partie des pays exclus de notre univers investissement pour des raisons d’opacité fiscale, de corruption ou de non-respect de la démocratie et des libertés», rapporte Vincent Damas. Vincent Damas, directeur RSE de CNP Assurances (c) Miguel SandinhaAu-delà des exclusions, les investisseurs demeurent confrontés à la question de l’usage des armes. «La plupart des armes ne garantissent pas une société plus sûre et plus pacifique. C’est même probablement le contraire, compte tenu du lien étroit entre les taux élevés de violence avec arme et le laxisme en matière de contrôle des armes à feu. Les investisseurs qui investissent dans les fabricants d’armes cotés n’ont pas la garantie que les armes vendues ne sont utilisées que pour faire le «bien», et ils ne peuvent pas non plus contrôler où elles finissent», analyse Robeccodans une récente note. En 2018, BlackRock a pu établir des exclusions sur les fabricants d’armes à feu dans des fonds indiciels ESG après la fusillade du lycée de Parkland en Floride. Le financement des armes se pose aussi pour les investisseurs qui veulent suivre les Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations-Unies dont l’ODD numéro 16 de la paix qui vise à «réduire nettement, partout dans le monde, toutes les formes de violence et les taux de mortalité qui y sont associés». La recherche de la bonne approche La question du contrôle des armes et de leur emploi est renvoyée aux Etats. En France, la politique de ventes d’armes reste l’apanage du gouvernement avec un contrôle très limité du Parlement. Le troisième exportateur mondial d’armes est régulièrement pointé du doigt. Des ONG comme Amnesty International ont récemment critiqué la vente d’armes par la France à l’Arabie Saoudite et aux Émirats Arabes Unis, à la tête d’une coalition au Yémen. Les ONG estiment que la France ne respecte pas le Traité sur le commerce des armes (TCA) qu’elle a ratifié. Les investisseurs qui investissent dans les fabricants d’armes cotés n’ont pas la garantie que les armes vendues ne sont utilisées que pour faire le «bien» La France doit s’assurer que la vente d’armes n’alimente pas le trafic illicite, n’est pas utilisée contre des civils ou sert des crimes de guerre. Par ailleurs, depuis l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, l’Union européenne impose un embargo sur les armes. Mais la ministère de la Défense a reconnu, après les révélations du site d’enquête Disclose, que la France avait continué à livrer du matériel militaire à la Russie (caméras thermiques Thalès, système de navigation Tacan pour les avions de chasse),utilisé actuellement en Ukraine, au titre du respect des contrats passés («clause grand-père»). «Il appartient aux gouvernements de contrôler et de donner leur visa avant toute exportation d’armes.Les investisseurs n’ont ni l’expertise ni les informations – la plupart du temps couvertes par le secret-défense - pour juger de la pertinence des exportations d’armes », considère CNP Assurances. Dans le secteur des armes, marqué par l’opacité et régulièrement la corruption, l’investissement s’avère délicat. Des acteurs financiers cherchent un cadre nouveau. «Avant le déclenchement de la guerre en Ukraine, il n’était pas souhaitable pour les investisseurs institutionnels de financer la défense. Tout cela évolue. Nous avons besoin d’une orientation pour savoir ce qui est ou non souhaitable de financer, tout cela reste imprécis aujourd’hui», déclarait Thierry Derez, PDG de Covéa lors de la présentation des résultats du groupe. La taxonomie sociale européenne, en construction, pourrait apporter des réponses. Les experts européens de la finance durable envisagent de classer le secteur des armes comme «nuisible», ce qui suscite l’opposition de l’industrie de l’armement. Pour le groupe mutualiste Relyens, la construction d’une Europe politique pourrait faciliter l’investissement privé. «Plus de fédéralisme au sein de l’Union Européenne est positif avec un impact plus important pour la démocratie. La thématique de la défense en fait partie au même titre que la fiscalité, les infrastructures ou le financement des Etats. En revanche, la question est bien plus complexe pour un investisseur institutionnel comme Relyens qui se concentre sur la promulgation des valeurs mutualistes et son écosystème (santé et territoire) », conçoit Romain Durand, directeur des investissements. Les investisseurs ESG cherchent encore leur boussole sur le sujet.