Jean Raby resurgit chez Astorg


Un an après son départ de Natixis, Jean Raby rejoint la société de private equity Astorg en tant que partner, en charge du développement. L’ancien directeur général de Natixis Investment Managers va coordonner les fonctions de relations investisseurs et de marketing de la société. «Il s’agit d’un rôle transversal additif et non substitutif», précise Jean Raby à NewsManagers. Il va créer deux autres fonctions clés: la communication et le développement. «Je vais structurer ces deux fonctions avec un seul objectif: poursuivre le développement de la franchise Astorg et mettre en adéquation sa notoriété avec sa taille et son succès», détaille-t-il. Bien que basé à Paris, le dirigeant franco-canadien aura un périmètre mondial, sachant qu’Astorg a une présence aussi à Londres, Francfort, Milan, Luxembourg et New York. La société de private equity a connu un fort développement ces dernières années, avec des encours qui ont grimpé de 7 milliards début 2019 à 15 milliards d’euros actuellement. L’arrivée de Jean Raby correspondrait donc à une volonté de mettre en valeur cette montée en puissance. Au-delà de la notoriété d’Astorg, Jean Raby travaillera sur la démocratisation du private equity. «Nous nous interrogeons sur la manière de proposer l’offre d’actifs réels de façon efficace et utile à la clientèle de particuliers et fortunée», indique Jean Raby. Une réflexion qu’ont actuellement beaucoup d’autres acteurs du secteur. « Cela pourrait passer par des feeder funds ou autres structures de ce type», ajoute-t-il. Actuellement, Astorg dispose déjà d’une clientèle de personnes très fortunées. Interrogé sur d’éventuels projets de croissance externe, Jean Raby répond qu’il se concentrera plutôt sur l’interne.«Nous avons beaucoup de projets à réaliser; la croissance organique est notre priorité», affirme-t-il.