La fragmentation en zone euro revêt des formes subtiles


Le non-dit a aussi son importance. Malgré des spread BTP-Bund (Italie-Allemagne) et OAT-Bund (France-Allemagne) qui ne cessent de s’écarter, à plus de 205 points de base et 53 pb lundi, la Banque centrale européenne (BCE) préfère orchestrer des fuites sur la possibilité d’un nouvel instrument de soutien monétaire. Mais n’en confirme pas sa création effective. Peut-être parce que la fragmentation des conditions financières en zone euro recouvre plusieurs formes. «Le spread BTP-Bund a augmenté de 130 à plus de 200 pb depuis janvier. Ce mouvement a eu lieu avec deux dynamiques relatives différentes des rendements souverains par rapport à la courbe des swaps. Les rendements du Bund sont passés de 40 pb à 80 pb au-dessous du taux de swap 10 ans, tandis que le rendement du BTP 10 ans a sous-performé d’environ 30 pb à un niveau de 125 pb au-dessus du swap 10 ans. En termes relatifs, c’est moins critique car une partie de la hausse du rendement du BTP repose davantage sur des considérations macro que sur des considérations de crédit» , note Fabio Bassi, directeur des stratégies taux euros chez JPMorgan. Les swaps spreads , mesure du risque sur les marchés de taux, sont à leur plus haut sur le Bund depuis le choc obligataire de 1998 lié aux crises asiatique puis russe, relève le stratégiste. «Si on regarde la dynamique relative aussi, on peut estimer que c’est plutôt le Bund qui a bénéficié d’un ‘fly-to-quality’ que le BTP qui s’est élargi sur une détérioration des conditions de crédit pour l’Italie , poursuit Fabio Bassi . La BCE étudie probablement tous les critères, dans l’espace souverain et swap spread, avant de décider de ses actions futures.» Les conditions financières forment un tout. « Malgré la remontée des taux sur les marchés par anticipation des prochaines actions de la BCE, elles restent accommodantes avec des taux réels négatifs , ajoute Guillaume Martin, stratégiste taux chez Natixis. Le spread BTP-Bund, qui pourrait encore s’écarter jusqu’à 250 pb cette année, est surtout regardé dans une perspective de baisse de la solvabilité .» La demande de couvertures sur les taux a aussi beaucoup augmenté ces derniers mois, de la part des entreprises, assureurs et investisseurs, qui renchérissent ainsi la jambe fixe des swaps de taux euros en échange d’un taux variable. «Les couvertures optionnelles sont devenues très chères, vendre le Bund ‘outright’ est très risqué, donc l’achat d’asset-swaps (acheter le Bund et entrer dans un swap payeur de taux fixe) permet de bénéficier d’un ‘hedge’ payant en cas de ‘flight-to-quality’ et avec un coût de portage moins punitif» , rappelle Guillaume Martin.