Le milliardaire brésilien Alberto Safra acquiert un gestionnaire immobilier brésilien


Alberto Safra, l’un des quatre fils de Joseph Safra le fondateur du groupe bancaire Safra, a fait l’acquisition du gestionnaire Core Real Estate Gestão de Investimentos, basé à São Paulo, via sa propre société de gestion Asa Investments. Ce, dans le but de devenir un gestionnaire multi-stratégies. La firme dispose déjà de stratégies actions, obligataires, quantitatives et d’un hedge fund depuis l’an dernier.Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. Core, créé en 2020, était auparavant en charge des investissements immobiliers de la gestion d’actifs de Banco Safra.