Le moral des investisseurs s’améliore en Allemagne


Le moral des investisseurs en Allemagne s’est légèrement amélioré en mai, contre toute attente, leurs prévisions sur l'évolution de la conjoncture économique étant un peu moins pessimistes qu’auparavant, montre mardi l’enquête de l’institut d'études économiques ZEW. L’indice mesurant leur sentiment est remonté à -34,3 après -41,0 en avril alors que le consensus Reuters anticipait un nouveau recul à -42,0. Le sous-indice du jugement des investisseurs sur la situation actuelle a en revanche reculé à un un plus bas d’un an à -36,5 après -30,8 le mois dernier. Le consensus Reuters le donnait à -35,0. « Les experts s’attendent toujours à ce que (la situation économique) continue de se détériorer mais à un rythme moins soutenu qu’attendu auparavant », a déclaré le président de l’institut ZEW, Achim Wambach, cité dans un communiqué. Les restrictions sanitaires en Chine continuent de peser sur les prévisions, y compris en ce qui concerne la situation économique en Allemagne. Une importante majorité a dit s’attendre à ce que la Banque centrale européenne (BCE) commence à relever ses taux d’intérêt d’ici six mois. Mais cette amélioration n’est pas suffisante, selon les économistes, pour anticiper un retournement de situation, les incertitudes (croissance, inflation, géopolitique…) restant trop nombreuses. Lundi, l’indice Sentix zone euro est ressorti en baisse de 4,6 points en mai à -22,6 (troisième baisse consécutive). Les composantes «situation actuelle» et «perspectives» baissent de 5 points toutes les deux à des niveaux pas vu depuis la crise de 2008.