Lagardère envisage de rendre son pôle radios autonome


Lagardère, qui fait l’objet d’une offre de Vivendi, a annoncé mardi réfléchir à rendre autonome son pôle radios via le regroupement de ces activités au sein d’une société en commandite par actions. Le pôle radios de Lagardère comprend Europe 1, Virgin Radio et RFM. Le groupe indique dans un communiqué que son conseil d’administration prendra une décision sur ce projet d’ici cet été. En septembre dernier, le géant des médias Vivendi a conclu un accord pour reprendre les parts du fonds Amber Capital au capital de Lagardère, opération qui a permis au groupe de Vincent Bolloré de porter sa participation à 45% contre 27% précédemment et d'étendre son influence dans le paysage médiatique français. Vivendi a depuis lancé une OPA sur les actions Lagardère au prix de 25,50 euros par action. L’offre est ouverte depuis le 14 avril. Via un communiqué publié dimanche par Lagardère, Qatar Holding a fait part de son intention de ne pas céder sa participation de 11,52%. Le fonds qatari a également déclaré qu’il « pourrait envisager de procéder à des achats ou à des cessions d’actions Lagardère S.A. en fonction des opportunités de marché et/ou des exigences réglementaires applicables », a indiqué Lagardère. A la Bourse de Paris, le cours de l’action Lagardère est inchangé à 24,98 euros.