Ford pousse un peu plus l’action Rivian sur la pente descendante


Une journée noire de plus pour Rivian. Le groupe automobile américain a plongé de plus de 14%, à 24,8 dollars, lundi à Wall Street. L’un de ses principaux actionnaires, Ford, aurait vendu 8 millions d’actions entre dimanche soir et lundi avec l’aide de la banque Goldman Sachs, a rapporté lundi le Wall Street Journal , confirmant des informations de CNBC. Or Ford était le quatrième actionnaire de Rivian avec une participation de 11,4%. Le chroniqueur de la chaîne de télévision David Faber a indiqué sur son compte Twitter que le géant automobile américain prévoyait de vendre 8 millions d’actions Rivian, sur les 102 millions qu’il détient, à un prix de 26,90 dollars pièce. Il profite de l’expiration, le 8 mai, de la période d’engagement à conserver ses titres (lock-up) pendant une durée minimum de six mois après l’introduction en Bourse (IPO) de Rivian. La banque JPMorgan aurait également décidé de céder un bloc de 13 à 15 millions d’actions Rivian au prix de 26,90 dollars par action, a rapporté CNBC. Amazon et T Rowe Price, principaux actionnaires L’attention se tourne désormais vers les deux actionnaires les plus importants de l’entreprise – Amazon et le gestionnaire d’actifs T Rowe Price – pour voir s’ils commencent à réduire leurs mises. Amazon détient environ 17,7% de Rivian, et T Rowe Price 18,2%. Le recul du titre pesait également lundi sur Amazon. L’action du distributeur en ligne perdait près de 3% lundi, alors qu’il a déjà déprécié de 7,6 milliards de dollars la valeur de sa participation dans Rivian dans ses comptes du premier trimestre. Les actionnaires perdent patience devant les performances du constructeur, et profitent de l’opportunité offerte par la fin du lock-up pour engager leur sortie. Le cours de Bourse de Rivian s’était déjà effondré de 82% depuis son sommet de novembre jusqu'à vendredi dernier. Au cours actuel, il accuse une baisse de près de 70% par rapport son prix d’IPO réalisé en novembre dernier , de 179 dollars. Celle-ci constituait la plus grosse introduction en Bourse aux Etats-Unis en 2021. Son entrée à Wall Street avait été réalisée en grande pompe, ce nouveau projet de véhicules électriques, dans le sillage de Tesla, suscitant alors l’appétit des investisseurs. L’enthousiasme avait atteint son paroxysme quelques jours après ses débuts en Bourse le 10 novembre : Rivian enregistrait alors une capitalisation de plus de 150 milliards de dollars. Depuis, le contexte a changé : face à la hausse de l’inflation, la flambée des coûts des matières premières, et les pénuries des chaînes d’approvisionnement, dont souffre le groupe comme les autres acteurs des véhicules électriques. Rivian a été contraint de réduire de moitié sa production. Il prévoyait initialement de faire sortir 25.000 véhicules de ses usines. Même son actionnaire Ford est devenu un concurrent. Il connaît un succès précoce avec son propre pick-up électrique, la F150 Lightning. Il a par ailleurs renoncé à développer un véhicule électrique avec Rivian, comme le prévoyait leur accord initial d’investissement en 2019. Rivian prévoit lui aussi de lancer un pick-up électrique.