BNP Paribas AM lance un fonds obligataire sur les villes durables en Asie


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 9 mai le lancement de BNP Paribas Sustainable Asian Cities Bond, un fonds obligataire sur la thématique de l’urbanisation durable en Asie (hors Japon). Domicilié au Luxembourg, il est géré par Jean-Charles Sambor, responsable de l’équipe de gestion dette émergente. Le fonds investira à la fois dans des obligations vertes, sociales et durables qui contribuent à financer des projets naturellement alignés avec les villes durables (par exemple, les transports propres, les énergies renouvelables ou les infrastructures de santé), et dans des obligations conventionnelles d'émetteurs, dont au moins 20 % de leurs revenus proviennent d’activités contribuant aux réseaux électriques intelligents («smart grid») ou au développement des villes durables, tels que les promoteurs immobiliers, tout en intégrant des filtres ESG. Il se classe «article 9" selon la réglementation européenne SFDR, assure BNP Paribas AM.