François Fillon est condamné à un an de prison ferme en appel


L’ancien Premier ministre François Fillon a été condamné lundi en appel à quatre ans de prison, dont un ferme, 375.000 euros d’amende et dix ans d’inéligibilité dans le dossier des emplois fictifs au bénéfice de son épouse Penelope. Le parquet général avait requis en novembre, cinq ans d’emprisonnement, dont un ferme, contre l’ancien chef de gouvernement de Nicolas Sarkozy, ainsi qu’une amende de 375.000 euros et dix ans d’inéligibilité. En première instance, en juin 2020, François Fillon avait été condamné à cinq ans de prison dont deux ferme, 375.000 euros d’amende et dix ans d’inéligibilité. Aujourd’hui âgé de 68 ans, François Fillon, reconverti dans la finance après son élimination au premier tour de la présidentielle 2017, a renoncé fin février à ses mandats d’administrateur de deux sociétés russes à la suite de l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe.