Le premier assureur vie indien franchit l’obstacle de la Bourse


Difficile pour une entreprise de tenter l’aventure de la cotation en ce moment. A fortiori dans un marché émergent comme l’Inde, chahuté par l’inflation et le resserrement des politiques monétaires. Life Insurance Corp (LIC), le premier assureur vie indien, contrôlé par l’Etat, va pourtant réussir à signer la plus grosse introduction en Bourse (IPO) de l’histoire du pays, devant celle du spécialiste des paiements Paytm en novembre 2021 . Lancée le 4 mai, l’opération porte sur 162,1 millions d’actions, valorisées 210 milliards de roupies (2,6 milliards d’euros) en haut de la fourchette de prix proposée. Elle avait déjà été couverte 2,95 fois à la date du 9 mai. La première cotation est prévue le 17 mai. Par son importance en Inde, l’IPO de la compagnie publique indienne a été comparée à celle du pétrolier Aramco pour l’Arabie saoudite . LIC est un animal hors norme, qui appartient au patrimoine national. Géant de l’assurance vie et de la gestion d’actifs, le groupe affiche près de 500 milliards de dollars d’actifs, et un réseau de 2.000 points de vente. Il jouit depuis 1956 de la garantie de l’Etat sur ses polices, à la différence de ses rivaux. Ce statut d’exception a aussi ses revers : une culture d’ancien monopole, une comptabilité peu lisible jusqu’à l’exercice de transparence imposé par la cotation, et de vraies questions sur la capacité de ce mammouth à s’adapter à la concurrence d’acteurs plus agiles. Guère aidé par le contexte, le gouvernement de New Delhi a revu ses ambitions à la baisse. Lui et ses banquiers espéraient au départ mettre 5% du capital en Bourse pour récolter entre 6 et 8 milliards de dollars. Le flottant a été réduit à 3,5% et les montants à lever divisés par plus de deux. La bonne fin de l’opération repose d’ailleurs largement sur les investisseurs locaux. A commencer par les clients particuliers du groupe et par ses employés, qui avaient placé lundi des ordres représentant 6,1 fois et 4,4 fois la part qui leur était allouée. Si les fonds souverains de Norvège et de Singapour ont apporté leur soutien en servant d’investisseurs de référence (anchor investors) , les institutionnels étrangers ont dans l’ensemble boudé l’offre. Le caractère public de l’assureur-vie, l’environnement de marché et des souvenirs cuisants – Paytm s’effondré de 74% par rapport à son prix d’introduction – peuvent expliquer leur prudence.