L’Eglise d’Angleterre a 10 ans d’avance sur son objectif de neutralité carbone


Sus aux émissions. Le fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre, un des meneurs de la transition vers un monde bas carbone, annonce avoir 10 ans d’avance sur son objectif de décarbonation à l’horizon 2050. Cela résulte d’une réduction de la détention d’actifs carbonés et d’exclusions d’émetteurs qui ne sont pas alignés vers cette transition. Sa détention d’actifs liés aux hydrocarbures n’est plus de que 0,28% de son fonds de pension. Pour le fonds, le progrès le plus significatif en la matière est la création de l’indice «FTSE TPI Climate Transition» à l’aide duquel il investit son portefeuille en gestion passive, ainsi que l’application du même principe à ses investissements actifs. Le fonds a annoncé son premier investissement dans l’indice début 2020. Assécher les puits d’hydrocarbures En 2021, le fonds a joué un rôle prépondérant dans l’établissement du premier standard de neutralité carbone pour le secteur des hydrocarbures. Il a également mené les actions d’engagement avec Shell pour le compte de l’initiative Climate Action 100+. Et pour 2022, il a décidé de s’attaquer à la demande d’énergie, et donc de se pencher sur les industries consommatrices de pétrole et de gaz. Il va donc mettre fin à son rôle de meneur de l’engagement avec Shell pour Climate Action 100+ et le remplacer par celui de chef de file du dialogue avec les plus grands constructeurs automobiles européens: BMW, Mercedes-Benz, Renault et Volkswagen. Le conseil d’administration du fonds a déjà déposé des résolutions en vue de l’assemblée générale de Volkswagen et a déjà entamé les discussions avec l’entreprise sur son approche du lobbying climatique. «Si vous changez la demande, vous changez l’offre et c’est pourquoi en tant que fonds de pension nous réorientons nos efforts d’engagement sur ces secteurs porteurs de demande», explique Adam Matthews, qui dirige l’investissement responsable dans le fonds. En parallèle, les représentants du fonds poursuivent leur engagement sur le lobbying climatique des entreprises et entament un nouvel échange avec les secteurs de l’acier et de l’extraction minière. Le déplacement des actions reflète le changement que le conseil d’administration pense essentiel dans la deuxième phase de Climate Action 100+.