Arkéa REIM renforce l'équipe de gestion de la SCI Silver Avenir


Arkéa REIM a annoncé ce 6 mai le recrutement de 4 collaborateurs pour l'équipe de gestion de la SCI Silver Avenir. Cécile Bouzoulouk est nommée gérante de fonds, Benoît Fréret, gérant immobilier, Justine Bellet, analyste, et Ludovic Martin responsable des risques et modélisation, Cécile Bouzoulouk bénéficie de plus de 30 ans d’expérience dans le domaine des marchés financiers et l’immobilier, notamment au sein de Goldman Sachs et Virage Viager, société spécialisée dans le viager. Benoît Fréret bénéficie de plus de 7 ans d’expérience dans le contrôle et la gestion de fonds immobiliers, notamment au sein de Primonial et d’Atream, sociétés de gestion immobilière. Justine Bellet bénéficie de plus de 4 ans d’expérience dans la banque privée et l’analyse immobilière, notamment au sein de Richelieu Banque Privée et Federal Finance Gestion. Enfin, Ludovic Martin bénéficie de plus de 7 ans d’expérience dans les domaines de l’assurance et de la finance, notamment au sein de Suravenir et Federal Finance Gestion.