TPG Telecom cède ses infrastructures passives mobiles à Omers


TPG Telecom, le deuxième opérateur télécoms australien, a annoncé lundi qu’il allait céder ses infrastructures passives mobiles à Omers Infrastructure Management, filiale du fonds de pension canadien Omers , pour 950 millions de dollars australiens, soit environ 640 millions d’euros. La vente de ces actifs, qui comprennent plus de 1.200 sites, sera utilisée pour rembourser sa dette bancaire. Les actifs cédés, qui comprennent les bâtiments, tours, pylônes et poteaux, ne concernent pas les capacités numériques des réseaux télécoms actifs. L’opération, qui devrait être bouclée au troisième trimestre 2022, fera ressortir une plus-value de cession comprise entre 350 millions et 400 millions de dollars locaux après impôts. La transaction représente le premier investissement d’Omers dans des infrastructures numériques en Asie-Pacifique. En Europe, le fonds de retraite des employés municipaux de l’Ontario a déjà investi dans le spécialiste allemand de la fibre optique Deutsche Glasfaser et dans le groupe français XP Fibre.