Ipsos revendique le soutien de Glass-Lewis pour son assemblée générale


Le groupe d'études et de sondages Ipsos a indiqué lundi dans une lettre à ses actionnaires que la société de conseil Glass Lewis avait recommandé de voter contre la nomination d’Hubert Mathet comme administrateur . Le proxy soutient ainsi la position du conseil d’administration de l’entreprise. Plusieurs actionnaires d’Ipsos, à savoir Amiral Gestion, LBO France Gestion, Financière Arbevel, Tocqueville Finance et La Banque Postale Asset Management, ont demandé l’inscription d’un projet de résolution, dite résolution A, pour nommer Hubert Mathet au poste d’administrateur de la société, lors de l’assemblée générale d’Ipsos le 17 mai. Hubert Mathet est gérant de portefeuille chez Mathet et Cie et également vice-président de la Société française des analystes financiers (Sfaf). Ces actionnaires font notamment valoir que cette nomination permettrait de renforcer l’indépendance du conseil d’administration. Le conseil d’administration d’Ipsos a appelé à voter contre cette résolution, critiquant une « tentative mal conçue et inutile d’une petite minorité d’actionnaires de nommer un candidat au conseil d’administration, sans aucun dialogue préalable, ni tentative de s’engager dans notre processus de nomination régulier ». Au contraire de Glass Lewis, ISS et Proxinvest ont, eux, recommandé de voter en faveur de la nomination d’Hubert Mathet.