Le FDC du Luxembourg a attribué 6 mandats pour un total de 4,8Md€


Le Fonds de compensation commun au régime général de pension du Luxembourg (FDC) a sélectionné 6 gérants pour différentes classes d’actifs. Lot 1: « Global Bonds (hedged), Sustainable Approach »: Franklin Templeton Investment Management Limited et Neuberger Berman Asset Management Ireland Limited (montant indicatifde 850 millions d’euros par gérant). Un mandat de réserve a été attribué à Wellington Management International Limited. Lot 2: « Global Equities, Sustainable Approach »: HSBC Global Asset Management (France) et Union Investment Institutional GmbH (montant indicatifde 1 milliard d’euros par gérant). Un mandat de réserve a été attribué à KBI Global Investors. Lot 3: « Emerging Markets Equities, Sustainable Approach »: MFS Investment Management Company (Lux) S.à r.l. (montant indicatif de 600 millions). Un mandat de réserve a été attribué à Robeco Institutional Asset Management. Lot 4: « Global Equities, 2°C Aligned »: State Street Global Advisors Europe Limited (montant indicatif de 500 millions). Un mandat de réservé a été attribué à UBS Asset Management (UK) Limited.