L’Argentine interdit les cryptos aux institutions financières locales


La Banque centrale d’Argentine, qui est également le régulateur des marchés financiers local, a interdit, jeudi 5 mai, aux institutions financières locales de fournir un accès aux actifs digitaux tels que les crypto-actifs à leurs clients. Ce, pour atténuer les risques que ces actifs peuvent générer pour les utilisateurs et le système financier dans son ensemble. Cette interdiction est intervenue trois jours après que Banco Galicia, l’un des plus grandes banques argentines, ait lancé une plateforme d’investissement dans les cryptos, qu’elle a fermé après la décision de la banque centrale locale.