Deux sociétés immobilières britanniques discutent d’une fusion


Les sociétés immobilières britanniques Capital & Counties Properties (Capco) et Shaftesbury ont déclaré samedi être en pourparlers avancés en vue d’une fusion. Ce rapprochement créerait une société d’investissement immobilier axée sur le West End londonien, avec un portefeuille d’environ 270.000 mètres carrés « dans des destinations très en vue, notamment Covent Garden, Carnaby, Chinatown et Soho ». Shaftesbury détiendrait 53% du capital de l’entreprise et les actionnaires de Capco le reste dans une transaction structurée comme une acquisition de Shaftesbury par Capco. Le fonds souverain de Norvège, actionnaire des deux sociétés, a signalé son soutien à la fusion. Si le montant de l’opération potentielle n’a pas été dévoilé, la valorisation de l’entité élargie atteindrait 3,5 milliards de livres (4,1 milliards d’euros), selon Sky News .