Le fonds Astorg recrute Jean Raby


Un an après son départ de Natixis, Jean Raby rejoint la société de private equity Astorg en tant que partner , en charge du développement. L’ ancien directeur général de Natixis Investment Managers va coordonner les fonctions de relations investisseurs et de marketing de la boutique. Il va créer deux autres fonctions clés : la communication et le développement. Bien que basé à Paris, le dirigeant franco-canadien aura un périmètre mondial. Astorg a une présence à Londres, Francfort, Milan, Luxembourg et New York. Le gérant de private equity a connu un fort développement ces dernières années, avec des encours qui ont grimpé de 7 milliards début 2019 à 15 milliards d’euros actuellement.