Boeing peine à définir une orientation stratégique claire


Le renouveau promis par Boeing tarde à se concrétiser. Nommé en janvier 2020 pour redresser une réputation industrielle ternie par les accidents de son moyen-courrier 737-Max, le directeur général Dave Calhoun a été immédiatement confronté à la pandémie de Covid-19 qui a bouleversé les perspectives de croissance du transport aérien à l’échelle mondiale. Mais les mauvais résultats affichés au premier trimestre 2022 par l’avionneur américain témoignent de sa difficulté à redéfinir une stratégie globale cohérente pour répondre aux attentes de sa clientèle sur les marchés militaire et civil. Sa perte nette trimestrielle a plus que doublé d’un an sur l’autre à 1,24 milliard de dollars, tandis que son chiffre d’affaires a reculé de 8% à 14 milliards de dollars. Le groupe a notamment comptabilisé plus d’un milliard de dollars de provisions pour des charges liées à deux programmes d’aviation militaire pénalisés par la hausse du coût des fournisseurs et la pénurie de composants. Afin de se rapprocher des décideurs publics et des régulateurs susceptibles d’exercer une influence notable sur ses carnets de commande futurs, le groupe aéronautique a confirmé jeudi soir qu’il allait transférer son siège social situé depuis plus de 20 ans à Chicago. Il souhaite faire de son campus d’Arlington son prochain siège international car cette ville de Virginie se trouve dans la banlieue de la capitale fédérale, Washington DC. Dave Calhoun explique que l’intérêt de cette implantation est dû à «sa proximité avec nos clients et nos parties prenantes », sans oublier «l’accès à des talents de classe mondiale dans l’ingénierie et la technologie ». Un nouveau centre de R&D Le groupe a l’intention de créer sur ce site un nouveau centre de R&D dédié à la cybersécurité, aux appareils sans conducteur et aux nouvelles technologies, notamment dans les sciences quantiques. Ces sujets intéressent particulièrement le Pentagone, l’un de ses gros clients. Boeing, qui n’a pas précisé le nombre d’emplois qui seront relocalisés en Virginie, entend maintenir «une présence significative » à Chicago, même s’il reconnaît que «moins d’espace de bureaux sera nécessaire pour les salariés qui continueront à y être basés » en raison notamment du télétravail. «Le problème de Boeing n’est pas dû à un déficit d’accès aux autorités fédérales mais à ses difficultés persistantes de production ainsi qu’aux défaillances de l’équipe dirigeante et du conseil d’administration ayant conduit aux accidents mortels du 737 Max », a commenté Peter DeFazio, président de la Commission des transports de la chambre des Représentants. Il estime que ce transfert «est un nouveau pas dans la mauvaise direction », tout comme la décision prise en 2001 de quitter le siège historique de Seattle, dans l’Etat de Washington. La plus grande partie des salariés, 55.000 sur un total de 142.000, travaille d’ailleurs toujours dans cet Etat de la côte nord-ouest du Pacifique. Une persistance des problèmes de certification La commission parlementaire présidée par Peter DeFazio a fait pression sur l’agence américaine de l’aviation civile (FAA) pour que cette dernière inspecte elle-même chaque appareil produit par Boeing afin de vérifier sa conformité aux règles types de certification. Cela a entraîné des retards dans la procédure de certification des 737 Max et du long-courrier 787 (Dreamliner), mettant à mal le calendrier des livraisons convenu avec sa clientèle. L’avionneur a en outre récemment repoussé à 2025 la livraison du premier exemplaire de son gros porteur 777X. Certains clients expriment désormais ouvertement leur mécontentement. «Je pense qu’il est juste de dire que Boeing est parti à la dérive », a déclaré Domhnal Stallery, directeur général d’Avolon, le deuxième plus grand loueur mondial d’avions , lors d’une conférence tenue jeudi à Dublin. Il estime que l’avionneur doit revoir de fond en comble son positionnement stratégique et que cela nécessiterait «une nouvelle vision et peut-être une nouvelle équipe dirigeante » capable de renouveler sa culture d’entreprise. Tim Clark, président de la compagnie Emirates, a de son côté incité fin avril l’avionneur à «mettre de l’ordre dans ses affaires ». Ces déboires tranchent avec le redressement rapide de son principal concurrent Airbus qui a relevé la semaine dernière de 50% son objectif de production des monocouloirs de la famille A320 par rapport aux niveaux actuels. L’avionneur européen prévoit désormais que 75 appareils sortiront chaque mois de ses chaînes d’assemblage d’ici à 2025. Les contraintes d’approvisionnement auxquelles se heurte le secteur pourraient néanmoins freiner cette montée en cadence au cours des prochains mois.