Les banques asiatiques aussi mettent un tour de vis monétaire


Face à une inflation qui s’installe à des niveaux élevés, les banques centrales, même les plus accommodantes, n’ont d’autre choix que de resserrer leurs politiques monétaires. La banque centrale d’Inde a surpris le marché en relevant ses taux directeurs la semaine passée lors d’une réunion inopinée avant la décision de la Réserve fédérale américaine. La Banque de Réserve indienne (RBI) a augmenté son principal taux directeur (le taux repo) de 40 points de base (pb) à 4,4%, la première hausse depuis août 2018, une intervention qui plus est supérieure à ses mouvements habituels (25 pb). « La RBI n’a pas mis longtemps à reconsidérer son positionnement de la réunion d’avril», souligne Robert Carnell, économiste chez ING. Malgré une inflation annuelle de 7%, la banque avait laissé ses taux inchangés. Changement de perspectives d’inflation La RBI semble avoir reconsidéré ses perspectives d’inflation. « L’inflation sous-jacente devrait rester élevée au cours des prochains mois. Les nouvelles fermetures et les perturbations de la chaîne d’approvisionnement dues à la résurgence des infections au Covid-19 dans les principales économies pourraient entraîner des coûts logistiques plus élevés plus longtemps. Tous ces facteurs font peser d’importants risques à la hausse sur la trajectoire de l’inflation », a expliqué la RBI. Outre la hausse des prix de l’énergie, la banque s’inquiète de celle des prix alimentaires . « En tant que grand perdant de l’invasion russe de l’Ukraine en raison du choc pétrolier et alimentaire, alors qu’elle est le troisième plus grand importateur de pétrole au monde et affiche l’une des parts les plus élevées d’alimentation dans la consommation des ménages (39%), l’Inde est vulnérable à la hausse des prix des matières premières, en particulier l’inflation alimentaire », explique Trinh Nguyen, économiste chez Natixis pour qui la RBI a raison de s’inquiéter. L’arrêt des exportations d’huile de palme par l’Indonésie risque d’accentuer la hausse des prix. La banque centrale a relevé l’ensemble de ses taux ainsi que le taux de réserve (cash reserve ratio) de 50 pb. «La RBI est allée plus loin , notent les économistes de Société Générale CIB. La banque centrale a doublé la mise sur la liquidité du secteur bancaire en annonçant une hausse de 50 pb du CRR à 4,5%. » Le mouvement plus restrictif qu’attendu de l’Australie en début de semaine, qui avait également initié son resserrement monétaire, a pu donner des idées à la RBI mais il semble que l’imminence d’une accélération de son resserrement par la Fed a fini par convaincre les autorités monétaires indiennes. «La hausse a été programmée avant la décision de la Fed de relever son taux directeur de 50 pb afin d’empêcher le différentiel de taux directeur de se réduire, ce qui aurait pu déclencher de nouvelles sorties de capitaux », observent les économistes de SG CIB. Eviter que la roupie indienne ne se déprécie trop fortement par rapport au dollar est également un enjeu car cela risque d’accroître davantage encore l’inflation (via les prix importés). Mouvement haussier Désormais la direction des taux est à la hausse. «Dans quelle mesure et dans quel délai... cela dépendra vraisemblablement de l’ampleur de la hausse de l’inflation, de la façon dont cela se répercutera sur les effets de second tour sur les salaires et les prix, et de combien de temps cela persistera ensuite », indique Robert Carnell. La plupart des spécialistes ont revu leurs prévisions de taux à la hausse. « La RBI augmentera probablement encore les taux de 100 pb supplémentaires en 2022, portant le taux repo à 5,4 % d’ici la fin 2022 », estime Trinh Nguyen. SG CIB prévoit également une hausse de 100 pb mais en 2022-2023 et un taux terminal de 5,25%. Ses économistes anticipent une hausse des taux longs (pic de 7,5% du taux 10 ans au troisième trimestre cette année) et un impact négatif sur des marchés actions chèrement valorisés car le durcissement des conditions financières pèsera sur la reprise des bénéfices des entreprises. Les stratégistes de Goldman Sachs notent quant à eux que les relèvements de taux en Inde se sont généralement accompagnés d’un aplatissement de la courbe des taux. Reste que cette décision pourrait avoir des conséquences sur d’autres banques centrales asiatiques encore accommodantes, notamment d’Asie du Sud-Est. «Après la hausse surprise de la RBI et la montée des pressions inflationnistes dans toute la région en raison de la réouverture des économies, des perturbations de la chaîne d’approvisionnement et des prix des produits de base encore fermes, nous pensons que l’humeur des marchés de taux asiatiques sera fermement baissière au cours des semaines à venir, en particulier parmi les banques aux ‘relèvements tardifs’, comme la Malaisie, la Thaïlande et l’Indonésie », affirment les stratégistes de Goldman Sachs qui anticipent dès cette semaine, à contre-courant du marché, une première hausse de la banque centrale de Malaisie. Les banques d’Indonésie et de Thaïlande pourraient attendre jusqu’au troisième trimestre et au quatrième trimestre cette année respectivement, selon la banque américaine.