«Nous pensons que le marché a déjà intégré une grande partie des vents contraires»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous très confiants sur la progression des marchés actions ? Carl Van Nieuwerburgh : Avec la guerre en Ukraine, le resserrement de la politique monétaire américaine et la faible croissance chinoise, l’incertitude économique est grande. Actuellement la croissance est en baisse, mais les bénéfices globaux résistent et sont même revus à la hausse. Avec le recul du marché actions, cela a conduit à une importante dépréciation. Par exemple, le multiple P/E du marché actions de la zone euro n'était que de 12,6 fois à la fin du mois d’avril, alors qu’au pic du Covid, il était à peine inférieur à 12,3 fois. Nous pensons donc que le marché a déjà intégré une grande partie de ces vents contraires. Ne craignez-vous pas des déceptions sur les résultats 2022 ? Au niveau global, les bénéfices ont été résilients jusqu'à présent. Mais avec d’importantes différences entre les secteurs. L’énergie et les matériaux ont soutenu les bénéfices attendus, tandis que d’autres secteurs affichent une évolution plus stable ou légèrement négative. Les sociétés value continuent d’afficher de meilleures révisions des bénéfices que celles de croissance. Les entreprises communiquent plus prudemment sur leurs perspectives et certains secteurs ont peu de visibilité. Néanmoins, même si ces révisions stagnent à partir de maintenant, beaucoup d’éléments ont déjà été intégrés par les marchés actions. {"title":"","image":"281966»,"legend":"","credit":""}