La BCE pourrait revenir à des taux positifs d’ici à fin 2022


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a déclaré vendredi qu’un retour de la Banque centrale européenne (BCE) à des taux d’intérêt positifs d’ici à la fin de cette année serait «raisonnable» . Le taux de rémunération des dépôts de la BCE se situe actuellement à -0,5%. Selon le banquier central, membre du conseil des gouverneurs de la BCE, «le relèvement des taux pour se rapprocher de zéro pourrait avoir des effets modérés, car les marges et la rentabilité des banques pourraient augmenter et améliorer ainsi leur capacité à accorder des crédits, même si ces effets potentiels sont difficiles à estimer» . Une «normalisation» de la politique monétaire se justifie car les anticipations d’inflation en zone euro «sont de moins en moins ancrées à 2%» , a indiqué le responsable, soulignant que la BCE devait «observer attentivement les taux de change» .