Scor doit s’adapter face aux crises 


Scor fait le dos rond après un « trimestre difficile » qui l’a vu afficher une perte de 80 millions d’euros . Pas épargné par les catastrophes naturelles ni les conséquences de la pandémie, le réassureur français doit désormais gérer en plus les conséquences du conflit en Ukraine. Il est exposé directement sur certaines lignes de métier – crédit, caution et risques politiques, aviation et espace, marine et énergie-, mais a aussi une filiale de plein exercice à Moscou, Scor PO, qui a cessé de souscrire de nouvelles affaires. Ses primes totales atteignent environ 40 millions d’euros en Russie, soit 0,5% de son total portefeuille en réassurances dommages, et il a des investissements et liquidité au sein de son entité russe de 40 millions d’euros, dont 60% en rouble. « A ce stade, nous n’avons pas encore reçu de notification formelle de sinistre de la part de nos cédantes. La démarche suivie a été de réserver dans nos comptes un montant de 85 millions d’euros à voir comme une réserve de précaution », explique Laurent Rousseau, directeur général de Scor. « Nous sommes dans l’œil du cyclone », admet toutefois le dirigeant, pour qui : « La gestion des crises est un moment structurant et déterminant dans notre métier, mais aussi discriminant avec ceux qui arrivent à passer la crise et qui ont la capacité d’analyse pour définir le développement des futurs lignes qui seront gagnantes .» A court terme, il voit des vents contraires : « La ligne agricole va venir sous le feu des projecteurs avec l’inflation. En transport et en énergie, des opportunités colossales vont s’accélérer ». Mais ces éléments s’inscrivent dans une évolution de plus long terme. Revue de portefeuille Si le réassureur a repoussé la présentation détaillée de son plan stratégique, initialement prévue le 29 mars 2022, au 9 novembre 2022, il a déjà indiqué qu’il ferait «un point sur son environnement et ses ambitions stratégiques » le 28 juillet. Après son plan stratégique à horizon 2021, prolongé jusqu’à la fin 2022, qui optait pour la continuité baptisé «Quantum Leap», l’objectif du plan 2023-2025 est simple : réduire la voilure dans les activités jugées trop volatiles tout en continuant à en développer certaines autres. « Ce qui nous semble le plus fondamental, c’est une revue de notre portefeuille aux catastrophes naturelles en profondeur. Nous avions annoncé une réduction de 11% de nos engagements en catastrophes naturelles, nous la révisons à 15% », décrit déjà Laurent Rousseau. Au premier trimestre, le ratio combiné de la réassurance dommages atteint 103,7%, dont 10,1% de sinistres liés aux catastrophes naturelles, contre 8% budgétés. En réassurance vie et santé, Scor veut diversifier son portefeuille pour le rendre moins sensible à la mortalité aux Etats-Unis notamment. Au premier trimestre, Il a enregistré une charge totale de 195 millions d’euros, dont la moitié a été provisionnée, en raison de la pandémie, dont 179 millions d’euros pour l’Amérique du Nord. Outre ces revues de portefeuille, il entend aussi simplifier sa structure juridique en 2022 dans le cadre de l’accélération de son plan stratégique Quantum Leap. Cela concerne la transformation des deux filiales irlandaises Scor Global Life Reinsurance Ireland et Scor Life Ireland en composites et la fusion de Scor Switzerland AG dans Scor SE. Le groupe en attend une amélioration de 4 points du ratio de solvabilité, qui ressort à 240% fin mars, et une meilleure circulation de la liquidité.