 Generali devient majoritaire dans sa co-entreprise indienne non vie


Generali a annoncé avoir finalisé l’acquisition auprès de Future Entreprises de 25% de Future Generali India Insurance (FGII), sa co-entreprise d’assurance dommages en Inde. Grâce à cette opération, il détient désormais 74% de FGII, le maximum autorisé par la loi à la suite d’une autorisation du gouvernement indien délivrée en 2021 . « Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de Generali visant à renforcer sa position sur un marché à fort potentiel », explique Jaime Anchustegui Melgarejo, directeur général international de Generali.