Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Hydrogène de France : Rubis a franchi en hausse les seuils de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et détient 18,46% du capital et des droits de vote (06/05/22). Compagnie de Saint-Gobain : CDC a franchi directement et indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,36% du capital et 5,20% des droits de vote (05/05/22). 2MX Organic : UBS Group a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,07% du capital et des droits de vote (04/05/22). Verallia : Invesco, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,62% du capital et 5,01% des droits de vote (03/05/22). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,09% du capital et 4,84% des droits de vote (02/05/22). Cibox Inter@ctive : Ming-Lun Sung a franchi individuellement en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 5,91% du capital et 9,87% des droits de vote (02/05/22). Generix group : Montefiore V SLP, représentée par Montefiore Investment SAS, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,64% du capital et 5,37% des droits de vote (29/04/22). Atos SE : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,95% du capital et des droits de vote (28/04/22). SEB SA : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat LAC I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% et détient 5,12% du capital et 3,45% des droits de vote (27/04/22). Mercialys : CDC a franchi indirectement en baisse, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 0,17% du capital et des droits de vote (27/04/22). I2PO : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,42% du capital et 8,56% des droits (27/04/22). 2XM Organic : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (26/04/22). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,90% du capital et des droits de vote (25/04/22). Maisons du Monde : Gabriel Naouri et les sociétés MiCasa SAS et Casa Holdings Sarl ont franchi indirectement en hausse le seuil de 20% du capital et des droits et détiennent 20,34% du capital et des droits de vote (25/04/22). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,80% des droits de vote (25/04/22). Faurecia : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et 4,94% des droits de vote (25/04/22). Orange : Amundi Asset Management agissant pour le compte du FCPE Orange Actions dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,68% du capital et 10,02% des droits de vote (25/04/22). Legrand : Massachusetts Financial Services Company, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,04% du capital et des droits de vote (25/04/22). Atos SE : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,39% du capital et des droits de vote (22/04/22). Kaufman & Broad SA : Promogim Groupe a franchi en hausse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,01% du capital et 20,58% des droits de vote (21/04/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,66% du capital et des droits de vote (21/04/22). Gaztransport et Technigaz : DNCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de (20/04/22). Orange : Amundi Asset Management agissant pour le compte du FCPE Orange Actions dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,64% du capital et 9,98% des droits de vote (20/04/22). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,13% du capital et 3,92% des droits de vote (19/04/22). Vallourec : Monarch Master Funding 2 a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (19/04/22). Erytech Pharma : Armistice Capital, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,41% du capital et 2,30% des droits de vote (13/04/22). Aures Technologies : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7% du capital et 5,18% des droits de vote (12/04/22). Spie SA : Boussard & Gavaudan Partners Ltd a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,52% des droits de vote (12/04/22). Gaztransport et Technigaz : DNCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (12/04/22). Groupe Open : le concert composé des membres des groupes familiaux Sebag, Sadoun et MamouMani, la société New GO, la société Montefiore Investment V S.L.P., Valérie Benvenuto, la société D&A Corporate Finance et la société TeamGO a franchi en hausse, le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 95,47% du capital et 95,09% des droits de vote (12/04/22). Renault SA : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,34% du capital et 5,44% des droits de vote (12/04/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES 1000MERCIS : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Positive Ympact au prix unitaire de 30 € par action (11/04/22). Hiolle Industries : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Hiolle Développement au prix de 4,70 € par action (04/05/22). Itesoft : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CDML, laquelle agit de concert avec Florence Charpentier, Michèle Charpentier, Société Financière d’Investissement pour l’Innovation (SF2I), Isabelle Pedreno, François Legros, James Lysinger, Jean-Luc Saouli, la société ERA Management, Benoît Dufresne, Jean-Philippe Fontana, et Valérie Beziade au prix de 4 € par action (25/04/22). Lagardère SA : offre publique d’achat de Vivendi, à titre principal, au prix unitaire de 25,50 € dividende attaché. A titre subsidiaire au prix unitaire de 24,10 €. L’offre sera ouverte du 14/04/22 au 20/05/22 inclus (13/04/22). LV Group : projet d’offre publique de retrait de LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton au prix de 10.000 € par action (15/12/21). Société marseillaise du tunnel Prado-Carenage : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci Concessions et Eiffage (les «initiateurs»), agissant de concert avec les autres entités Vinci et les autres entités Eiffage, au prix de 27 € (15/12/21). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. Offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).