Villeroy de Galhau (BCE): Un retour à des taux positifs en 2022 serait «raisonnable»


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a déclaré vendredi qu’un retour de la Banque centrale européenne (BCE) à des taux d’intérêt positifs cette année serait «raisonnable» . Le banquier central, qui est membre du conseil des gouverneurs de la BCE, a tenu ces propos alors que de nombreux économistes estiment que la BCE mettra fin à son programme d’achats d’actifs en juin et enchaînera avec une hausse des taux en juillet . Isabel Schnabel, membre du directoire de la banque centrale, a estimé cette semaine qu’une telle séquence était «possible». Dans un discours prononcé lors d’une conférence à Paris, François Villeroy de Galhau a indiqué que «sans vouloir préjuger des prochaines réunions du Conseil des gouverneurs, je préfère toutefois fixer un repère un peu plus éloigné : sauf nouveaux chocs imprévus, je considère qu’il serait raisonnable d’entrer en territoire positif d’ici la fin de l’année» . Le taux de rémunération des dépôts de la BCE se situe actuellement à -0,5%. Selon François Villeroy de Galhau, «le relèvement des taux pour se rapprocher de zéro pourrait avoir des effets modérés, car les marges et la rentabilité des banques pourraient augmenter et améliorer ainsi leur capacité à accorder des crédits, même si ces effets potentiels sont difficiles à estimer» . L’euro, point d’attention Une «normalisation» de la politique monétaire en zone euro se justifie car les anticipations d’inflation en zone euro «sont de moins en moins ancrées à 2%» , a indiqué le responsable, en soulignant que la BCE devait dans ce contexte «observer attentivement les taux de change» . «Nous n’avons pas d’objectif de taux de change, mais le niveau de l’euro influe significativement sur l’inflation importée. Un euro trop faible irait à l’encontre de notre objectif de stabilité des prix», a-t-il martelé.