Matières premières&nbsp;: les traders veulent le beurre et l’argent du beurre


Un « Lehman Brothers de l’énergie ». C’est en ces termes que Jean-François Cirelli, patron de BlackRock France et ancien numéro deux d’Engie, a qualifié dans Les Echos les risques qui pèsent sur les marchés européens. La volatilité des prix du gaz, de l’électricité ou des métaux, qui a atteint des sommets avant même le début de la guerre en Ukraine, fait craquer les marchés de matières premières . Elle jette une lumière crue sur les fragilités des différents maillons de cette chaîne, que les acteurs non bancaires dominent à 80% (voir le graphique en fin d’article) , et met en alerte les superviseurs du monde entier. Deux dossiers ont marqué récemment les esprits. Outre-Rhin, l’énergéticien Uniper a dû négocier en fin d’année une ligne de crédit de 10 milliards d’euros maximum, dont 2 milliards auprès de la banque publique KfW : la flambée des prix du gaz a fait exploser les appels de marge du groupe, ce dépôt de garantie exigé de tous ceux qui achètent et vendent des contrats à terme. Début mars, c’est un producteur chinois de nickel, Tsingshan qui a dû faire face à des appels de marge massifs de la part de ses banques, provoquant un bug des cours et forçant la Bourse des métaux de Londres à suspendre les cotations . « Il n’existe pas de Banque centrale européenne de l’énergie pour intervenir et éviter la catastrophe » , appuie Jean-François Cirelli. «Totalement farfelue» L’ex-PDG de Gaz de France fait référence, sans la nommer, à une demande de la Fédération européenne des négociants en énergie (Efet). L’association regroupe de grands industriels, comme EDF ou TotalEnergies, quelques banques (BNP Paribas, Morgan Stanley…), des traders (Citadel, DXT Commodities…) et les géants du négoce de matières premières (Trafigura, Vitol…). Début mars, elle a pris sa plus belle plume pour alerter les autorités européennes du risque de liquidité menaçant les contreparties qui traitent des contrats futures sur le pétrole ou le gaz. Et d’appeler les banques centrales à mettre en place des aides d’urgence au cas où un acteur ne pourrait plus faire face à ses appels de marge. De même que la Banque centrale européenne (BCE) et la Réserve fédérale américaine peuvent agir comme prêteurs en dernier ressort pour les établissements de crédit coupés du marché interbancaire lors des stress de marché. « Cette demande est totalement farfelue et sans vergogne ! » , rétorque un officiel sous le couvert de l’anonymat. Risquer l’argent public pour sauver des acteurs privés, peu ou pas régulés, n’a même pas effleuré l’esprit des banquiers centraux. A fortiori à l’heure où les courtiers en matières premières engrangent d’énormes profits grâce à la flambée des cours. Le groupe minier Glencore a par exemple indiqué, le 28 avril, que les profits de sa division de trading dépasseraient en 2022, pour la troisième année d’affilée, la fourchette de 2,2 à 3,2 milliards de dollars communiquée aux investisseurs. « Le seuil d’intervention d’une banque centrale sur les marchés non régulés est élevé » , indiquait, le 14 avril, la Fed de Dallas dans une note, manière polie de renvoyer les acteurs privés à leurs chères études. « La prudence voudrait que les entreprises actives sur les marchés de matières premières évaluent et renforcent encore leurs profils de liquidité » , poursuivait l’institution texane. Opacité fréquente Pour les superviseurs, les banques restent au cœur du dispositif. « Lorsqu’un acteur non financier a un problème sur ses appels de marge, ce sont ses banques qui fournissent les liquidités nécessaires. C’est bien ce que l’on a observé ces dernières semaines » , assure la source officielle. Les récentes turbulences ont tout de même révélé des défauts dans la cuirasse, aussi bien dans la structure du marché que dans son appréhension par les autorités de supervision. Le retrait d’une ou plusieurs banques, dans ces périodes de stress, peut entraîner des effets boule de neige et continuer à faire monter les prix. Parce que les matières premières sont souvent libellées et financées en dollar, les banques non américaines pourraient aussi connaître des problèmes dans leur accès à la liquidité dollar. Autre grief, « certains utilisateurs de produits dérivés peuvent être tentés de traiter de gré à gré avec des ‘brokers dealers’, plutôt que nouer des transactions compensées dans des chambres, car cela diminue leur probabilité de subir de fortes hausses de marges initiales ou d’appels de marge quotidiens en temps de stress » , souligne le Fonds monétaire international (FMI) dans son dernier rapport de stabilité financière , publié mi-avril. Ces brokers dealers couvrent à leur tour leurs positions. Les Bourses de matières premières et les chambres de compensation dont ils sont membres les soumettent à des appels de marge, mais ceux-ci risquent d’être supérieurs à ceux collectés par les banques auprès de leurs clients dans des transaction de gré à gré (OTC). D’où un risque de liquidité supporté par les intermédiaires financiers en cas de variations extrêmes, selon le FMI. Ultime source d’angoisse, la concentration croissante du marché. « Le nombre de banques actives à l’échelle mondiale sur les marchés de matières premières a décliné ces dernières années » , pointe le FMI. Leurs expositions se concentrent « sur un petit groupe de ‘traders’ d’énergie (…) en grande partie non régulés, non cotés, et très dépendants du financement bancaire pour leur activité » . 12 milliards de dollars Les risques se concentrent, mais les profits s’étendent. Selon l’étude annuelle d’Oliver Wyman et Morgan Stanley, publiée le mois dernier, les revenus des banques d’investissement mondiales dans le trading de commodities sont passés de 6 milliards de dollars en 2019 à 12 milliards en 2020, comme en 2021, un niveau inégalé depuis dix ans. « Les banques de gros qui sont restées présentes sur ce marché auront des opportunités de croissance significatives à saisir » , notent les auteurs de l’étude. S’il revient aux banques de surveiller leurs risques de crédit vis-à-vis d’acteurs qui usent, voire abusent, de l’effet de levier lié à la dette, l’opacité reste de mise dans bien des cas. Au printemps 2020, le groupe Hin Leong, un gros courtier en pétrole basé à Singapour, avait laissé une ardoise de près de 4 milliards de dollars à une vingtaine de prêteurs, dont la Société Générale et Natixis . Il avait dissimulé 800 millions de pertes et utilisait plusieurs fois les mêmes marchandises pour garantir ses financements. Le scandale, pas le premier en Asie, a convaincu plusieurs groupes de réduire la voilure, comme ING. Sans aller jusqu’aux cas de fraude, le fractionnement entre plateformes réglementées et transactions de gré à gré empêche la complète transparence. Tsingshan, coupable et victime du « squeeze » du nickel début mars, détenait de grosses positions vendeuses, équivalentes à 150.000 tonnes, mais seulement 30.000 transitaient sur le London Metal Exchange. Le reste provenait de contrats bilatéraux avec ses banques, passés sous le radar. Le Conseil de stabilité financière, créé dans la foulée de la crise financière de 2008, vient de se saisir du sujet. « Il faut analyser et évaluer en profondeur les vulnérabilités spécifiques potentielles [du système financier mondial] , avec un focus particulier sur les marchés de matières premières, le financement sur marge et le levier » , a écrit son président, Klaas Knot, mi-avril aux gouverneurs de banques centrales et ministres des Finances du G20 réunis à Washington. Mais le temps des régulateurs et des superviseurs est bien plus long que celui des marchés.