Alpen Partners recrute une ancienne stratégiste d’UBS WM


La société de gestion Alpen Partners vient d’embaucher Clémence Rusek en tant que gérante. Elle arrive d’UBS Wealth Management, où elle était stratégiste d’investissement cross-asset au sein de la division d’allocation d’actifs mondiale depuis 2017. Elle est entrée chez UBS WM en 2015 à travers un graduate program dans le département de conseil d’investissement. Elle s’est chargée de la couverture des clients européens ainsi que de l’Amérique Latine.