Plus de la moitié des banques centrales réfléchisse à lancer leur monnaie numérique


Selon un rapport de la Banque des règlements internationaux (BIS) , la plupart des banques centrales s’intéresserait désormais aux MNBC (monnaies numériques de banques centrales), des monnaies entièrement digitales qui seraient émises par une banque centrale . Actuellement, plus de la moitié d’entre-elles développe ou mène des expérimentations concrètes. Pour le moment, les Bahamas, la Chine, les Caraïbes orientales et le Nigeria sont les seules à avoir lancé leur MNBC ou une version pilote. L’utilisation croissante des stablecoins , des crypto-monnaies adossées à des monnaies fiat, et la croissance du marché des crypto-actifs en 2021 a accéléré les travaux au niveau mondial. L’efficacité des paiements transfrontaliers, permise par des blockchains comme Bitcoin ou Ethereum, est un autre facteur qui a gagné en importance au cours de l’année écoulée. Selon le rapport, les MNBC pourraient rendre les paiements transfrontaliers « plus rapides et moins chers, ainsi que plus transparents et accessibles ». Sur ce point, un rapport sera remis au G20 en juillet 2022 qui doit analyser les options permettant d’accéder aux MNBC dans le but de les relier entre elles pour améliorer les paiements transfrontaliers.