L’Union européenne pourrait atténuer sa réorganisation du marché du carbone


Les dirigeants et les parlementaires de l’Union européenne (UE) qui négocient la refonte du marché européen du carbone n’arrivent pas à se mettre d’accord sur le projet visant à inciter les entreprises à réduire davantage leurs émissions de gaz à effet de serre. Certains Etats membres, craignant une augmentation de la facture énergétique en plus de la flambée actuelle des prix, ont montré une farouche opposition au projet. Cela pourrait conduire l’UE à envisager des compromis selon Reuters, notamment le report de l’extension du système actuel à 2027 ou 2028, ou l’introduction progressive du coût du CO2, ce qui pourrait mettre en péril les objectifs climatiques du bloc. Le système d’échange de quotas d’émission de l’UE ( EU ETS en anglais), lancé en 2005, a été instauré afin d’encourager la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Il impose des plafonds d’émissions - abaissés au cours du temps - aux secteurs les plus énergivores (électricité, industrie, compagnies aériennes). Ceux-ci peuvent acheter des quotas s’ils n’arrivent pas à réduire leurs émissions, mais font alors monter les prix sur le marché pour les inciter à s’améliorer. L’EU ETS a permis de réduire les émissions de ces secteurs de 43% depuis sa mise en place, et l’UE a décidé de le remanier, en ajoutant notamment les secteurs des transports (dont les émissions sont en hausse) et du bâtiment, qui représente environ un tiers des émissions totales de l’UE. Selon la Commission européenne, l’abandon de sa proposition impliquerait de la remplacer par des politiques nationales beaucoup plus strictes, avec les investissements correspondants.