«Nous devrions augmenter tactiquement notre exposition en actions en mai»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous réduit votre exposition aux actions au début du mois ? Frédéric Dodard : L’environnement macro-économique continuait à se détériorer avec une hausse très marquée de l’inflation et un ralentissement de différents indicateurs d’activité. De plus, les communications beaucoup plus tranchées de la part des grandes banques centrales laissaient entendre qu’elles interviendraient finalement plus rapidement et massivement pour lutter contre l’inflation. Ceci a pris les marchés par surprise alors qu’ils étaient déjà vulnérables en raison du conflit entre la Russie et l’Ukraine. Vers quels actifs pourriez-vous réallouer votre poche de cash ? L’environnement de marché est très négatif depuis le mois de février et traverse des périodes de pessimisme excessif de temps en temps. Nous sommes à nouveau entrés dans une telle phase au cours de la seconde quinzaine du mois d’avril. A très court terme, nous estimons que l’environnement est devenu trop pessimiste et qu’il est opportun d’être contrariant. Nous devrions donc augmenter tactiquement notre exposition en actions au cours du mois de mai afin de tenter de de bénéficier de ce climat et réallouer une partie du cash que nous avons en portefeuille. Au sein des actions, nous privilégions les secteurs de l’énergie, des produits de base, les financières et les services aux collectivités sur les marchés d’actions européens et nord-américains. {"title":"","image":"281964»,"legend":"","credit":""}