Une société de gestion américaine ouvre un ETF axé sur la stagflation


Merk Investments, une société de gestion californienne, vient d’annoncer le lancement d’un ETF dénommé Merk Stagflation ETF. Cotée dans la Bourse newyorkaise New York Stock Exchange (NYSE) Arca, ce fonds investira dans des investissements qui vont profiter, directement ou indirectement, de l’inflation persistante et de la staglation, c’est-à-dire un environnement de croissance économique faible. Il s’agit d’un premier fonds indiciel axé sur cette thématique. Le fonds Merk Stagflation ETF répliquera l’indice Solactive Stagflation Index et aura un panier de couverture d’inflation, qui investit dans l’or, le pétrole, l’immobilier et des obligations protégées contre l’inflation dont les Treasury Inflation Protected Securities (TIPS). Cet ETF est conçu pour offrir un potentiel d’appréciation et un revenu sensible à l’inflation dans un environnement de stagflation comme celui des années 70, caractérisé par des taux d’inflation élevés, un marché haussier, des matières premières et une hausse des prix de l’immobilier, a expliqué Axel Merk, président et directeur des investissements de Merk Investments. Ce véhicule a été inspiré par le succès des stratégies de suivi des tendances des années 70.