Ontario Teachers’ s’invite au capital du néo-assureur français Alan


La french tech rayonne jusqu’au Canada et en Asie. Le néo-assureur santé Alan vient de lever 183 millions d’euros lors d’une série E, menée par le fonds canadien Teachers’ Venture Growth (TVG) et également souscrite par le fonds souverain singapourien Temasek, déjà actionnaire de l’entreprise française depuis 2020. Les nouveaux investisseurs rejoignent ainsi la CNP, entrée au capital de la jeune entreprise en 2018 avec son programme de «corporate venture» Open CNP. La levée de fonds valorise Alan à 2,7 milliards d’euros. TVG est le nouveau nom depuis avril 2022 de la plateforme d’investissement en capital risque mature du fonds de pension des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’). TVG a déjà investi 7,1 milliards de dollars canadiens (5,3 milliards d’euros) à travers 20 investissements directs dans des entreprises technologiques telles que Space X, son premier investissement en 2019, ou la fintech britannique Lendable, mais aussi dans des partenariats avec de grands fonds internationaux de capital risque. Son ticket initial d’investissement peut aller de 50 à 250 millions de dollars canadiens à partir de la série B. L’investisseur cible divers secteurs avec un intérêt particulier pour les fintech, les logiciels d’entreprise, la technologie appliquée à la logistique et les technologies climatiques. TVG a pour objectif de faire plus que doubler la taille de son portefeuille afin qu’il atteigne entre 7 et 10% des placements totaux du fonds de pension dans les 5 à 10 ans, contre 3% aujourd’hui.