Border to Coast cherche à confier 650M£ à deux gérants actions émergentes


Le groupement britannique de fonds de pension Border to Coast cherche jusqu’à deux gérants d’actions émergentes pour une poche de 650 millions de livres (772 millions d’euros). La poche en question appartient à l’Emerging Markets Equity Alpha Fund d’un milliard de livres qu’il prévoit de lancer au cours du premier semestre 2023 et qu’il ouvre à la souscription auprès de ses fonds de pension partenaires. Le groupement a déjà sélectionné deux gérants spécialisés sur la Chine pour l’autre poche du fonds. Les gérants retenus seront dotés d’une expérience démontrable de l’investissement à long terme sur les marchés émergents, avec une approche de conviction dans la sélection des actions. Border to Coast va également sélectionner les candidats sur leur aptitude à l’intégration et au reporting de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, y compris sous l’angle climatique, ainsi que sur leur capacité à mener des actions d’engagement actif envers les entreprises. Le fonds devra chercher à dépasser les performances de l’indice «MSCI Emerging Markets Index» d’au moins 2% nets de frais par an sur une période glissante de trois ans. Voir la présentation dédiée aux gérants ici. Les détails de l’appel d’offres sont disponibles en écrivant à cette adresse: bordertocoast@mercer.com