Des fonds de pension new-yorkais portent en justice le dossier Activision


Les fonds de pension de New York sont sur tous les fronts de l’engagement actionnarial. Après leur action sur des sujets liés au climat auprès d’énergéticiens et celle mené auprès d’Amazon sur les risques sociaux, quatre fonds de pension de la ville de New York lancent une procédure judiciaire pour obtenir des documents internes de la part d’Activision, le géant du jeu vidéo dont ils sont actionnaires et qui a reçu début 2022 une offre de rachat de la part de Microsoft de 68,7 milliards de dollars (65,4 milliards de dollars). L’affaire a été révélée par le média américain Axios, qui a eu accès à la demande déposée par les fonds auprès d’un tribunal. Les investisseurs ont eu vent des nombreuses affaires de harcèlement et d’agressions au sein de l’entreprise, des faits connus grâce à plusieurs plaintes et enquêtes journalistiques. Ils craignent que le dirigeant de la société, Bobby Kotick, se soit dépêché de vendre son entreprise à Microsoft pour échapper à ses responsabilités en la matière, et que le prix offert par Microsoft de 95 dollars par action ne soit en-deçà de la valeur que pourrait atteindre la société si elle avait préalablement réglé ses problèmes. Les fonds de pension demandent avec cette procédure judiciaire un accès à des documents d’Activision pour connaitre le contenu de l’offre d’achat et le nom des autres acquéreurs potentiels. Ils veulent également déterminer dans quelle mesure le dirigeant était informé des comportements internes répréhensibles envers des salariés. «Compte tenu de la responsabilité personnelle de M. Kotick dans l’état dégradé des conditions de travail, il aurait dû être clair pour le conseil d’administration qu’il était inapte à négocier la vente de la société. Mais ce n’a pas été le cas», expliquent les documents de la procédure lancée par les fonds de pension. Des bugs de gouvernance Les fonds de la ville de New York ne sont pas les seuls actionnaires inquiets. Le gérant actions Comgest a lui aussi entamé un dialogue actionnarial avec la société. «Le fait que l'étau se resserre du côté des actionnaires -nous étions un certain nombre d’actionnaires internationaux à ne pas être à l’aise sur les pratiques de gouvernance de l’entreprise, notamment sur la politique de rémunération- a pu précipiter la volonté du dirigeant de trouver un acquéreur pour sortir par le haut, juge Sébastien Thevoux-Chabuel, analyste gérant ESG en charge de l’investissement responsable chez Comgest. Toutefois, la solution Microsoft est assez rassurante, car c’est plutôt un bon employeur, ce qui garantit que le nettoyage éthique de certaines pratiques sera fait et que le management sera remercié.» Comgest a écrit en septembre 2021 une lettre à l’entreprise listant des demandes pour améliorer ses pratiques, demandes auxquelles il a associé d’autres actionnaires. La lettre réclame la création d’une fonction de responsable indépendant de la protection des employés, la publication des résultats d’un audit externe, l’ajout d’un représentant du personnel au conseil d’administration, une pratique inexistante aux Etats-Unis, l’exclusion des cas de harcèlement des accords de non-divulgation prévus dans les contrats d’embauche et la création d’une instance indépendante anti-discrimination avec les autres acteurs du jeu vidéo. Certaines de ces demandes avaient reçu un accueil favorable. Reste à voir si celles des fonds new-yorkais auront la même issue.