L’Allemagne augmente sa capacité d’importation de GNL


L’Allemagne a pris des mesures jeudi pour augmenter ses importations de gaz naturel liquéfié (GNL), afin de réduire sa dépendance à l’approvisionnement russe par gazoduc, en louant quatre unités flottantes de stockage et de regazéification (UFSR) et en choisissant le port de Wilhelmshaven, en mer du Nord, comme première plate-forme de manutention. La demande d’UFSR a fortement augmenté, alors que les gouvernements européens s’efforcent de trouver des moyens rapides d’obtenir davantage de GNL. Ils constituent un élément clé de la stratégie de l’Allemagne, car il faudra du temps pour construire des terminaux GNL plus durables. La plus grande économie d’Europe dépend actuellement du gaz russe pour près d’un tiers de son approvisionnement, des importations qui ont atteint 142 milliards de mètres cubes (mmc) en 2021. Berlin a déclaré qu’il faudrait potentiellement attendre l'été 2024 pour mettre fin à sa dépendance au gaz russe.