Le yuan poursuit sa dégringolade


A 6,68 pour un dollar, le yuan est à un plus bas depuis novembre 2020. La devise chinoise a perdu près de 5% de sa valeur en l’espace de deux semaines accentuant sa dépréciation ce vendredi après l’affirmation par Pékin de la poursuite de sa politique zéro-Covid. Frappée par la vague Omicron, la Chine a confiné la population de plusieurs importantes villes, dont les 26 millions d’habitants de Shanghai avec des conséquences sur la croissance économique du pays. La Chine combattra tous les commentaires et actions qui déforment, doutent ou nient la politique de réponse du pays au Covid-19, a rapporté jeudi la télévision d’Etat, après une réunion du Comité permanent du bureau politique du Parti communiste, la plus haute instance décisionnelle du pays. Une réunion au cours de laquelle la question économique a à peine été évoqué suggérant que la priorité pour Pékin est la lutte contre l’épidémie au travers de sa politique zéro-Covid, analysent les économistes de Nomura. La crainte d’un net ralentissement de la croissance pèse sur la devise et place au second plan les efforts des autorités pour atténuer les conséquences même si la réponse monétaire et budgétaire reste limitée. Le resserrement monétaire, notamment de la Fed, pèse également sur la devise en raison de la divergence toujours plus marquée de politique monétaire au détriment des actifs chinois, et notamment des obligations d’Etat. L’intervention limitée de la banque centrale chinoise est aussi une façon de laisser filer la devise pour compenser le ralentissement économique. Ce vendredi, l’inquiétude des investisseurs pèse également sur les marchés actions. Les indices des places boursières de Chine continentale cèdent plus de 2%. A Hong-Kong, le Hang Seng abandonne 3,8%.