Des actionnaires de TotalEnergies mettent l’AMF au pied du mur


Une société cotée peut-elle refuser d’inscrire une résolution à l’ordre du jour ? Le fonds néerlandais MN et ses partenaires Edmond de Rothschild AM, La Financière de l’Echiquier, PGGM et Kempen Capital, agissant pour le compte de 11 investisseurs pesant 0,78% du capital du TotalEnergies, montent au créneau, alors que le pétrolier a refusé l’inscription de leur résolution climat à l’assemblée générale du 25 mai prochain, estimant qu’elle «empiète sur la compétence d’ordre public du conseil d’administration de fixer la stratégie de la société ». La résolution de MN , particulièrement exigeante, demande à TotalEnergies de modifier ses statuts pour l’obliger à préciser, dans son rapport de gestion, sa stratégie d’alignement avec l’accord de Paris - stratégie définie par le conseil d’administration. Elle serait assortie d’objectifs, à court, moyen et long terme, de réduction d’émission de gaz à effet de serre sur les scopes 1,2 et 3. Dans une lettre adressée à l’Autorité des marchés financiers (AMF), ces investisseurs demandent au régulateur de faire usage de son pouvoir d’injonction (article L.621-14 III du Code monétaire et financier) et d’ordonner au conseil d’administration de TotalEnergies de l’inscrire à l’ordre du jour. Toutefois, le pouvoir d’injonction de l’AMF n’est ni général, ni illimité. Il doit entrer dans le champ de compétences du régulateur boursier, à savoir la protection de l’épargne, l’information des investisseurs et le bon fonctionnement des marchés. Ce qui n’est pas le cas en l’espèce. Sans compter la réticence de l’AMF à répondre aussi directement aux demandes des minoritaires. L’AMF demande une clarification du droit Néanmoins, depuis la crise Covid et les AG à huis-clos, l’AMF s’est montrée plus soucieuse d’un meilleur dialogue entre émetteurs et investisseurs. Aujourd’hui, les investisseurs lui demandent de faire un pas de plus et de s’inscrire dans un mouvement climat généralisé, entre la loi Pacte obligeant les sociétés à prendre en compte les enjeux environnementaux de son activité, et la proposition de directive européenne sur le devoir de vigilance des entreprises en matière de durabilité. Avant d’éventuellement saisir les juridictions compétentes, MN souhaite discuter avec l’AMF et connaître sa position juridique sur ce refus de dépôt de résolution. Dans ses rapports annuels 2020 et 2021 sur le gouvernement d’entreprise, le régulateur déclarait qu'« une clarification de l’état du droit, le cas échéant par voie législative, pourrait apporter un surcroît de sécurité juridique en la matière, aussi bien aux émetteurs qu’aux actionnaires, qui devraient pouvoir faire valoir leur point de vue sur ces sujets ESG ». Autrement dit, il botte en touche. Au grand dam des investisseurs. « Ce courrier constitue une première étape pour avoir une position de l’AMF sur les résolutions climat , confie Tarek Bouhouch, représentant de Follow This pour la France. Nous espérons que le régulateur français se sentira obligé de réagir afin de faire de la place de Paris une référence pour la transition climatique, un objectif clairement établi, et récemment rappelé par le rapport Perrier ». Cette initiative «a le mérite de rappeler les autorités publiques à leurs responsabilités (et à leur inaction) pour favoriser la démocratie actionnariale sur les enjeux climatiques », souligne Reclaim Finance. La SEC a ouvert le chemin Pourtant, l’AMF pourrait suivre le chemin ouvert par la SEC, le régulateur américain des marchés, qui a déclaré l’an dernier que les « propositions [des actionnaires] ne sauraient être exclues si elles concernent des questions socialement importantes, telles que le changement climatique, du seul fait qu’elles incluent des éléments qui pourraient par ailleurs être considérés comme relevant de la gestion courante » de la société, précise MN dans sa lettre. Ce nouveau dossier remet sur la table l’éternel débat entre les pouvoirs du conseil d’administration et ceux de l’assemblée générale. Pour les investisseurs, la modification statutaire proposée ne limite pas les pouvoirs de la direction et du conseil de TotalEnergies et laisse «toute latitude» à la société pour déterminer tant les objectifs à poursuivre que les moyens à mettre en œuvre pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris. Selon le conseil de MN et de ses partenaires, «aucun argument tiré du droit positif ne fonde la thèse selon laquelle le conseil pourrait refuser l’inscription à l’ordre du jour de projets de résolutions au motif que ces dernières procéderaient d’une ‘immixtion’ dans les compétences du conseil ». D’ailleurs, il rappelle qu’en 2020, le pétrolier avait accepté d’inscrire à l’ordre du jour une résolution déposée par 11 investisseurs menés par Meeschaert AM visant à modifier l’article des statuts, relatif au rapport de gestion afin qu’il «contienne notamment la stratégie de la société telle que définie par le conseil d’administration pour aligner ses activités avec les objectifs de l’accord de Paris » avec des objectifs précis sur les scopes 1,2 et 3. Cette résolution n’avait obtenu que 16,8% d’approbation, avec toutefois 11,1% d’abstention. Si à l’époque, TotalEnergies considérait cette résolution irrecevable, car portant atteinte aux prérogatives du conseil d’administration, il avait accepté de la présenter au vote des actionnaires, afin d’ouvrir une discussion climatique. Mais, depuis 2021, Total soumet au vote une résolution purement consultative sur son rapport climat , aussi il n’estime pas nécessaire de faire voter le projet de résolution de MN, tout en les invitant à s’exprimer lors de l’assemblée générale «sous forme d’une question écrite ou d’une question orale qui sera traitée en priorité ». « Cette tension et ce chaos en amont de l’AG de TotalEnergies ( dépôt de 2 résolutions, retrait d’une , annonces de dernière minute de l’entreprise, rejet puis saisine de l’AMF pour l’autre…) traduit un constat simple : TotalEnergies n’a pas amorcé de transition climatique sérieuse et refuse que ses actionnaires l’y poussent », conclut Reclaim Finance.