Volkswagen accroît ses investissements dans les voitures électriques en Espagne


Le constructeur automobile allemand Volkswagen et ses partenaires vont investir 10 milliards d’euros pour fabriquer des véhicules électriques et des batteries en Espagne, a déclaré jeudi son directeur général, soit 3 milliards d’euros de plus que ce qu’il avait précédemment engagé. La société a également annoncé un accord de partenariat avec la plus grande compagnie d'électricité espagnole Iberdrola, qui mettra en place un parc solaire pour alimenter en partie l’usine de batteries qui sera construite dans la municipalité de Sagunto, près de Valence. Iberdrola investira 500 millions d’euros dans le plan d'électrification, a déclaré à la presse son PDG Ignacio Sanchez Galan, sans donner plus de détails.