Zalando enregistre la première baisse de chiffre d’affaires depuis sa création


Zalando a enregistré une baisse de son chiffre d’affaires pour la première fois depuis sa création. Le e-commerçant allemand de mode a vu son chiffre d’affaires reculer de 1,5%, à 2,2 milliards d’euros au premier trimestre, après avoir enregistré une hausse de 46,8% au même trimestre l’an dernier. La société a enregistré une perte d’exploitation ajustée de près de 52 millions d’euros, contre un bénéfice de 93 millions un an plus tôt. Elle prévoit désormais une croissance de ses ventes en 2022 situées dans la partie inférieure de la fourchette prévue de 12 à 19%, et un bénéfice ajusté avant intérêts et impôts dans la partie inférieure de la fourchette prévue de 430 à 510 millions d’euros.