Le leader mondial des batteries pour voitures électriques s’essouffle


La trajectoire de croissance du chinois CATL (Contemporary Amperex Technology) n’est plus rectiligne. Le fournisseur de batteries pour véhicules électriques a enregistré jeudi une chute de 8,2% de son cours de Bourse à Shenzhen en clôture, sa plus forte baisse journalière en plus de 9 mois. L’action a ainsi effacé l’ensemble des gains réalisés depuis près d’un an. Aux prises avec une augmentation de ses coûts d’approvisionnement, le groupe a publié un bénéfice net trimestriel en recul de 23,6% à 1,49 milliard de yuans (213 millions d’euros) en dépit d’un chiffre d’affaires multiplié par deux et demi à 48,68 milliards. Pour la première fois depuis sa cotation en juin 2018, le groupe a comptabilisé un passif financier lié à des dérivés de 1,79 milliard de yuans, dont il n’a pas expliqué l’origine. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, CATL fait partie des sociétés ayant amassé des positions courtes sur le nickel. Les analystes de Morgan Stanley ont de leur côté constaté l’absence de gains ou de pertes de change, « alors que la société réalise environ 20% de son chiffre d’affaires à l’étranger ». Les mesures prises par la Chine pour lutter contre les épidémies de Covid-19 « ont eu jusqu’à présent un impact relativement limité » sur la production ou la demande de ses batteries, a précisé CATL lors d’une conférence en ligne avec les investisseurs. Il a déclaré avoir l’intention d’appliquer progressivement des hausses de prix au deuxième trimestre, ajoutant qu’il avait presque terminé les négociations avec ses clients à ce sujet, dans le sillage de la flambée des coûts des matériaux. Il s’attend à ce que 40% de ses livraisons cette année soient des batteries nickel-cobalt-manganèse (NCM), le reste étant des batteries au phosphate de lithium. Le mois dernier, il a déboursé 123 millions d’euros pour obtenir les droits miniers afférents à un gisement d’oxyde de lithium métallique situé à Yichun, dans la province du Jiangxi. A l’échelle mondiale, CATL, qui fournit notamment Tesla, Volkswagen ou BMW, reste le premier fabricant de batteries pour véhicules électriques avec près d’un tiers du marché total, devant le sud-coréen LG Energy Solutions qui en détient environ 20% et le japonais Panasonic qui se place en troisième position avec 12%. Mais dans l’empire du Milieu, sa part de marché a baissé à 49,8% au 31 mars dernier, contre 54% à fin décembre 2021, en raison de la volonté des constructeurs automobiles de diversifier leurs fournisseurs.