La réorganisation de Henkel affectera 2.000 emplois dans le monde


Henkel a déclaré jeudi que la fusion de ses unités cosmétiques et produits d’entretien devrait toucher 2.000 emplois dans le monde. Selon le groupe allemand, la fusion en une seule unité commerciale des produits d’entretien, comme Persil ou Pril, et des cosmétiques, comme Schwarzkopf ou Dial, sera mise en oeuvre en deux étapes. Cette fusion entraînera des économies nettes d’environ 250 millions d’euros par an jusqu'à fin 2023. Les marques qui ne répondent pas à ses critères de croissance et de rentabilité pourraient être arrêtées ou vendues. Celles dont les ventes totales ne dépassent pas 1 milliard d’euros sont en cours d’examen. Par ailleurs, Henkel dit être ouvert aux acquisitions pouvant ajouter des opportunités de croissance à sa nouvelle unité.