L’engagement ESG n’est que du «bla-bla» selon Chris Hohn


Chris Hohn, dirigeant du hedge fund The Children Investment Fund Management (TCI Fund Management), a vertement critiqué la stratégie dite d’engagement des sociétés de gestion avec les entreprises sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). L’investisseur, qui s’exprimait jeudi dans le cadre d’une conférence de Bloomberg sur l’investissement ESG, a assimilé l’engagement à «du bla-bla» sans action significative, reprenant une formule de l’activiste Greta Thunberg. Chris Hohn ne voit aucune évidence que cette stratégie fonctionne, constatant que les émissions de gaz à effet de serre actuelles au niveau mondial sont davantage en hausse qu’en baisse. Le directeur général de TCI Fund Management, qui a fait des dons à l’ONG Extinction Rebellion, estime qu’il y a une faillite collective dans le monde de l’investissement ESG. Il a indiqué que TCI était en train de déposer des résolutions demandant aux conseils d’administration d’entreprises d’«expliquer et justifier» pourquoi ils ne sont pas en mesure d’atteindre les objectifs climatiques à court terme. Autre intervenante de la conférence, l’ex-responsable de la durabilité de DWS, Desiree Fixler, a déclaré que les personnes chargées de faire appliquer les politiques et discours de durabilité dans leurs entreprises doivent «sortir le fouet»pour s’assurer qu’elles le soient. Desiree Fixler avait dénoncé l’an dernier le fait que son ancien employeur avait gonflé ses efforts dans l’ESG. Ses révélations avaient donné lieu à une enquête du régulateur américain Securities & Exchange Commission. La fonction d’officier de la durabilité en entreprise n’est «pas un job marketing», a-t-elle ajouté.