Allspring ouvre un bureau en Italie


La société de gestion américaine Allspring Global Investments (ex-Wells Fargo AM) a ouvert, ce jeudi, un bureau à Milan en Italie. Ce bureau sera dirigé par Marco Negri, fraîchement recruté de La Financière de L’Echiquier, où il était responsable pays pour l’Italie. Il sera rattaché à Sylvain Agar, responsable des institutions financières internationales. Marco Negri a également été directeur de l’Europe du Sud pour Legg Mason Global Asset Management, et a travaillé pour UBS GAM en Italie et Dexia Asset Management (aujourd’hui Candriam). Allspring gérait 541 milliards de dollars à fin mars 2022.