Le danois P+ a fait un grand ménage dans ses actifs liés aux énergies fossiles


Pas d’argent pour les traînards. Le fonds de pension danois P+, qui assure les retraites des ingénieurs, des avocats et des économistes, a cédé pour 1 085 millions de couronnes danoises (145,8 millions d’euros) de participations dans des entreprises de production d’hydrocarbures et de distribution d’électricité. Lassé d’un dialogue actionnarial qu’il considère infructueux sur le plan climatique, il a cédé ses parts de 53 entreprises de production d’hydrocarbures et 19 de distribution d’énergie qu’il n’estime pas bien positionnées pour tenir l’objectif d’un réchauffement maximal d’1,5° de la planète. «De plus en plus de producteurs pétroliers promettent de se verdir, annoncent des cibles de réduction de leurs émissions et présentent des plans pour investir dans les énergies renouvelables, note Kirstine Lund Christiansen, vice-présidente senior à la tête de l’investissement responsable chez P+. C’est une bonne chose. Cependant, notre analyse montre que les ambitions vertes ne sont souvent pas assez ambitieuses.» P+ a ainsi décidé de se défaire de ses participations dans BP et Equinor, qu’il avait cependant conservé jusque-là car ils avaient tous deux affiché un début d’ambition verte. «Malgré un dialogue critique constant avec BP et Equinor, nous avons finalement dû prendre acte qu’ils n’étaient malheureusement pas décidés à s’adapter assez vite, regrette Kirstine Lund Christiansen. En décembre nous avons en conséquence cédé nos positions dans les deux entreprises.» Production et distribution, même combat Pour le fonds de pension, les sociétés de distribution d’énergie ont aussi un rôle important à jouer dans la décarbonation. Il a donc analysé quantitativement et qualitativement l’intégralité des 74 entreprises concernées en portefeuille, c’est-à-dire celles dont au moins 25% du chiffre d’affaires provient d’une électricité produite à l’aide de charbon ou dont la production d’électricité à base de houille dépasse 10 000 mégawatts heure. Les 19 entreprises qui ne sont pas alignées avec les objectifs de l’Accord de Paris pour le climat ont été sorties du portefeuille. Six autres ont été placées en observation. Si d’ici octobre 2022 elles n’ont pas rectifié leur trajectoire, elles seront elles aussi désinvesties.