Malakoff Humanis et Sienna IM lancent un fonds de dette privée à impact social


Malakoff Humanis, qui a conclu en mars un partenariat avec Sienna Investment Managers, lance un premier fonds de dette privée, à impact social, «article 9». Malakoff Humanis souhaite financer des entreprises françaises dans les territoires en suivant «des objectifs clairs et mesurables en matière de parité ou d’emploi des personnes handicapées, dans la lignée de sa stratégie ISR ». Les critères d’impact peuvent permettre aux entreprises de moduler, à la hausse comme à la baisse, le coût de leur financement. Les entreprises peuvent bénéficier d’un accompagnement par des associations spécialisées. « Malakoff Humanis compte augmenter de 30% sur 3 ans son investissement à impact. C’est dans cette perspective que nous avons initié la création de ce fonds qui constitue par ailleurs une étape structurante du partenariat noué en mars dernier avec Sienna Investment Managers », déclare Thomas Saunier, directeur général de Malakoff Humanis. Le fonds est ouvert aux investisseurs professionnels. Sienna Private Credit, qui gère déjà 2,5 milliards d’euros en dette privée assurera la gestion financière du véhicule via une équipe d’experts en financements structurés (zone euro). Cette équipe, qui a déjà lancé trois générations de fonds similaires, devrait déployer rapidement les sommes confiées. De son côté, Sienna Gestion accompagnera le suivi du fonds en s’appuyant sur son expertise extra financière. La société Ethifinance a été sélectionnée pour valider la méthode, auditer la démarche, assurer le suivi des indicateurs et rédiger les rapports de gestion.