Les dettes d’Europe du Sud redeviennent vulnérables


Les marchés de taux sont sens dessus-dessous. Alors que la Réserve fédérale américaine durcit sa politique monétaire , en zone euro, le Bund 10 ans a franchi cette semaine 1% . Les dettes d’Europe du Sud, ou périphériques, sont les plus malmenées. Le rendement de l’emprunt italien (BTP) à 10 ans s’établit à 2,95%, pour la première fois depuis décembre 2018, en hausse de 180 points de base (pb) depuis le début de l’année. Celui des bons d’Etat espagnols atteint 2,06%, un niveau qu’il n’avait pas vu depuis septembre 2015. La conséquence est un écartement important du spread entre le Bund et ces dettes. Il revient à des niveaux d’avant la crise du Covid, à 198 points de base (pb) pour l’Italie et 110 pb pour l’Espagne. Les emprunts des pays coeur de l’Europe pourraient revenir en grâce si la croissance ralentit avec une inflation en baisse, un scénario plus probable en cas de récession. Mais les emprunts périphériques semblent aujourd’hui plus à risque. D’autant qu’ils ne bénéficieront plus du soutien de la BCE. « Les arguments en faveur des obligations souveraines périphériques sont actuellement médiocres , jugent les stratégistes d’ING. L’abandon par la BCE des achats nets, probablement dès juin, signifie que les investisseurs ne peuvent plus compter sur son intervention quotidienne pour lisser la volatilité et rassurer les investisseurs les plus averses au risque .» Après avoir semblé temporiser mi-avril, les gouverneurs de la BCE ont durci le ton . Ils ont confirmé la forte probabilité de l’arrêt des achats d’actifs (APP) fin juin, et la nécessité de remonter le taux directeur (taux de dépôt) de -0,50% à 0% ou plus avant la fin de l’année. Le 14 avril, lors de la dernière réunion de la BCE, sa présidente, Christine Lagarde n’a pas voulu confirmer la préparation d’un outil de soutien spécifique, mais elle pourrait chercher à éviter un trop fort écartement des spreads si cela commence à poser problème. « L’espoir d’une intervention future en cas de ‘fragmentation’ excessive est une maigre consolation », ajoute ING. Une intervention ne pourrait être envisagée qu’en cas de fort écartement injustifié. Or l'élargissement relativement progressif de 90 pb des spreads italiens suggère que le seuil d’intervention est assez élevé. « Notre opinion initiale était que la BCE changerait de ton une fois que le spread atteindrait 200 pb. Si ce n’est pas le cas, nous nous attendons à ce que l'élargissement s’accélère à mesure que les marchés testent ce seuil », selon les stratégistes d’ING.