Des militants pour le climat perturbent les réunions d’actionnaires de banques britanniques


Des militants et des investisseurs ont perturbé des réunions d’actionnaires organisées par Barclays et Standard Chartered mercredi, en signe de colère à l'égard du soutien financier des banques aux énergies fossiles. Des manifestants ont pleuré, juré et accusé le conseil d’administration de mentir, alors que Nigel Higgins, président de Barclays, tentait de défendre la stratégie de la banque. Le même jour, lors de la réunion de Standard Chartered à Londres, des militants ont exhorté la société à placer la «vie sur Terre avant (le) profit». Des banques comme Barclays et Standard Chartered se sont engagées à réduire leurs prêts aux entreprises liées aux combustibles fossiles, mais les organisations écologistes jugent leurs efforts insuffisants.