Les résultats d’Hannover Re témoignent des difficultés des réassureurs


Premier des grands réassureurs à publier ses résultats trimestriels avant Swiss Re ce jeudi, Scor vendredi et Munich Re le 10 mai, Hannover Re confirme que les incertitudes de la guerre en Ukraine planent sur le secteur. Scor a déjà prévenu qu’il serait dans le rouge au premier trimestre. « Bien que nous soyons tous consternés par les souffrances que la Russie a déclenchées dans sa guerre contre l’Ukraine, il n’est pas encore possible de chiffrer concrètement l’impact économique à ce stade », a déclaré Jean-Jacques Henchoz, directeur général de Hannover Re, lors de la présentation des résultats du premier trimestre. En conséquence, le réassureur a pris «la précaution de constituer des provisions supplémentaires au premier trimestre », dans une fourchette basse de plus de 100 millions d’euros. Le dirigeant a toutefois précisé que ces provisions excluaient l’aviation et reflétaient plutôt l’exposition en assurance maritime. Hannover Re a par ailleurs temporairement cessé de souscrire de nouveaux risques ou de renouveler des traités avec des clients en Russie et au Belarus. « Outre les implications potentielles de la guerre en Ukraine , nous avons dû faire face à de nombreuses catastrophes naturelles et à de nouvelles tensions liées à la pandémie en réassurance vie et santé au cours des trois premiers mois de l’année », souligne Jean-Jacques Henchoz. En dommages, les dépenses pour les sinistres majeurs atteignent 336 millions d’euros contre 193 millions d’euros sur la même période en 2021. Les inondations en Australie et les tempêtes de vent Ylenia et Zeynep en Europe ont été les événements les plus coûteux avec, respectivement et nets de rétrocessions, un coût de 186 et 124 millions d’euros. En réassurance vie et santé, les pertes supplémentaires liées à la pandémie, qui ont progressivement diminué au cours du trimestre, se sont élevées à 123 millions d’euros contre 151 millions d’euros au premier trimestre 2021. Objectifs annuels confirmés Malgré ces pertes, Hannover Re a déclaré un résultat net de 264 millions d’euros au titre du premier trimestre avec un bénéfice d’exploitation de 394 millions d’euros et un rendement des capitaux propres de 9,3% pour la période. Au premier trimestre 2021, ces chiffres atteignaient respectivement 306 millions d’euros, 404 millions d’euros et 11,1%. La bonne performance des revenus d’investissement a soutenu la résistance du résultat. Le rendement du portefeuille d’actifs sous gestion, resté relativement stable par rapport à la fin 2021 avec 56,2 milliards d’euros, ressort à 3,1%, supérieur à l’objectif annuel de 2,3% et au 2,5% du premier trimestre 2021. Les revenus nets de placement atteignent ainsi 484 millions d’euros contre 444 millions d’euros l’an dernier. Des doutes concernant les objectifs annuels du réassureur émergent toutefois, sans même prendre en compte les incertitudes liées au conflit en Ukraine. Le budget concernant les pertes pour sinistres majeurs en dommages, 284 millions d’euros a ainsi été largement dépassé avec 336 millions d’euros de dépenses. Le ratio combiné (frais de gestion et coût des sinistres rapportés aux primes) ressort à 99,5%, contre 96,2% l’an dernier et l’objectif annoncé de la maintenir en dessous de 96%. Mais deux signes de confiance , déjà abordés lors des résultats annuels par le réassureur se confirment : la diminution du coût de la pandémie et le maintien de la dynamique tarifaire positive en réassurance dommages. Au premier janvier 2022, 62% des traités en réassurance dommages ont été renouvelés avec une hausse des prix corrigée de l’inflation des risques à 4,1%. Au total, les primes brutes souscrites, portées par la hausse des tarifs, ont augmenté de 19,5% pour atteindre 9,3 milliards d’euros contre 7,8 milliards d’euros il y a un an. « Malgré toutes les incertitudes, je reste persuadé que nous pourrons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés pour l’ensemble de l’année grâce à notre résilience considérable et à notre solide rentabilité », affirme Jean-Jacques Henchoz. En 2022, Hannover Re vise un bénéfice compris entre 1,4 et 1,5 milliard d’euros.