L’assurance des avions demeurés en Russie tourne au casse-tête


Coût. Un bras de fer s’engage entre les loueurs d’avions et leurs assureurs. Depuis le début de la guerre, près de 400 avions loués par des sociétés de leasing étrangères sont cloués au sol en Russie et ont été réutilisés par les entreprises locales. Le coût des sinistres pourrait dépasser 10 milliards de dollars, calcule Fitch Ratings. Mais les assureurs renâclent, et font valoir que l’événement déclencheur des pertes a eu lieu le 14 mars, lorsque la Russie a commencé à autoriser le réenregistrement des avions sur place – ce qui est interdit et a eu lieu après que la plupart des polices ont été annulées suite aux sanctions. Les bailleurs répliqueront que l’assurance ne peut être supprimée après la matérialisation d’un risque. Depuis février, le coût de l’assurance pour la saisie d’avions et les risques liés à la guerre a triplé, rappelle Marsh.