Plastic Omnium acquiert une société indienne


Défi. L’équipementier automobile Plastic Omnium a annoncé l’acquisition de la société indienne Varroc Lighting Systems (VLS), spécialisée dans les systèmes d’éclairage automobile pour une valeur d’entreprise de 600 millions d’euros. Ce prix correspond à 0,75 fois les ventes de VLS en 2021, qui se sont élevées à quelque 800 millions d’euros. Opérant à partir de huit usines dans des pays à bas coûts comme le Maroc, la Turquie ou la République Tchèque, VLS compte parmi ses clients les constructeurs automobiles Volkswagen, Renault, Stellantis, Tesla ou encore Rivian. Plastic Omnium aura pour défi de redresser les marges de VLS, dont l’activité s’est fortement dégradée avec la crise du Covid-19. L’opération devrait être bouclée au second semestre 2022.