Boohoo met en garde contre un ralentissement de sa croissance 


Le détaillant de mode en ligne britannique Boohoo a averti que la croissance des ventes ralentirait cette année, frappée par une compression des dépenses de consommation, des taux de retour de produits plus élevés et des problèmes persistants de chaîne d’approvisionnement et de livraison. Pour son exercice jusqu’au 28 février 2022, Boohoo a réalisé un bénéfice ajusté avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda) de 125 millions de livres (148 millions d’euros) - en baisse de 28% mais conforme aux prévisions. Le chiffre d’affaires a augmenté de 14%, à 1,98 milliard de livres, avec une marge d’Ebitda ajusté de 6,3%.