La photo de la semaine 


Après deux ans de rencontres virtuelles pour cause de Covid, c’est le retour de la fête à Omaha. Les actionnaires de Berkshire Hathaway ont pu à nouveau se masser à l’assemblée générale annuelle de la holding, le 30 avril, pour écouter la bonne parole de Warren Buffett et Charlie Munger, 189 ans à eux deux. Le duo, représenté sur des cartes de « capitaliste » vendues avant l’événement, s’est réveillé cette année sur le front des investissements. Berkhsire a annoncé le rachat de l’assureur américain Alleghany, accru ses parts dans le pétrolier Chevron et révélé une participation de 9,5 % dans le géant des jeux vidéo Activision, visé par une offre de Microsoft.