Patate chaude


Il y a tellement d’argent sur les marchés que ces derniers semblent inventer n’importe quoi pour le perdre. Témoin, le nouveau produit proposé par la fintech Milo Credit : un prêt immobilier adossé à des crypto-actifs – et titrisé pour faire bonne mesure. De quoi s’exposer à tous les risques à la fois : l’inflation et Jerome Powell avec l’immobilier ; la volatilité extrême avec les cryptomonnaies ; et l’opacité proverbiale de la titrisation. Milo se vante aussi de sa rapidité à accorder un prêt : il ne faut même pas de score de crédit pour en contracter un auprès de la start-up. Bien sûr, tout ce risque peut payer : l’immobilier peut continuer à grimper et les cryptomonnaies remonter vers des sommets. Combien parieriez-vous ?