Arkéa se satisfait des premiers résultats de son plan stratégique


Le Crédit Mutuel Arkéa dresse le premier bilan de son plan stratégique «Transitions 2024» dévoilé en février 2021. « Le groupe a identifié près de 450 projets en lien direct avec le plan stratégique Transitions 2024,dont plus de 83% sont d’ores et déjà lancés », indique l’établissement de Brest dans un communiqué. Ce plan vise à passer de la théorie, sa raison d’être, à la pratique pour entériner la singularité du groupe. Concrètement, le plan est construit autour de quatre axes. Pour le premier, «proposer à ses clients des offres et services innovants et à impacts positifs », et le deuxième, « accompagner le développement responsable des territoires », Arkéa met en avant les 900 millions d’euros de crédits pour les financements des transitions accordés en 2021, les 74 milliards d’euros d’encours de crédit habitat du groupe aux entreprises, aux institutionnels et à la consommation et les 67% des encours d’Arkéa Investment services labellisés ISR ou Greenfin. Concernant les objectifs sur sa clientèle, le groupe se félicite d’avoir dépassé les 5 millions de sociétaires et clients (200.000 gagnés l’an passé). Enfin, pour «poursuivre le développement de son modèle coopératif », il mise sur la contribution du pôle BtoB aux revenus du groupe , qui s’élève à 409 millions d’euros en 2021.