KKR va s’emparer d’Albioma


Retrait. Le fonds américain de private equity KKR a conclu un accord avec le producteur français d’énergies renouvelables Albioma pour son acquisition. KKR lancera une offre publique à 50 euros par action, valorisant la cible 2,7 milliards, dette incluse. Bpifrance, qui détient 5 % du capital d’Albioma, investira aux côtés du fonds. L’opération sera lancée mi-mai. KKR a annoncé prévoir de retirer Albioma de la cote parisienne s’il parvient à acquérir 90 % du capital et des droits de vote. Une indemnité de 10 millions serait versée par Albioma à KKR si une offre concurrente venait à être acceptée par le producteur d’énergies. De même, KKR versera le même montant à Albioma s’il ne parvient pas à faire aboutir l’opération. Toujours à la Bourse de Paris, Ramsay Santé pourrait aussi passer dans le giron de KKR, puisque le fonds envisage une OPA sur sa maison mère australienne, Ramsay Healthcare, pour près de 14 milliards d’euros.