«&nbsp;Le trésorier va passer d’un traitement quotidien à un traitement continu&nbsp;»


Félix Grévy, responsable de la stratégie API chez Kyriba Comment la technologie soutient-elle la mission de placement du trésorier ? Les dernières avancées concernent notamment les API (interfaces de programmation d’application, NDLR). Ces connecteurs de solutions digitales permettent une vision de la trésorerie et, de là, un investissement en temps réel. Ce qui peut être précieux. Par exemple, si un horizon de placement de quelques jours seulement a été identifié, chaque minute compte. Comme c’est le cas avec la solution Kyriba, qui échange en temps réel avec BlackRock, ou avec la plateforme de cryptomonnaies Copper. Il y a un fort intérêt pour ces nouveaux actifs, tout du moins une forte curiosité. On observe la même révolution de l’instantané en aval de la chaîne du cash, avec les placements, qu’en amont, avec la visualisation en temps réel de la trésorerie disponible partout dans l’entreprise et son écosystème, le liquidity management. De quelles étapes parlez-vous en amont ? Il s’agit tout d’abord de communication bancaire. Historiquement, les échanges se font par fichiers une ou deux fois par jour. L’appétit des trésoriers aiguise la concurrence entre les banques pour proposer des solutions d’échanges continus. Mais qui dit API propriétaire dit relative complexité d’intégration, certes atténuée par l’intervention d’acteurs dédiés. Swift avance, avec des projets de standardisation d’API, auxquels Kyriba est associée. Et si la récupération des soldes en temps réel est aujourd’hui prioritaire dans l’agenda des trésoriers, nous nous attendons à une accélération de leur intérêt pour les paiements instantanés. Le temps réel ne devient donc que progressivement une réalité ? Tout cela avance pas à pas. Côté gestion des comptes bancaires, l’automatisation est proposée depuis deux ans aux Etats-Unis, et aujourd’hui par certains établissements français et européens. A un horizon de quelques années, le métier du trésorier sera passé d’un traitement quotidien à un traitement continu, de bout en bout de la chaîne du cash. Cela doit lui fournir des outils pour mieux voir et mieux faire sans lui enlever le pouvoir de décision.