Quand les multiples de valorisation élevés riment avec sensibilité


Alexandre Marie, cogérant de BDL Capital Management La croissance d’une entreprise peut être un composant important de sa valorisation. Une augmentation de la croissance certes va ajouter de la valeur si l’activité concernée offre un fort retour sur investissement, mais peut être un facteur négatif si, au contraire, la rentabilité de l’activité est insuffisante ou inexistante. La notion de rentabilité suffisante nous amène à celle de coût du capital. Pour être suffisamment rentable, une activité doit générer des flux de trésorerie supérieurs au coût du capital investi. De plus en plus de sociétés cotées expliquent au marché que leur stratégie va générer des cash-flows d’abord négatifs, pour obtenir une rentabilité beaucoup plus élevée dans un futur lointain. On parle d’actions à duration longue, la duration étant la durée moyenne pondérée des flux financiers attendus. Un euro touché dans dix ans ne vaut pas autant que celui touché aujourd’hui, d’où l’utilisation, dans les modèles de valorisation des entreprises, d’un taux d’actualisation dépendant du coût du capital. Les investisseurs acceptent de payer un rapport cours sur bénéfices (PER, price earning ratio) plus élevé pour une action à duration longue. C’est logique : les bénéfices immédiats ne sont pas représentatifs du potentiel de rentabilité futur. Prenons l’exemple d’une entreprise A, dont le cash-flow par action en année 1 est de 10 euros et progresse de 2,5 % par an, et d’une entreprise B, dont le cash-flow par action en année 1 est de 2,50 euros et progresse de 20 % par an. Sur quinze ans, les deux entreprises généreront en moyenne le même cash-flow par action (environ 12 euros par an). Mais le point de départ et la trajectoire diffèrent. L’entreprise B a un cash-flow initial quatre fois inférieur à celui de l’entreprise A, alors qu’il sera deux fois supérieur au bout de quinze ans. A quel multiple devraient se traiter ces deux entreprises ? Un modèle de valorisation discounted cash-flows (DCF), avec un taux d’actualisation de 10 % et une valeur terminale égale à la 15e année de cash-flow capitalisée au taux d’actualisation, donne un multiple implicite de 13 fois la première année de profits pour l’entreprise A et de 60,3 fois pour l’entreprise B (voir le tableau). Grand écart Les actions à duration longue fournissent des opportunités, mais les investisseurs doivent prendre conscience de la grande variabilité des PER au fil du temps. Ils ne réalisent pas toujours à quel point la partie la plus chère du marché est sensible à deux facteurs. D’abord, plus la croissance bénéficiaire d’une entreprise est forte, plus son fléchissement affectera les multiples de valorisation. Une révision baissière, même légère, des bénéfices de l’année n+1 peut ainsi entraîner un « de-rating » en apparence disproportionné. En reprenant notre exemple précédent, imaginons que le taux de croissance des deux entreprises soit réduit d’un cinquième, soit un taux de croissance de 2 % pour A et de 16 % pour B. L’application du même modèle DCF indique une compression du multiple de valorisation bien plus importante pour B : de 60,3 fois à 41,5 fois, alors que A voit seulement son multiple passer de 13 fois à 12,5 fois. Cette forte sensibilité a pu être observée récemment sur des valeurs comme Netflix ou Zoom, après des déceptions sur les prévisions de croissance. La valorisation des actions à duration longue est également très sensible au niveau des taux d’intérêt, dont dépend le taux d’actualisation utilisé par les modèles de valorisation. Un point à ne pas négliger au moment où le risque inflationniste pourrait justifier un relèvement des taux, par les banques centrales, plus brutal qu’attendu. Toujours avec le même exemple, une augmentation du taux d’actualisation de 1 % (soit 11 % au lieu de 10 %) entraîne une compression du multiple de 9 % pour l’entreprise A (de 13 fois à 11,8 fois), mais de 14 % pour B (de 60,3 fois à 51,8 fois). En conclusion, si les entreprises à forte croissance des cash-flows bénéficient de multiples plus élevés, la sensibilité de ces multiples aux taux de croissance et au taux d’actualisation est aussi plus forte. La vie des entreprises n’est pas un long fleuve tranquille parfaitement modélisable sous Excel. Elles doivent affronter la concurrence, subissent de multiples aléas, tels que le Covid ou la guerre en Ukraine, et des relèvements de taux face à l’inflation. Il est donc important pour les investisseurs de garder à l’esprit que cette sensibilité peut devenir un facteur de risque important.