Robeco renforce son équipe d’investissement responsable à Singapour


Robeco vient de recruter deux nouveaux spécialistes en investissement responsable à Singapour. La société de gestion néerlandaise a nommé Ghislaine Nadaud au rang de spécialiste senior d’investissement durable et Rinchen Choegyal en tant qu’analyste de recherche. Basés à Singapour, les nouveaux arrivés seront chargés de fournir l’expertise régionale ESG. Ils seront rattachés à Peter van der Werf, manager senior de l’engagement ainsi que Rachel Whittaker, directrice de la recherche et de l’investissement responsable. Ghislaine Nadaud arrive de Sumitomo Mitsui Banking Corporation, où il était dernièrement directrice des solutions ESG pour l’Asie Pacifique. Elle a également été présidente du comité des entreprises durables au sein de ADB-DutchCham, l’association néerlandaise du commerce à Singapour. Elle a aussi été membre du comité des prêts verts et durables ainsi que membre de la table ronde sur l’huile de palme durable. Auparavant, elle a été directrice de la durabilité pour la même région chez ABN AMRO Bank depuis 2016. Elle est entrée chez la banque néerlandaise comme conseillère juridique en 2006, avant d’être promue au rang de conseiller senior pour le risque ESG, l’advisory et surveillance. Au début de sa carrière, elle a travaillé comme avocate. Rinchen Choegyal, pour sa part, arrive de Ruffer Investment Management, où il était gérant de fonds axé sur les marchés émergents et l’Asie Pacifique depuis 2021, après avoir été analyte pour le même fonds depuis 2019. Auparavant, il a travaillé chez BlackRock au sein du business développement, avant d’être promu au poste d’analyste en 2015. La société de gestion néerlandaise a également réinstallé Laura Bosch Ferreté, spécialiste d’investissement responsable, de Rotterdam à Singapour. Elle sera chargée de l’engagement environnementaux et sociaux au sein de l’industrie de biens de consommation. Entrée chez Robeco comme associé de la recherche en 2016, elle était analyste d’engagement depuis 2017. Elle travaillait comme spécialiste d’engagement depuis 2020.