Chine&nbsp;: la chute du yuan crispe les marchés mondiaux


Les marchés bégaieraient-ils ? La volatilité importante sur les devises, constatée depuis le début du mois d’avril, évoque en effet de mauvais souvenirs d’août 2015 : une dépréciation surprise du yuan avait plongé les marchés dans la tourmente. La situation de cette année est similaire : le renminbi a ainsi perdu plus de 4% face au dollar sur le seul mois d’avril (atteignant 6,6 yuans par dollar), sa plus forte baisse mensuelle. Certes, les arguments ne manquent pas en faveur d’une devise plus faible. En termes réels, la Banque des règlements internationaux (BRI) estime ainsi que le yuan est la monnaie la plus chère, suivie par le billet vert. Et le yuan rapporté à un panier de devises (CFETS) est toujours au-dessus de son niveau de juin 2020 (de 13%). Une baisse pourrait aussi venir soutenir les exportations, à un moment où celles-ci vont diminuer un peu – l’inflation et les problèmes d’approvisionnement limitant l’offre et la demande de produits chinois. Par ailleurs, les politiques d’assouplissement monétaire et budgétaire destinées à relancer une économie empêtrée dans la crise de l’immobilier doivent s’accompagner d’actions sur la devise pour être pleinement efficaces. « La réduction des taux d’intérêt ou du taux de réserves obligatoires est neutralisée lorsque la monnaie est forte », rappelle Albert Edwards, responsable de SG Alternative View chez Société Générale CIB. Reste que la Chine ne contrôle plus aussi fortement le yuan qu’en 2015 et que le risque est aujourd’hui celui d’une dévaluation importante de la devise. Car le facteur déclencheur pourrait bien être la chute du yen : en 2015, déjà, le raffermissement du yuan face à la devise nippone avait précipité la dévaluation. « Pour la deuxième fois depuis 2015, un taux de change yuan/yen qui passe au-dessus de 20 provoque un changement d’attitude radicale des autorités chinoises et produit un violent retour de tradition mercantiliste , remarque Philippe Jauer, responsable mondial du Forex chez Amundi. La Chine se compare désormais au Japon sur les marchés internationaux puisque, à l’export, les deux pays sont en compétition sur les mêmes biens : voitures, high tech… Ce niveau est à surveiller de près aujourd’hui, un retour vers 18, notamment par la réappréciation du yen, permettrait un certain retour au calme .» A l’inverse, prévient Philippe Jauer, un retour au-dessus de 7 yuans/dollar n’est pas à ignorer si le yen n’arrivait pas à se stabiliser autour de 125. Compétitivité Or la devise japonaise semble en mauvaise posture. D’une part, le renchérissement des matières premières, qui représentent 40% des importations japonaises, a pesé sur la balance commerciale, déficitaire depuis juin 2021. Surtout, le différentiel de taux avec le dollar pousse les investisseurs à parier contre le yen , qui retrouve son rôle de financement de portage de devise. L’écart de taux entre le 2 ans américain et japonais est ainsi passé de 87 points de base (pb) en janvier à 270 pb aujourd’hui. Et si la Banque centrale japonaise (BoJ) précise suivre la situation du yen de près, son gouverneur a néanmoins réaffirmé, lors de sa réunion de politique monétaire du 28 avril, qu’il était « approprié de conserver la politique accommodante actuelle ». Avec des taux au plancher, il sera donc difficile, sinon impossible, à la BoJ de lutter contre la dépréciation de la devise. Signe que le marché intègre cet élargissement de l’écart de taux, le yen est brièvement passé sous la barre psychologique des 130 yens par dollar en fin de semaine dernière, un niveau qui n’a pas été atteint depuis avril 2002. Comme en 2015, la compétitivité du yuan face au yen pourrait donc dicter l’ampleur de la baisse. D’autres facteurs pourraient cependant venir faire déraper l’exercice. Une Fed de plus en plus agressive face à l’inflation pourrait justifier un nouveau réajustement : le yuan a déjà perdu son rôle de devise de portage, la différence de taux entre les obligations d’Etat chinoises et américaines étant devenue négative, ce qui diminue l’appétit pour les actifs en renminbi. Et des chiffres décevants sur la croissance pourraient aussi accélérer la baisse du yuan, qui s’est fortement apprécié l’an dernier lorsque les perspectives économiques étaient meilleures. Il reste donc une marge importante d’ajustement. Tout l’enjeu pour la Banque populaire de Chine (PBoC) est de réussir à laisser filer sa devise sans en perdre le contrôle. La banque centrale s’est pour le moment contentée de diminuer les réserves obligatoires (RRR) que les banques doivent détenir auprès d’elle. « Le RRR n’a été baissé que pour les dépôts en devise, une mesure typiquement destinée à soutenir le yuan : la demande en monnaies étrangères diminue mécaniquement, ce qui soulage un peu les pressions sur le renminbi », rappelle Sébastien Barbé, directeur de la recherche et de la stratégie émergents chez Crédit Agricole CIB, qui table sur un niveau de 6,70 yuans pour un dollar à la fin du deuxième trimestre. 728 milliards de dollars L’impact financier sera faible : les dépôts en devises étrangères représentent 728 milliards de dollars, et la réduction du taux de réserve d’un point de pourcentage, à 8%, augmentera l’offre de billets verts d’environ 7 milliards, calcule Goldman Sachs. Une fraction des entrées mensuelles de devises issues du commerce extérieur (27 milliards de dollars) mais qui a l’avantage de souligner que la banque centrale n’est pas à l’aise avec la dépréciation rapide du yuan. D’autres outils sont à sa disposition, comme le taux de change entre le yuan et le dollar, fixé par la PBoC et qui peut tempérer le rythme de baisse. Les conséquences seront-elles comparables à 2015 ? En deux semaines, entraînés par les craintes sur l’économie chinoise, les marchés mondiaux avaient perdu 5.000 milliards de dollars de capitalisation. Pour le moment, les remous se concentrent surtout du côté des émergents. « La baisse du yuan entraîne les autres devises émergentes , qui lui sont en partie corrélées », souligne Sébastien Barbé. Le billet vert s’est ainsi apprécié face au won – qui atteint son plus bas niveau depuis mars 2020, à 1.238 wons par dollar –, avec un net mouvement de hausse sur les deux dernières semaines. L’impact est aussi fort sur les devises sud-américaines, qui avaient pu jouer le rôle de valeurs refuges lors du début de la crise en Ukraine. Le peso mexicain a atteint son plus bas niveau sur un mois contre le dollar, à 20,3 peso/dollars, tandis que le peso chilien, à 850 peso/dollar, affiche sa pire performance depuis janvier. « Les devises de pays exportateurs de matières premières ont davantage souffert de cette dépréciation qui cristallise certaines craintes sur le rythme de croissance et la future demande chinoise. La volatilité sur le marché des changes devrait rester élevée les deux prochains mois », souligne Sébastien Barbé. La dépréciation du yuan va aussi peser sur les actions. « Les fonds émergents ont fréquemment recours à du levier apporté par des obligations chinoises , rappelle Philippe Jauer. Or la baisse de la monnaie force à réduire ces positions, et donc, mécaniquement, à réduire la voilure sur les portefeuilles – ce qui explique en partie la baisse des indices émergents (-14,5 % sur l’indice MSCI Emergents depuis janvier) et la volatilité accrue du secteur. » Un yuan plus faible laisse augurer une période compliquée pour ces marchés. Le Covid en embuscade A plus large échelle, la situation n’est pas tout à fait comparable à 2015 et ne devrait pas, à elle seule, déstabiliser les marchés mondiaux. La logique de la dévaluation est bien comprise par les investisseurs et s’inscrit dans le cadre d’un ralentissement chinois connu depuis l’été 2021. Par ailleurs, la balance commerciale est très excédentaire, malgré le renchérissement des matières premières, ce qui pourra constituer, à moyen terme, une force de rappel pour la devise. Enfin, les mouvements de capitaux sont bien mieux contrôlés aujourd’hui qu’en 2015, les régulateurs chinois ayant colmaté les brèches à travers lesquelles les investisseurs étaient sortis. « Ce n’est pas la dépréciation du yuan en elle-même qui provoque des tensions sur les marchés mondiaux, mais le ralentissement de la croissance en Chine et ses implications sur la croissance mondiale , pointe Derek Halpenny, directeur Europe de la recherche marché chez MUFG. La grande préoccupation de ces dernières semaines a d’ailleurs été la politique de confinement et l’épidémie de Covid, qui pourrait s’aggraver dans les semaines à venir et créer davantage de volatilité. » La dépréciation du yuan est le dernier symptôme de l’affaiblissement de l’économie chinoise.