«&nbsp;Un lieu catalyseur pour créer des synergies&nbsp;»


Olivier Berni, responsable de la lutte contre la cybercriminalité, groupe Société Générale Qu’est-ce qui a décidé la Société Générale à participer au Campus Cyber dès ses débuts ? Nous avons été membres associés dès mai 2021. Ensuite, des travaux plus opérationnels ont démarré très vite. Nous avons commencé à investir les lieux après l’inauguration, fin février. Le Campus Cyber est un projet unique en Europe, qui a été impulsé par le président de la République. C’est un lieu fédérateur où l’on sait qu’il y a intérêt à rapprocher un grand nombre d’acteurs : dans la cybersécurité, on a besoin de pouvoir s’associer pour faire face aux cybermenaces. Le secteur bancaire a été moteur dans ce projet… La défense cyber est au cœur de la stratégie digitale de la Société Générale depuis plusieurs années. Le métier de la banque est basé sur la confiance – aujourd’hui nous travaillons sur la protection numérique des données des clients, donc la cybersécurité est intégrée au cœur de notre stratégie. C’est un environnement dans lequel, en tant que banque, nous avons une maturité historique. Il n’y a pas de concurrence entre les banques en matière de cybersécurité – nous collaborons depuis des années sur ce sujet. D’ailleurs, au sein du Campus Cyber, les banques et assurances partagent un espace dédié. Le Campus doit aussi vous permettre de détecter des innovations et de nouvelles compétences ? Il a vocation à être un lieu catalyseur pour créer des synergies, entre des start-up, de grandes entreprises, des ministères, etc. qui y sont implantés. Il y a des start-up sur place : c’est donc un endroit privilégié pour pouvoir être en proximité avec elles et entamer des collaborations. Nous sommes déjà dans cette démarche, nous testons régulièrement de nouvelles solutions de start-up. Autre enjeu, la formation et le recrutement : il y a des écoles au sein du Campus. Or les métiers de la cybersécurité sont des ressources très rares, ils sont tous en très forte tension. Nous avons besoin de beaucoup de recrues très opérationnelles pour faire face aux menaces, toujours plus nombreuses. Ce sont des profils très recherchés par différentes entreprises.