Les commissaires aux comptes restent au chevet des petites entreprises


Comme un cri du cœur. Si la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises), adoptée au printemps 2019, avait pour ambition officielle de libérer les sociétés, elle n’a pas manqué de faire grincer les dents des commissaires aux comptes (CAC). Elle en a en effet relevé – en l’occurrence plus que doublé en règle générale – les seuils de désignation obligatoire. Ce prestataire doit désormais être choisi en cas de dépassement d’au moins deux des trois indicateurs suivants : 50 salariés, 8 millions d’euros de chiffre d’affaires et 4 millions de bilan. Mais si la loi peut faire mal aux honoraires, la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC) souligne qu’elle a – ce qui est plus dommageable – des effets néfastes de fragilisation du tissu économique des petites entreprises. Une question d’intérêt pour le métier, certes, mais avant tout d’intérêt public, donc. Forte des résultats de son baromètre sur le sujet – s’appuyant sur les déclarations d’activité des CAC jusqu’en 2021 pour les exercices au titre de 2020 et sur une enquête auprès de ces professionnels en mars 2022 –, l’institution représentative avance que 30.000 mandats environ ont été perdus en trois ans à cause de la loi. Pour le seul exercice 2020, plus de 10.500 n’ont pas été renouvelés, soit un peu plus de la moitié (52 %) de ceux arrivés à échéance. La perte est ainsi continue et progressive, après 46 % pour 2019 et 36 % pour 2018. Une perte non négligeable, les près de 145.000 mandats de petites entreprises pour 2020 (144.991, pour respecter l’exactitude comptable) représentant 57 % des mandats de certification légale, pour 27 % des honoraires perçus, soit 727 millions d’euros. Signe de la reconnaissance de valeur du CAC, la CNCC souligne qu’en parallèle, depuis l’entrée en vigueur de Pacte, 14.500 nominations volontaires ont été faites. Les critères favorisant ce renouvellement sont liés d’abord à la gouvernance de l’entreprise (présence de divers actionnaires notamment) et à son degré de complexité, typiquement en fonction de la taille. La majorité des mandats perdus le sont auprès des plus petites sociétés, quand 78 % de celles dont le chiffre d’affaires a dépassé 8 millions d’euros mais qui conservaient l’option de désigner un CAC ont renouvelé. Gage de la qualité de la relation entre le commissaire aux comptes et ses protégés, selon la CNCC, 89 % des renouvellements scrutés le sont avec le même cabinet. Parmi les sociétés n’ayant pas renouvelé leur mandat, 78 % citent l’absence désormais d’obligation de le faire, et 31 %, un coût trop élevé, la CNCC relevant que ce dernier chiffre est en net recul, de 21 points, par rapport à l’an dernier. Une fausse économie Pour Yannick Ollivier, président de la CNCC, l’enjeu est d’abord celui de « la sécurité économique des petites sociétés, il est fondamentalement indispensable qu’elle soit assurée par l’acteur de confiance qu’est le commissaire aux comptes » . « C’est vrai , concède-t‑il, la question de la pertinence d’un CAC peut se poser pour un certain nombre de sociétés. Mais pour une grande partie de celles auxquelles l’obligation a été retirée, il y a bien cette nécessité. Nous avons un rôle sociétal de réassurance. » « Les dirigeants ont besoin d’être rassurés, pour eux-mêmes comme vis-à-vis de l’ensemble des parties prenantes. Plus que jamais, les sociétés ont besoin de garantir leur capital confiance » , ajoute Yannick Ollivier. Qui rappelle que le CAC « est soumis à des normes d’exercice strictes et contrôlées par un régulateu r (le Haut Conseil du commissariat aux comptes, H3C, NDLR) . Il est parfaitement indépendant, sa signature est lourde de sens » . De quoi confirmer l’élan pris sur les nouvelles missions permises par la loi Pacte, menées déjà par plus d’un quart des CAC auprès des petites sociétés, en majorité des attestations, comme celles de conformité fiscale ou de bon usage de fonds publics reçus. La CNCC ne demande pas un retour en arrière législatif. Pour autant, son président lance qu’ « on ne peut pas juger le besoin d’audit légal à l’aune des seuls seuils, c’est trop simpliste, mais il faut le promouvoir lorsque cela est nécessaire » . Quand bien même la mission du commissaire aux comptes a toujours été permanente, pas seulement au moment de la certification des comptes, il entend bien accompagner mieux encore ses protégés. Pour les convaincre de ne pas céder à la « fausse économie » des honoraires du commissaire aux comptes, plaide Yannick Ollivier.