L’analyse factorielle aide à cerner la performance ESG


Arnaud Sarfati, directeur général de LFIS Capital La recherche académique a prouvé que les gérants de portefeuilles actions qui réussissent à surperformer leurs indices de référence sont souvent ceux qui orientent leurs investissements vers des facteurs alternatifs tels que les facteurs value , size , momentum et low risk . Ceux-ci apportent une rémunération liée à une prime de risque – l’acceptation d’un risque structurel (économique, financier) supplémentaire et non diversifiable – ou à une prime de style – la capacité à mettre en place des stratégies qui profitent des biais comportementaux des différents intervenants, de leurs contraintes d’investissement et des flux structurels qu’ils génèrent. Ainsi, les décisions d’investissement prises sur la base de données ESG (environnement, social, gouvernance) standard seraient rentables dès lors qu’elles induisent soit une exposition positive à des facteurs éprouvés ( value , size , momentum , low risk ), soit une exposition à un nouveau « facteur ESG » rémunéré. Nous avons analysé la signature ESG des facteurs alternatifs à partir des données de Sustainalytics et Arabesque pour les actions des indices S&P500 et Stoxx 600 au cours des huit dernières années. Nous constatons que plus la capitalisation est faible, plus le score ESG l’est aussi. Le facteur size est donc fortement exposé de manière négative au score ESG. En revanche, plus la volatilité est faible, plus le score ESG est élevé. Le facteur low risk affiche donc un biais positif au score ESG. Les facteurs value et momentum ne semblent pas avoir de biais ESG significatifs. Nous pensons cependant que le lien positif entre moindre volatilité et score ESG résulte principalement de ce que les titres bien notés selon les critères ESG sont souvent des titres ayant des capitalisations élevées moins volatiles que les autres. On peut aussi remettre en question la corrélation négative entre score ESG et capitalisation boursière. Les grandes entreprises peuvent obtenir de meilleurs scores ESG simplement parce qu’elles peuvent allouer plus de ressources à la préparation et à la publication d’informations ESG. D’ailleurs, le biais size n’est pas aussi marqué si les scores ESG considérés sont ceux d’Arabesque. Nous en concluons que les investissements basés sur les données ESG standards ne présentent pas d’exposition structurelle aux facteurs. Dans le cadre analytique de l’investissement factoriel, l’ESG ne présente pas, à ce jour, selon nous, tous les attributs d’un facteur, notamment en raison de son manque de robustesse. En revanche, une stratégie ESG peut permettre de s’appuyer sur certains biais comportementaux des intervenants sur le marché. Compte tenu de la préférence marquée des investisseurs pour les actifs ESG et à mesure que la réglementation ESG augmente, l’ESG s’apparente à une prime de style. A l’image du facteur momentum , que la recherche académique explique souvent par une dynamique bénéficiaire positive. La capacité à détecter précocement les tendances ESG à l’aide de données plus réactives et pertinentes pourrait alors constituer un avantage concurrentiel, encore faudrait-il pouvoir distinguer en temps réel le bon grain de l’ivraie. Le flux d’informations à connotation ESG a déjà un impact significatif sur le prix des actions à court terme. Les récentes controverses – Orpea, Volkswagen, Lafarge, etc. – ont systématiquement entraîné une chute rapide et conséquente du cours des titres, sous la menace d’une action en justice et/ou de boycotts des consommateurs. Ces épisodes illustrent l’importance croissante des actifs intangibles dans la valorisation des entreprises. Ainsi, selon l’étude « Intangible Asset Market Value Study » d’Ocean Tomo publiée en 2021, la part des actifs intangibles dans la valeur de marché des entreprises de l’indice S&P500 est passée de 17 % en 1975 à 90 %. Les actifs intangibles, comme la valeur de la marque ou la réputation d’une société comme étant un endroit où il est agréable de travailler, sont beaucoup plus sensibles aux flux de nouvelles ESG que les actifs tangibles. Ainsi, avoir des données ESG plus réactives va devenir de plus en plus important pour pouvoir estimer en temps réel les différents risques pesant sur les actifs intangibles. Une meilleure protection contre ces risques permettra alors d’améliorer les performances financières des allocations concernées. Les innovations technologiques telles que le machine learning et le natural language processing permettent d’exploiter le flux continu de données textuelles sur le web et d’analyser toutes les nouvelles, qu’elles soient positives – souvent communiquées par les entreprises elles-mêmes – ou négatives – souvent révélées par les journalistes d’investigation ou des lanceurs d’alerte –, de façon à obtenir des données ESG actuelles (signaux quotidiens), transparentes (signaux explicables et auditables) et significatives (signaux permettant de se positionner), afin de saisir les tendances dynamiques des cours des actions pour générer de l’alpha.