Didi fait l’objet d’une enquête de la SEC sur les débuts mouvementés de son IPO à New York


La Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, enquête sur les débuts chaotiques de Didi Global en 2021 à la Bourse de New York, rapporte Bloomberg ce mercredi. Le groupe chinois de covoiturage avait alors levé 4,4 milliards de dollars (4,18 milliards d’euros) avant que les révélations d’une enquête chinoise sur la sécurité des données ne fassent chuter son cours. Le cours de Didi a perdu 85% depuis son introduction en Bourse (IPO) l'été dernier. Les législateurs américains avaient demandé l’année dernière une enquête dans l’IPO controversée de Didi - la plus importante d’une entreprise chinoise depuis Alibaba Group Holding Ltd. L’annonce du régulateur chinois, deux jours après l’entrée en Bourse de Didi, avait stupéfait les investisseurs. Didi s'était prononcé mi-avril pour la tenue d’une assemblée générale extraordinaire le 23 mai pour voter sur son projet de radiation volontaire de la cote aux Etats-Unis. En réaction à cette annonce de la SEC, les actions technologiques chinoises se sont effondrées mercredi. L’indice Hang Seng Tech a clôturé en baisse de 3,3% mercredi.Les difficultés de Didi Global soulignent le risque d’investir dans le secteur technologique chinois, qui fait toujours face à des incertitudes réglementaires malgré les demandes répétées que Pékin s’engage à mettre un terme à sa répression.