Jupiter ferme son fonds Europe émergente


Le gestionnaire d’actifs britannique Jupiter AM a indiqué, ce mardi, avoir pris la décision de clôturer son fonds Emerging European Opportunities qu’il avait suspendu peu après le début de l’invasion russe en Ukraine. «Le conflit en cours entre la Russie et l’Ukraine a impacté de manière sévère les conditions de trading dans les marchés dans lequel le fonds investit principalement. Cela affecte négativement notre capacité à valoriser certains actifs dans le fonds», a indiqué une porte-parole de la firme. Jupiter AM explique que la fermeture du fonds lui permettra de retourner un certain montant de cash aux investisseurs du fonds plus tôt que cela n’aurait été possible. Fin janvier 2022, le fonds géré par Colin Croft comptait 79 millions de livres (94 millions d’euros) d’encours sous gestion et allouait 61% de son actif à des titres russes.