Broadpeak se prépare à rejoindre Euronext Growth Paris


Le groupe de solutions logicielles dédiées au streaming vidéo Broadpeak vient de faire approuver son document d’enregistrement par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) en vue de son projet d’introduction en bourse sur Euronext Growth Paris. En 2021, le groupe a dégagé un chiffre d’affaires de 33 millions, pour une marge d’Ebitda de 9%. Pour cette année, Broadpeak vise 41 millions d’euros de ventes, pour un Ebitda positif bien qu’inférieur à celui de 2021 «en raison des investissements nécessaires à l’accélération des prises de parts de marché» . A horizon 2026, Broadpeak vise les 100 millions d’euros de chiffre d’affaires, pour une marge d’Ebitda de 20%.