Baisse plus forte que prévu des exportations en Allemagne


Les exportations allemandes ont baissé plus que prévu en mars, alors que les importations ont progressé, a annoncé mercredi l’office fédéral de la statistique. Les exportations ajustées des variations saisonnières ont reculé de 3,3% sur le mois, alors que les économistes prévoyaient une baisse de 2,0%. Les exportations vers la Russie ont chuté de 62,3%, en partie à cause des sanctions économiques imposées par l’Union européenne (UE) à Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine, indique Destatis. Les importations ont quant à elles progressé de 3,4% alors que le consensus prévoyait une hausse de 1,0%. L’excédent commercial est passé à 3,2 milliards d’euros en mars, après 11,1 milliards en février.