L’introduction en Bourse de l’assureur indien LIC attire les fonds souverains


Le plus grand assureur indien public, Life Insurance Corporation (LIC), se prépare à son introduction en Bourse, du mercredi 4 au lundi 9 juin. Il s’apprête à lever 2,74 milliards de dollars selon le gouvernement indien, par une cession de participation de 3,5%. Le fonds souverain norvégien NBIM, le fonds souverain Singapourien GIC et Abu Dhabi Investment Authority font partie des grands investisseurs qui bénéficient d’actions avant l’ouverture de la souscription aux autres investisseurs. 732 millions de dollars sont réservés aux investisseurs avant l’ouverture. Les investisseurs indiens HDFC Mutual Fund, State Bank of India, ICICI Bank et Kotak Mahindra Bank font également partie des investisseurs de départ. La fourchette de prix indicative des actions a été fixée entre 902 et 949 roupies par action (11-12 euros).