L’entreprise britannique Boohoo met en garde contre un ralentissement de sa croissance 


Le détaillant de mode en ligne britannique Boohoo a averti que la croissance des ventes ralentirait cette année, frappée par une compression des dépenses de consommation, des taux de retour de produits plus élevés et des problèmes persistants de chaîne d’approvisionnement et de livraison. Le cours de Bourse du groupe, qui vend des vêtements, des chaussures, des accessoires et des produits de beauté destinés aux 16-40 ans, chutait de près de 15% mercredi midi, à 68 livres par action. Pour son exercice jusqu’au 28 février 2022, Boohoo a réalisé un bénéfice ajusté avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement (Ebitda) de 125 millions de livres (148 millions d’euros) - en baisse de 28% mais conforme aux prévisions. Le chiffre d’affaires a augmenté de 14%, à 1,98 milliard de livres, avec une marge d’Ebitda ajusté de 6,3%. Le e-commerçant Boohoo, l’un des premiers gagnants de la pandémie, prévoit des revenus globalement stables au premier semestre de l’exercice 2022-2023. L’entreprise a expliqué qu’elle comptait s’approvisionner davantage en produits près de chez elle, notamment en Europe et en Afrique du Nord, afin de réduire les délais d’approvisionnement et l’exposition aux coûts de transport élevés. Elle fonctionnera également avec des niveaux de stocks inférieurs et a lancé un programme de réduction des coûts.