Nouveau directeur des investissements chez le fonds de pension finlandais Varma


Le fonds de pension finlandais Varma Mutual Pension Insurance Company a annoncé la promotion de Markus Aho au poste de directeur des investissements. Ce dernier avait pris la direction des actifs privés il y a à peine 4 mois. Il remplace Reima Rytsölä, qui occupait ce poste depuis 2014, et qui doit partir à l'été prochain pour diriger Solidium, l'équivalent local de l’Agence des participations de l'État en France. Markus Aho est entré chez Varma en 2014 comme gérant de portefeuille en private equity. Il a été promu directeur du private equity et des infrastructures en 2016, avant d'élargir son portefeuille au crédit privé, aux hedge funds et aux stratégies alternatives début 2022. Varma Mutual Pension Insurance Company compte quelques 57,6 milliards d’euros d’encours, et couvre près d’un cinquième de la population finlandaise.