Le régulateur allemand place Meta (Facebook) sous surveillance renforcée


Le gendarme allemand de la concurrence a placé mercredi l’américain Meta, maison mère de Facebook, sous surveillance renforcée, en vertu d’une loi de début 2021 qui étend ses pouvoirs face aux poids lourds du net. Avec celle-ci, le régulateur de l'État peut interdire les pratiques de ces entreprises qui sont réputées nuire à la concurrence. L’Office fédéral des cartels a indiqué qu’il avait déterminé que Meta était une entreprise «d’une importance primordiale» sur les marchés, ce qui ouvre la voie aux autorités pour sanctionner «d'éventuelles infractions à la concurrence», alors que deux enquêtes visant le groupe ont déjà été ouvertes par l’antitrust allemand.