Groupama AM lance un fonds de stock picking value Europe


Groupama AM a annoncé ce 3 mai le lancement du fonds G Fund Opportunities Europe, une stratégie value basée sur le stock picking. Le portefeuille compte entre 40 et 50 valeurs perçues par l’équipe de gestion commeinjustement ou temporairement décotées.L'équipe de gestion va recourir à plusieurs styles value en fonction des phases du cycle économique, pour une recherche d’asymétrie des performances potentielles :«Self help»: les ratios de valorisation sont estimées faibles au regard du potentiel d’appréciation de la société. Le potentiel d’amélioration de la valorisation est lié exclusivement à des causes et changements internes à l’entreprise.«Value défensif» : les ratios de valorisation sont estimées faibles, avec une quasi-stagnation des bénéfices mais une résistance des marges. La volatilité s’avère faible.«Value cyclique»: les valeurs sont estimées décotées avec des ratios de valorisation dépendant du cycle économique et profitant des phases de reprises.«Value situations spéciales/ Low PE (Price Earnings)» : les titres dont la valorisation anticipe, potentiellement à tort, une dégradation rapide de la rentabilité.La pondération en portefeuille des différents types de titres value sera modulable en fonction de la maturité du cycle économique. Sur le plan des critères extra-financiers ESG, la définition de l’univers d’investissement éligible repose sur des facteurs d’exclusion : exclusion des sociétéspour lesquelles les risques ESG pourraient remettre en cause leur viabilité économique et financière, exclusion des filières jugées non compatibles avec la stratégie ISR (Investissement Socialement Responsable) du fonds (charbon, armes controversées). Elle repose également sur une méthodologie dite «best in universe», selon laquelle les entreprises sélectionnées sonr celles ayant une note moyenne supérieure à celle de l’univers d’investissement après avoir retiré le dernier quintile.