L’Efrag consulte sur les normes de reporting liées à la durabilité des entreprises


L’EFRAG vient de publier fin avril deux documents de travail de ses normes European Sustainability Reporting Standards (ESRS) à destination des parties prenantes pour une consultation publique ouverte jusqu’au 8 août. Ces ESRS concernent les prochains standards de reporting liés à la durabilité en Europe dans le cadre du règlement Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD). Le concept de double matérialité, c’est-à-dire la prise en compte croisée de l’influence de l’entreprise et de son environnement, est au cœur de ces normes. Le premier document, dénommé ESRS 1, couvre des principes généraux et les concepts nécessaires à l'établissement des bilans non-financiers sous CSRD, directive qui devrait entrer en application le 1er janvier prochain. Il souligne notamment l’importance de la standardisation du reporting lié à la durabilité. Les entreprises devraient ainsi publier des informations générales applicables à toutes, ainsi que des normes spécifiques pour certains secteurs. Ce document évoque également des thématiques de comptabilité durable. Il s’agit de groupes de questions qui doivent permettre de refléter l’interaction entre l’entreprise et ses impacts, risques et opportunités en matière de développement durable, au-delà de ce qui est déjà constaté dans les bilans financiers. Le second document, intitulé ESRS 2, dévoile les exigences de publication d’informations générales, de la stratégie et gouvernance des entreprises ainsi que de l’évaluation de la matérialité. Il exige que l’information publiée soit fiable, comparable, vérifiable et facile à comprendre. Ce document demande aussi aux entreprises de publier des informations relatives à toute la chaine d’approvisionnement, jusqu’aux utilisateurs finaux, en y incluant les aspects d’élimination, de recyclage et de réutilisation des produits physiques. Ces informations devront être granulaires, afin de mieux comprendre l’impact lié à la durabilité dans ce domaine. Les normes couvrent également les stratégies et modèles d’activité des entreprises et leurs impacts sur l’environnement, ainsi que leur gouvernance, notamment à propos des réponses des directions quant aux risques liés à la durabilité. L’Efrag est le conseiller technique de l’Union européenne pour lacréation des standards du reporting liés à la durabilité dans le cadre de la directive CSRD.