L’Australie a stimulé l’activité trimestrielle de Neoen


Le producteur français d'énergie renouvelable a annoncé mardi un chiffre d’affaires trimestriel en hausse de 36% à 109 millions d’euros, alimenté par la mise en service de l’une des plus grandes batteries au lithium-ion du monde en Australie. Neoen, spécialisé dans les centrales solaires photovoltaïques, l'éolien et le stockage d'énergie, a vu le chiffre d’affaires du premier trimestre de son activité stockage presque tripler par rapport à l’année précédente. La hausse des prix de l'électricité en Australie a aussi contribué à stimuler les revenus de ses divisions éolienne et solaire, où les ventes ont augmenté de 23% et 31%, respectivement. Le groupe a confirmé ses objectifs de bénéfices pour cette année et jusqu’en 2025, date à laquelle il prévoit d’avoir 10 gigawatts en construction ou en exploitation. Neoen produit la majeure partie de son électricité en Australie, où les États les plus peuplés du pays risquent des pannes de courant à partir de 2025 si de nouvelles capacités ne sont pas construites pour remplacer sa plus grande centrale au charbon, qui doit être fermée cette année-là.