Publicis se renforce dans l’analyse des ventes en ligne


Le groupe de communication Publicis a annoncé mardi l’acquisition de Profitero, une plateforme SaaS (logiciel à la demande) analysant les ventes et la « performance marketing des marques sur plus de 700 sites d’e-commerce dans le monde et pour 70 millions de produits ». Les produits, la technologie et les 300 collaborateurs de Profitero contribueront à « étendre et renforcer encore l’expertise ‘Commerce’ de Publicis Groupe partout dans le monde », a-t-il ajouté. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.