La succursale allemande de Morgan Stanley perquisitionnée par les procureurs


La filiale allemande de Morgan Stanley a été perquisitionnée mardi par le parquet de Francfort pour des «activités passées» , a déclaré un porte-parole de la banque américaine. Les procureurs allemands ont déclaré plus tôt dans la journée qu’ils perquisitionnaient une banque à Francfort ainsi que les domiciles de deux suspects en relation avec le scandale de la fraude fiscale «cum-ex» , mais ils n’ont pas précisé quelle banque. Les procureurs ont déclaré que la perquisition était menée en particulier pour collecter des courriels et de la correspondance écrite. Le scandale est la plus grande fraude d’après-guerre en Allemagne impliquant un système d'échange d’actions qui, selon les autorités, a coûté des milliards d’euros aux contribuables.