La hausse des prix à la production dépasse les attentes en zone euro


L’office statistique de l’Union européenne, Eurostat, a indiqué mardi que les prix à la sortie des usines dans les 19 pays de la zone euro avaient augmenté de 5,3% en glissement mensuel au mois de mars, soit une hausse de 36,8% en glissement annuel. Les économistes avaient prévu en moyenne une hausse mensuelle de 5,0% et une hausse annuelle de 36,3%. Sans l'énergie, les prix à la production n’ont augmenté que de 2,1% sur le mois et de 13,6% en glissement annuel, poussés à la hausse par des biens intermédiaires plus coûteux, certaines chaînes d’approvisionnement mondiales restant perturbées.