Les titrisations de prêts à effet de levier pourraient retrouver un soutien japonais


La Norinchukin Bank (Nochu) serait en négociations actives avec des gestionnaires de titrisations de prêts à effet de levier (CLO) européens, selon des sources citées par Bloomberg . La banque des agriculteurs au Japon avait quitté en 2019 ce marché qu’elle dominait alors avec plus de 70 milliards de dollars de titres, soit environ un cinquième du marché mondial des tranches les mieux notées (AAA), au point d’être surnommée la «baleine des CLO» («CLO Whale»). Ces avoirs démesurés des banques japonaises, qui avoisinaient les 110 milliards sur un total mondial d’environ 1.000 milliards, avaient suscité un examen critique au Japon, et des craintes autour d’un retrait soudain qui aurait pu déclencher un effondrement du marché. Après deux ans de retrait, également liés à la pandémie, Nochu est réapparue discrètement sur le marché américain en octobre, via une opération de «réinitialisation» (refinancement à des rendements inférieurs), puis via de petits investissements. Selon les sources reprises par l’agence de presse, la banque n’aurait pour objectif de redevenir le plus grand investisseur du monde, mais de maintenir son portefeuille de participations qui aurait diminué d’environ 40% avec les remboursements depuis trois ans. Depuis un an, la perspective de hausse des taux a relancé l’intérêt des investisseurs aux Etats-Unis pour les CLO et les prêts à effet de levier – par nature à taux variables. C'était aussi vrai en Europe jusqu’à la guerre en Ukraine. «Depuis mars, l’indice européen des ‘leveraged loans’ (ELLI) a diminué de 99% à 96% du pair , avant de remonter vers 97%, les spreads sur les tranches AAA se sont écartés de 85 à 120 points de base (pb), et le marché a un peu ralenti en avril. Mais comme après toute période de volatilité accrue, nous sentons l’intérêt revenir fort pour ces actifs qui offrent historiquement un niveau de rendement et une résilience attractifs, même durant la période 2008-2009 malgré les défauts » , rappellent Arnaud Heck et Sébastien Boulègue, directeur général et directeur des operations chez MV Credit (Natixis IM, 5 milliards d’euros sous gestion). Malgré la chute du yen et la hausse des coûts de couvertures, les prêts à effet de levier européens peuvent avoir du sens pour des investisseurs japonais qui connaissent des taux très bas et sont déjà très investis aux Etats-Unis. {"title":"","image":"281811»,"legend":"","credit":""}