Faurecia et Veolia vont coopérer dans les plastiques recyclés


L'équipementier automobile Faurecia et le spécialiste de la gestion de l’eau et des déchets Veolia ont annoncé mardi la signature d’un accord de coopération et de recherche autour de l’utilisation des plastiques recyclés dans l’industrie automobile. Cette alliance, qui a pour objectif d’atteindre une moyenne de 30% de plastiques recyclés dans les intérieurs de voitures d’ici 2025, doit permettre à Faurecia de réduire ses émissions de CO2, conformément aux objectifs du groupe en matière de neutralité carbone. Veolia fournit des matériaux recyclés à l’industrie automobile depuis cinq ans, dans un contexte d’augmentation de la demande en plastique recyclé. Il commencera la production de matières premières secondaires sur ses sites de recyclage existants en France à partir de 2023.