Samsung avance ses pions parmi les équipementiers 5G aux Etats-Unis


Samsung renforce ses positions parmi les équipementiers 5G aux Etats-Unis. Le constructeur sud-coréen a signé un accord pluriannuel pour vendre des équipements au groupe Dish Network pour son prochain réseau mobile de cinquième génération (5G) aux États-Unis. Soit un contrat «de plus d’un milliard de dollars [950 millions d’euros] pour Samsung Networks» , a indiqué Alok Shah, vice-président de Samsung. Son partenaire, le groupe de télévision par satellite Dish Network, est devenu fournisseur d’un réseau mobile de cinquième génération (5G) américain par un concours de circonstances en 2019. Alors que le mariage à 26,5 milliards de dollars entre les deux géants des télécoms T-Mobile et Sprint semblait condamné d’avance par les régulateurs, Dish a conclu un accord qui en ferait un quatrième opérateur national pour remplacer Sprint. Dans ce cadre, Dish a acquis auprès de Sprint sa marque mobile prépayée et son spectre sans fil 800 MHz pour l’aider à construire un réseau 5G censé rivaliser avec ceux des opérateurs AT&T, Verizon et T-Mobile. Départ de Huawei Samsung s’est progressivement imposé aux côtés des principaux équipementiers en télécoms Nokia et Ericsson aux États-Unis. Il avait déjà remporté en 2020 un contrat de quelque 6,6 milliards de dollars avec Verizon. Ce contrat avec Dish renforce encore sa position. Il profite aussi de la place laissée par Huawei Technologies : depuis qu’il a été placé en 2019 sur liste noire, étant accusé d’espionnage au profit de Pékin par l’ancienne administration Trump, et sans allègement de ces restrictions par Joe Biden, l’imposant équipementier chinois a laissé le champ libre à de nouveaux acteurs sur le marché américain. Le groupe sud-coréen vient ainsi secourir Dish, qui a pris du retard dans le déploiement de son réseau 5G - les autres opérateurs télécoms ont déployé les leurs fin janvier. Dish a promis à la Federal Communications Commission (FCC) qu’il couvrirait 20% de la population américaine d’ici juin – soit d’ici le mois prochain. Il assure aussi qu’il couvrira «au moins 70% de la population d’ici mi-2023» . Mais il n’a pas encore lancé de réseau commercial, étant lui aussi confronté à des problèmes de chaîne d’approvisionnement. Il s’est déjà associé à deux autres fournisseurs de radios 5G, Microelectronics Technology (MTI) de Taïwan et Fujitsu du Japon. Il a déjà entamé sa collaboration avec Samsung : il teste son réseau 5G à l’aide de téléphones Samsung Galaxy S22 et prévoit de continuer à utiliser les téléphones durant le processus de déploiement du réseau.