Le potentiel du dollar australien semble limité


La Banque de réserve d’Australie (RBA) est la dernière banque centrale à avoir initié un tour de vis monétaire après plus de dix ans sans hausse de taux. En relevant mardi son principal taux directeur plus qu’attendu par les opérateurs et en annonçant d’autres hausses et un quantitative tightening , la RBA a non seulement voulu affirmer son ton plus restrictif mais a aussi permis au dollar australien de se reprendre. La devise a gagné 0,8% mardi à 0,71 dollar. La banque centrale australienne a relevé son principal taux directeur ( cash rate target ) de 25 points de base (pb), à 0,35%. Le marché avait anticipé une hausse de 15 pb. Elle justifie cette décision par une économie résiliente et un pic d’inflation plus rapide et plus élevé que prévu. L’institution note également une accélération de la hausse des salaires. Elle prévoit désormais une inflation core de 3% mi-2024 dans le haut de sa fourchette cible (2%-3%). « Cela n’implique pas nécessairement que les taux seront sur une trajectoire ascendante jusque-là, compte tenu des retards dans la politique monétaire, mais les taux ne seront pas réduits avant cette date », affirme Robert Carnell, économiste chez ING. Le taux en fin d’année serait de 1,5%-1,75% Philip Lowe, le gouverneur de la RBA, a indiqué lors d’une conférence de presse qu’il ne serait pas déraisonnable de ramener les taux directeurs à 2,5%. « Cela suggère que la RBA estime le taux neutre à environ 2,5% » , relève Suktae Oh, économiste chez Société Générale CIB, qui s’attend à ce que ce taux soit atteint au deuxième trimestre 2023. Il anticipe des hausses de 25 pb à chaque réunion jusqu’à septembre portant le taux à 1,35%. Philip Lowe a précisé que le taux en fin d’année serait de 1,5%-1,75%. Si ce ton résolument restrictif a permis au dollar australien de se reprendre face au dollar, son appréciation a finalement été limitée alors qu’il a perdu plus de 6% en un mois. Cette évolution n’est pas surprenante pour les stratégistes d’ING : « Les marchés intégraient déjà un taux directeur à 2,6% en fin d’année, et désormais 2,8% après cette hausse ». Mais le facteur le plus pénalisant pour la devise, et pour d’autres de la région (le dollar néo-zélandais s’est déprécié de près de 8% depuis fin mars), est la crainte d’un net ralentissement de l’économie chinoise, qui peine à sortir de la vague Omicron . Les stratégistes d’ING entrevoient un potentiel d’appréciation relativement limité en raison de ces deux facteurs mais également de la force du dollar et du sentiment incertain sur les marchés.