Exxon Mobil cède ses activités amont en Roumanie


Exxon Mobil a annoncé mardi avoir conclu un accord en vue de céder sa filiale amont en Roumanie au producteur de gaz public roumain Romgaz pour plus de 1 milliard de dollars (942 millions d’euros), poursuivant ainsi la réorganisation de son portefeuille autour d’actifs à faibles coûts d’approvisionnement. Le groupe texan a indiqué que la vente devrait être bouclée au cours du deuxième trimestre et que la transaction comprenait sa filiale ExxonMobil Exploration & Production Romania ainsi que sa participation dans le bloc XIX Neptun au large de la mer Noire. OMV Petrom, contrôlé par l’autrichien OMV, aura le rôle d’opérateur sur ce bloc.