Une class action intentée contre un Spac aux Etats-Unis


Un recours collectif en justice (class action) a été intenté à l’encontre d’une société chèque en blanc (special purpose acquisition company ou Spac) aux Etats-Unis, a annoncé le cabinet d’avocats Pomeranz ce mardi. La plainte, déposée devant un tribunal de Floride, est portée par des investisseurs ayant acquis des actions de la société Cano Health (Cano) entre la mi-mai 2020 et fin février 2022. Cano, qui opère centres médicaux et pharmacies aux Etats-Unis et à Porto Rico, était précédemment un Spac baptisé Jaws Acquisition Corp. Le 3 juin 2021, le Spac a fusionné avec sa société cible Primary Care Intermediate Holdings avant de changer de nom pour Cano. Or, les investisseurs soutiennent que le Spac et ses représentants ont établi des rapports faux et trompeurs concernant l’activité, les opérations, et les politiques de conformité de Cano. Ils accusent notamment le Spac d’avoir mené une due diligence inadéquate sur la société cible.