Guerre en Ukraine&nbsp;: les semaines qui ont secoué les investisseurs


Face à l’invasion russe en Ukraine, débutée le 24 février et aux sanctions économiques contre Moscou, les investisseurs institutionnels n’ont pas tardé à prendre leur distance avec la Russie. Les fonds de pension nordiques sont parmi les premiers à réagir. Le danois AkademikerPension prend les devants dès le début de l’attaque, avec une mise en quarantaine de la Russie. Pensiondanmark, P+, PBU ou le grand fonds souverain norvégien (NBIM) le rejoignent rapidement. La Russie était candidat à l’exclusion compte tenu du risque politique et économique. En outre, l’économie russe pèse assez peu dans les échanges et le pays a fortement réduit ses émissions de dettes souveraines. De fait, l’exposition des investisseurs institutionnels demeure faible, en direct ou à travers des fonds «émergents». Les annonces de désinvestissements ou de gels des investissements se multiplient sans trop de difficultés. «Nous n’avons pas eu à traiter de questions morales, éthiques ou ESG approfondies car, la Russie était de facto en dehors de notre univers d’investissement. Nous sommes très conservateurs sur la qualité de crédit en investissant que dans l’Investment Grade», explique Jean louis Charles, directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale. Des sorties plus ou moins aisées de Russie Au fil des semaines, la liste des banques et assureurs quittant le pays ou gelant leurs activités s’allonge. Les fonds de pension néerlandais (ABV, Bpf Bouw, PFZW) préparent leurs désinvestissements. Allianz et Swiss Re décident de stopper leur développement en Russie ainsi que Citigroup, DeutscheBank, Goldman Sachs et JPMorgan Chase. Axa franchit le pas. Le groupe français retire ses administrateurs du conseil de l’assureur Reso Garantia dont il détient une participation de 36,7%. Il annonce ne plus investir en Russie. Generali quitte également le conseil d’administration de l’assureur russe Ingosstrakh dont il possède 38% du capital. Société Générale qui était particulièrement exposée dans le pays à travers Rosbank (1,7% de son bilan) cède sa filiale et ses activités d’assurance en Russie à Interros Capital, le fonds de l’oligarque Vladimir Potanine, réputé proche de Vladimir Poutine. L’opération doit lui coûter 3,1 milliards d’euros, dont 2 milliards dus à la dépréciation de la valeur nette comptable des activités cédées. Pour le directeur général du fonds souverain norvégien, Nicolai Tangen, la cession des actifs est une fausse bonne idée. «Si vous pensez que vendre des actifs russes va négativement affecter les oligarques russes, c’est en fait le contraire, Si nous vendons maintenant, ce serait une aubaine pour les oligarques qui achèteraient nos titres. Si nous vendons des actions à bas coût, ils y gagnent », estime-t-il. Certains fonds souverains (Australia’s Future Fund, KLP, Aware Super, les fonds de pension new-yorkais) suivent le cortège. D’autres esquivent la question comme Mubadala ou Qatar Investment Authority. Le grand fonds de pension japonais GPIF argue qu’il ne peut fonder des décisions d’investissement sur des raisons politiques. Les deux grands fonds de pension publics américains CalPERS et CalSTRS bataillent contre le gouverneur et les députés californiens pour ne pas être forcés de désinvestir trop tôt de Russie (et des hydrocarbures en général). L’Union européenne établit des règles claires en interdisant de nouveaux co-investissements par des entités ou investisseurs européens à travers le fonds souverain russe Russian Direct Investment Fund (RDIF). Mais elle n’exige pas de se désengager des investissements passés. La banque publique Bpifrance qui a hérité en 2019 des projets initiés par l’ex-CDC International, (branche de la Caisse des dépôts) décide de ne plus investir en Russie malgré un partenariat entamé avec le Russian Direct Investment Fund (RDIF) dès 2013. Pour se protéger des sanctions internationales et du retrait des capitaux étrangers, la Russie veut, de son côté, interdire la sortie des investisseurs et se prépare à puiser dans les réserves de ses fonds souverains pour soutenir ses entreprises comme la compagnie aérienne Aeroflot ou la première banque du pays Sberbank. Le fonds souverain russe National Wealth Fund (NWF) qui doit normalement soutenir le système des retraites grâce aux hydrocarbures, peut être mis à contribution. Quoi qu’il en soit, le marché russe se grippe. Il n’est plus accessible aux investisseurs étrangers. Les fonds indiciels ne peuvent plus répliquer des indices contenant des titres russes. De nombreux fournisseurs d’indices boursiers sortent les valeurs russes de leurs indices (MSCI, S&P Dow Jones, JPMorgan, Morningstar, FTSE Russell, Solactive). Les investisseurs étrangers se débarrassent bon an, mal an, de leurs placements russes. Selon un sondage mené mi-avril auprès de 419 investisseurs dans 39 pays, Bfinance indique que la moitié des investisseurs sont exposés à la Russie, 10% réussissent à totalement dénouer leurs positions durant le premier trimestre et 35% essaient de le faire mais sont contraints par l’illiquidité ou le gel des actifs. Un débat ESG relancé Selon ce même sondage, 39% des investisseurs envisagent également de revoir leur copie sur l’ESG. Le travail sur les questions de droits humains et les régimes autoritaires montre des lacunes. Certains fonds ESG, «article 8» voire «article 9» au sens SFDR, détiennent des actifs russes ou chinois. Pour les fonds et ETF spécialisés sur ces pays, «la question des droits de l’Homme reste très évasive», rappelle Vincent Auriac, président fondateur du cabinet de conseil Axylia, dans une tribune. Les PRI se mettent à l’ouvrage. «Nos travaux en cours sur le climat, les droits de l’homme et les questions sociales, ainsi que la politique européenne au sens large, sont directement touchés par la situation actuelle. Nous analyserons plus en détail les implications sur la transition énergétique, le paquet Fit for 55 et les implications plus larges en matière de droits de l’homme», déclareDavid Atkins, directeur des PRI. Les gestionnaires d’actifs doivent passer en revue les entreprises étrangères installées en Russie. «Nous les interrogerons sur leurs intentions en matière de projet d’investissement ou de financement [et] nous serons particulièrement attentifs à leurs réponses et au contexte de celles-ci», indique Pierre Valentin, président du directoire d’Ecofi. La Capssa, l’institution de Prévoyance des agents de la Sécurité Sociale et assimilés, renforce ses filtres ESG en utilisant des listes d’entreprises créées par une équipe de l’Université de Yale. «Les entreprises mondiales sont classées de A à F si elles se sont retirées totalement, partiellement ou pas du tout du marché russe (…) Désormais, quand un produit financier nous intéresse, nous demandons la composition du portefeuille, nous regardons s’il y a des entreprises mal notées, et le cas échéant nous n’y allons pas, alors que certains sont pourtant ESG. Ce n’est pas pour des raisons de performance, c’est un principe humain», déclare Jean-Pierre Mottura, directeur général de la Capssa. Au-delà des risques financiers, ESG et géopolitiques, les investisseurs craignent les répercussions de la guerre en Ukraine. «On peut s’attendre à une volatilité accrue sur les marchés, une hausse des prix de l’énergie, de l’inflation, ce qui pourrait limiter la croissance et faire monter les taux», annonce Thomas Buberl, directeur général d’Axa. Les secteurs de l’assurance, de la réassurance et de l’assurance-crédit sont touchés. Plus surprenant, des investisseurs dont APB et AG2R La Mondiale trouvent dans le conflit ukrainien des opportunités d’investissement. En poursuivant une visée humanitaire, ils souscrivent aux obligations «Réfugiés» de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.