Le fonds souverain norvégien s’attend à une période durablement agitée


Le fonds souverain norvégien (NBIM), le plus important du monde avec près de 1.200 milliards d’euros d’actifs, s’attend à des conditions de marchés difficiles en raison de l'évolution de la situation géopolitique et de l’inflation, a déclaré mardi son directeur général. « Les conséquences géopolitiques de la guerre sont difficiles à prédire mais nous allons sans doute au-devant des plus importants changements depuis 30 ans », a dit Nicolai Tangen dans sa déclaration préliminaire écrite à l’occasion de son audition par la commission des Finances du parlement norvégien. Le fonds norvégien, qui investit tous ses actifs en actions et obligations étrangères, ainsi que sur les marchés immobiliers et dans des projets d'énergies renouvelables, n’a « nulle part où se cacher » et doit gérer les risques liés à son exposition aux marchés mondiaux, a poursuivi le dirigeant. Au premier trimestre, Norges Bank IM, qui gère le fonds, a accusé une perte de valeur en raison des turbulences de marché. la valeur des actifs du NBIM a reculé de 683 milliards de couronnes norvégiennes (70,9 milliards d’euros) entre début janvier et fin mars 2022, soit un rendement de -4,9%.