La nouvelle équipe dirigeante d’AG2R La Mondiale se met en ordre de marche


Bruno Angles, dont l’arrivée chez AG2R La Mondiale a été annoncée en décembre dernier, a officiellement pris ses fonctions de directeur général lundi, conformément aux décisions du Conseil d’administration de l’Association sommitale AG2R La Mondiale et des Conseils d’administration des différentes entités du groupe. Il succède à André Renaudin sur l’ensemble de ses responsabilités. Le directeur général a annoncé un nouvel organigramme du comité de direction incluant les arrivées de François Rubichon et de Pascal Martinez ainsi que la création d’un comité exécutif jeunes baptisé « Comme1comex ». François Rubichon a rejoint le groupe en tant que Secrétaire général en charge des instances, de la conformité, des affaires juridiques et fiscales, des affaires publiques, des relations institutionnelles, de la sécurité des systèmes d’information et des fondations. Pascal Martinez, qui était auparavant directeur opérations et services, sécurité et Continuité sera en charge des systèmes d’information et du digital, qui étaient jusqu’à présent séparés.