L’Italie débloque 14 milliards d’euros d’aides supplémentaires


Après avoir déboursé environ 20 milliards d’euros pour soutenir les ménages et les entreprises face à la hausse des prix de l’énergie en décembre, l’Italie va débloquer 14 milliards d’euros d’aides supplémentaires pour faire face à la flambée des prix de l’énergie induite par la guerre en Ukraine, a annoncé lundi le premier ministre Mario Draghi. «Si l’on ajoute ces 14 milliards aux 15,5 milliards déjà prévus, on arrive à un total de près de 30 milliards d’euros» , a-t-il précisé, soulignant que ces mesures avaient été prises «sans rallonge budgétaire» . Face à la flambée des prix à la pompe, le gouvernement italien a notamment décidé de prolonger jusqu’au 8 juillet une réduction d’environ 30 centimes des taxes par litre de carburant en vigueur depuis un mois. Cette mesure a été annoncée dans un communiqué diffusé à l’issue du conseil des ministres. Le gouvernement de Mario Draghi avait déjà annoncé mi-mars une baisse des taxes sur les carburants pendant un mois, dont une réduction de 25 centimes des droits d’accise et une diminution d’environ 5 centimes au titre de la TVA. L’Italie avait également instauré une taxe sur les «surprofits» des sociétés du secteur de l’énergie afin de financer les mesures visant à alléger la flambée des prix de l’énergie pour les ménages et les entreprises. Mardi matin, le ministre italien de la Transition écologique, Roberto Cingolani, a déclaré au quotidien La Repubblica que le pays entend ne plus être dépendant du gaz russe à partir de mi-2024.