Square-Enix se déleste de ses studios de jeux vidéo nord-américains


L’industrie du jeu vidéo poursuit sa phase de consolidation. Un des géants du secteur, l’éditeur de jeux vidéo japonais Square Enix, va revendre trois studios situés en Amérique du Nord, au suédois Embracer pour 300 millions de dollars hors dette (environ 285 millions d’euros). Il va donc se replier sur son activité en Asie : il conserve sa branche japonaise, qui concentre l’essentiel de ses activités avec des jeux comme Final Fantasy, Dragon Quest ou Kingdom Heart . La transaction porte sur les studios Crystal Dynamics, Eidos-Montréal et Square Enix Montréal, qui emploient au total 1.100 salariés et sont derrière des franchises à succès telles que Tomb Raider , Deux Ex , Thief ou Legacy of Kain . Surtout, Embracer met la main sur « un catalogue de plus de cinquante jeux » , précise le communiqué, ainsi que de nombreuses propriétés intellectuelles, certaines comptant parmi les plus prestigieuses de l’industrie – Deus Ex, Thief, Legacy of Kain et Tomb Raider. Cependant, l’accord ne porte pas sur toutes les propriétés intellectuelles. Square-Enix indique dans un communiqué qu’il reste propriétaire des marques Just Cause, Outriders et Life is Strange. Alors que les fabricants de consoles de jeux vidéo Microsoft et Sony se sont livrés à des acquisitions à gros budget de studios de jeux, Embracer (ex-THQ Nordic AB) a aussi bâti son empire par de la croissance externe, mais de manière plus progressive. Au dernier trimestre 2021, elle a rapporté une augmentation de 135% de ses ventes nettes à 5 milliards de couronnes suédoises (480 millions d’euros) par rapport à l’année précédente, et une augmentation de 70% de l’Ebitda à 1,5 milliard de couronnes. Faible valorisation des actifs La firme cotée à Stockholm, qui affiche une capitalisation boursière d’environ 7 milliards d’euros, a mis la main, ces 12 derniers mois, sur le fabricant de jeux vidéo Gearbox Software pour 1,38 milliards de dollars, et le producteur tricolore de jeux de société Asmodee Games (2,75 milliards d’euros). Deux accords qui ont chacun dépassé le milliard de dollars, tandis que l’accord Square-Enix de lundi est bien en deçà de ce montant. De fait, la faible valorisation des actifs de Square Enix a surpris les analystes. Parmi ceux-ci figure Tom Raider , jeu créé il y a 25 ans qui met en scène l’archéologue Lara Croft, qui a dépassé les 88 millions de ventes, décliné en franchise hollywoodienne. Embracer a déjà annoncé le développement à venir du « prochain jeu Tomb Raider », avec « des expériences de narration et de gameplay de nouvelle génération ». Le prix de vente, à 300 millions de dollars, reflète «une concurrence limitée pour l’acquisition des actifs, suggérant peut-être une certaine faiblesse post-pandémique dans les valorisations de segments particuliers» , a souligné sur Twitter Piers Harding-Rolls, responsable de la recherche sur les jeux chez Ampere Analysis. «Il est intéressant que ni Sony (en particulier) ni Microsoft ne soient acquéreurs. Il est impossible qu’ils n’aient pas regardé en détail cet accord» . Square Enix se défait aussi de ses actifs les moins rentables : en 2021, la marge opérationnelle d’Eidos Montréal n’a été que de 0,65%, et de 3,6% pour Crystal Dynamics. Et ce prix est bien loin des prix d’acquisitions stratosphériques annoncés ces derniers mois dans l’industrie, que ce soit par Microsoft, qui attend le feu vert du régulateur pour mettre la main sur Activision Blizzard, pour 68,7 milliards de dollars, ou Zynga, avalée par Take-Two Interactive pour 12,7 milliards de dollars.