Un logiciel espion a ciblé le gouvernement espagnol 


Les autorités espagnoles ont détecté la présence du logiciel espion ‘Pegasus’ dans les téléphones portables du Premier ministre Pedro Sanchez et de la ministre de la Défense Margarita Robles, a déclaré lundi le ministre de la Présidence, Felix Bolanos. Ce dernier a précisé lors d’une conférence de presse que le téléphone de Pedro Sanchez avait été infecté en mai 2021 et qu’au moins une fuite de données avait alors eu lieu. Il n’a pas voulu préciser qui aurait pu espionner le Premier ministre, ni si des puissances étrangères ou des groupes espagnols étaient soupçonnés. « Les interventions étaient illicites et externes. Externes signifie réalisées par des organismes non officiels et sans autorisation de l'État », a-t-il déclaré, ajoutant que les piratages avaient été signalées au ministère de la Justice et que la Haute Cour serait chargée de l’affaire.