Deux dirigeants de Havas Paris sont «mis en retrait»


Dans le viseur du compte Instagram ‘Balance Ton Agency’ (BTA) depuis mardi 26 avril, Julien Carette et Christophe Coffre, respectivement PDG et co-président directeur de la création de l’agence de publicité Havas Paris (groupe Havas) sont, depuis le vendredi 29 avril, «mis en retrait (..) Cela leur permettra de prendre le temps d’apporter les réponses qui s’imposent face à ces accusations graves» , indique une communication officielle interne à l’agence, citée par CB News. Nathalie Pons-Dumain, directrice générale adjointe et Fabrice Conrad, directeur général, prennent les rênes de l’agence. Par ailleurs, le cabinet indépendant Equilibres conduira un audit au sein de l’agence.