Le dollar s’affirme comme valeur refuge


Le mois d’avril n’a pas laissé beaucoup de répit aux investisseurs, alors que les inquiétudes autour de la croissance mondiale ont continué de grossir avec la multiplication des facteurs négatifs ( conflit en Ukraine , confinements en Chine et resserrement des politiques monétaires face à l’inflation) . Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank, évoque un mois terrible avec pour la deuxième fois seulement en 22 ans une baisse simultanée de plus de 5% de l’indice S&P 500 et de plus de 2% des emprunts d’Etat américains, les Treasuries. Le S&P 500 a enregistré sa pire performance depuis mars 2020 (-8,7% en total return) avec la pire performance des FANG (-18,9%) depuis la création de l’indice (-27,9% depuis janvier). Les bons du Trésor américains ont quant à eux perdu 3,2% supplémentaires (cinquième mois consécutif de baisse). Le mois de mai démarre sur la même tendance avec un taux 10 ans proche des 3% pour la première fois depuis novembre 2018. Dans ce contexte d’aversion pour le risque et de fort regain de volatilité (l’indice VIX est repassé au-dessus de 30% pour la première fois depuis l’invasion russe en Ukraine), le dollar a culminé . «Le dollar reste au zénith, relève Axel Botte, stratégiste chez Ostrum AM . Le billet vert reste la valeur refuge, d’autant que les taux américains sont appelés à monter. » Rien qu’en avril, le billet vert a pris 4,7%, son meilleur mois depuis janvier 2015, à un plus haut de près de 20 ans. Cette hausse est aussi par défaut alors que les politiques monétaires divergent (euro et yen) et que la situation économique inquiète (yuan). {"title":"","image":"281763»,"legend":"","credit":""}