L’Allemagne lève son veto à un embargo sur le pétrole russe


Après deux mois de travail, l’Allemagne ne s’oppose plus à un embargo pétrolier contre la Russie. Bien sûr, c’est une lourde charge à supporter, mais nous sommes prêts à le faire », a lancé le ministre fédéral de l’Economie et du Climat allemand, Robert Habeck, lundi 2 mai à Bruxelles, lors de son arrivée au conseil extraordinaire des ministres de l’Energie de l’UE. Berlin, qui était opposé à cette mesure, change son fusil d'épaule. L’Allemagne a réussi depuis le début de la guerre à se sevrer partiellement du pétrole russe, qui ne représente plus que 12% de son approvisionnement selon les chiffres du gouvernement. A l’unisson, l’Autriche a elle aussi annoncé lever son veto à cet embargo. La mesure pourrait ainsi figurer dans le sixième paquet de sanctions que la Commission devrait mettre sur la table cette semaine. Reste à savoir dans quelles conditions précises. Selon des informations rapportées par Politico Europe , la Commission pourrait notamment proposer l’inclusion de mesures transitoires pour la Hongrie et la Slovaquie, étant donné la forte dépendance de ces deux pays au pétrole russe et aux difficultés qu’ils rencontrent pour trouver d’autres sources d’approvisionnement. Ceci permettrait également d’éviter un possible veto sur le paquet de sanctions de Budapest, jusque-là fortement opposé à toute nouvelle mesure contre le Kremlin. Deux potentielles exceptions auxquelles devrait s’ajouter une application progressive sur plusieurs mois, à l’image de ce qui a été décidé sur le charbon, pour éviter de trop perturber les marchés pétroliers. «Il serait utile de disposer de semaines ou de mois pour effectuer tous les préparatifs techniques . Nous devons trouver des navires qui transportent le pétrole de l’ouest à l’est du pays, nous devons préparer les ports, nous devons préparer l’oléoduc… », a plaidé Robert Habeck. Statu quo sur le gaz Si l’Allemagne s’ouvre sur le pétrole, elle reste néanmoins immobile sur le gaz . Robert Habeck s’est ainsi contenté de promettre que tous les paiements seraient effectués en euros et en dollars, afin de ne pas violer les sanctions européennes. Cependant, d’après la BBC , l’opérateur allemand Uniper serait prêt à convertir ses euros en roubles pour sécuriser les livraisons de gaz russe. En outre, d’après le Financial Times , l’autrichien OMV et l’italien ENI envisageraient également cette option. La Hongrie a quant à elle déjà annoncé qu’elle se plierait aux exigences de Vladimir Poutine.