Le nouveau directeur général d’Orpea devra faire le ménage sur de vieux dossiers


Nouvelle ère. Toujours ébranlé par le scandale des révélations du livre « Les Fossoyeurs » sur les Ehpad en début d’année, l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Orpea annonce l’arrivée de son nouveau directeur général, Laurent Guillot, le 1er juillet prochain. X-Ponts, âgé de 52 ans, il était directeur général adjoint de Saint-Gobain en charge des solutions haute performance jusqu’à son départ fin juin 2021, lorsque Benoît Bazin, nouveau directeur général de Saint-Gobain a mis en place son nouveau comité exécutif. Laurent Guillot est également administrateur indépendant chez Safran, où il préside le comité d’audit et des risques. Il sera proposé comme administrateur d’Orpea lors de l’assemblée générale du 28 juillet prochain. Le PDG d’Orpea, Philippe Charrier, a investi d’ores et déjà Laurent Guillot d’un mandat de conseil du PDG jusqu’à son arrivée, pour faciliter la transition, avant qu’il ne redevienne «seulement» président non exécutif. Prochaine étape, la publication des résultats 2021 et du chiffre d’affaires du premier trimestre repoussée au 13 mai. Lourde tâche pour Laurent Guillot, qui a pour mission de mettre en œuvre le plan d’amélioration et de transformation destiné à fonder le Nouvel Orpea. Tout en prenant en compte les conclusions définitives du rapport de Grant Thornton et d’Alvarez & Marsal attendues avant la fin juin. Fin mars, Philippe Charrier avait annoncé son intention de «maximiser la décentralisation des décisions et des responsabilités vers les établissements [et] de renforcer leur autonomie ». Au moins trois nouveaux administrateurs sont attendus Par ailleurs, Orpea promet de nommer «au moins » trois nouveaux administrateurs, ayant «une expertise sectorielle et une sensibilité aux sujets sociaux et de bientraitance, tout en conservant diversité et indépendance au sein du conseil », précise une source proche du dossier. Actuellement, le groupe compte 12 administrateurs. L’ancien directeur général, Yves Le Masne, a démissionné en février dernier, alors qu’il fait l’objet d’une enquête du parquet national financier (PNF) pour délit d’initié dans le cadre de la cession d’actions Orpea. Par ailleurs, Jean-Patrick Fortlacroix, président du comité d’audit, seul administrateur dont le mandat arrive à échéance cette année, ne demandera pas son renouvellement. En effet, entré en 2011, il perdrait son indépendance un an après avoir été renouvelé, selon le code Afep-Medef. Aussi, il ne faut pas y voir un lien avec le nouveau rebondissement chez Orpea. En effet, le groupe a annoncé lundi avoir déposé plainte contre X auprès du Procureur de la République «pour des faits et opérations passés – sans aucun lien avec les conditions d’accueil et de soins des résidents – susceptibles de poser question au regard de l’intérêt social d’Orpea et découverts à la suite d’investigations internes ». Les investigations pénales étant en cours Orpea s’est refusé à faire plus de commentaires. En creux cette nouvelle épine dans le pied du groupe de maisons de retraite concernerait un abus de bien social. Cette enquête viserait «des partenariats capitalistiques et des opérations économiques anciennes », confie une source proche du dossier. En attendant, «plusieurs personnes ont d’ores et déjà quitté l’entreprise ; les investigations se poursuivent et pourront déboucher le cas échéant sur de nouveaux départs », précise le communiqué d’Orpea. Une annonce mal accueillie par le marché, l’action Orpea cédant lundi 4,78%, deuxième plus forte baisse du SBF 120, soit une chute de 63% depuis le début de l’année. Le conseil confirme aussi avoir entamé des réflexions sur la transformation de la société en entreprise à mission, comme lui avait demandé Mirova (Natixis) en février dernier. Toutefois, ce nouveau statut ne sera pas proposé à la prochaine assemblée générale. Son concurrent Korian , a aussi annoncé sa mue en société à mission d’ici l’été 2023.