Revolut recrute un responsable pour la France


La néobanque britannique Revolut a nommé Vincent Péron au poste de responsable France. Il sera chargé de renforcer les activités commerciales et marketing de l’entreprise «afin de favoriser l’usage et l’adoption des produits Revolut» , précise Revolut dans un communiqué. Il sera chargé de la croissance de la fintech londonienne, du marketing et du développement commercial. Il renforcera également l’équipe locale, présente depuis 2017 dans le pays. Revolut indique compter près de 2 millions de clients en France. Précédemment, Vincent Péron a occupé le poste de responsable France au sein du voyagiste en ligne Tourlane de 2019 à 2021, ainsi qu’au sein de la plateforme d’apprentissage des langues en ligne Babbel de 2013 à 2018. Il est diplômé d’un master en gestion de l’université de Cergy Pontoise (aujourd’hui CY Paris Cergy).