Miller Homes ouvre une voie étroite sur le high yield


Le marché du crédit est à la peine. En avril, la classe d’actifs a réalisé l’une de ses pires performances mensuelles, les obligations en dollars d’entreprises non-financières notées investment grade ayant enregistré une performance totale de -5,7%, ce qui porte à -13,5% leur baisse depuis le début de l’année. Un véritable krach. Les obligations en euros cèdent 2,8% sur le mois et 8,4% depuis le début de l’année. La performance des entreprises high yield (HY) est de -8,1% et -7% respectivement. La nette hausse des taux longs de part et d’autre de l’Atlantique et le durcissement des politiques monétaires, de même que les craintes sur la croissance mondiale et le conflit en Ukraine, ont provoqué une hausse des rendements et des spreads. Preuve de ce changement, les obligations à rendement négatif dans le monde corporate ont disparu. Ce contexte incertain dans des marchés financiers extrêmement volatils avait de nouveau gelé le marché primaire, principalement euro. Mais la semaine passée, Kering et Philips ont rompu deux semaines d’inactivité. Le groupe de luxe a émis deux obligations à 3 ans et 8 ans pour un total de 1,5 milliard d’euros. Le livre d’ordres a dépassé 4,1 milliards, ce qui a permis à Kering d’améliorer ses conditions de financement (midswaps+15 points de base au lieu de MS+45 pb au moment du lancement de l’opération pour l’obligation à 3 ans). La demande pour les trois tranches émises par Philips (5 ans, 7,5 ans et 11 ans), dont une obligation verte et une obligation durable, a également été soutenue à plus de 5,5 milliards avec une amélioration des conditions mais dans une moindre mesure que pour Kering. L’événement sur le marché primaire européen aura été la première émission d’ une entreprise notée HY depuis fin mars . Le promoteur britannique Miller Homes a néanmoins dû concéder des rendements et une décote plus importante lors de l’émission pour s’assurer de la réussite de l’opération, signe d’une demande insuffisante. Cette opération, réalisée en livres sterling (taux fixe) et en euros (taux variable), doit refinancer le prêt relais pour son acquisition par Apollo. Les banques avaient un intérêt à ce que l’émission aboutisse. Après avoir initié l’offre en livres à 7%, le rendement a atteint 8,25% avec une décote record (prix de 93,45%), relèvent les analystes de Spread Research. D’autres émetteurs HY attendent de pouvoir aller sur le primaire notamment dans le cadre de refinancements d’acquisitions. Miller Homes leur a indiqué la marche à suivre. {"title":"","image":"281746»,"legend":"","credit":""}