Crédit Agricole Assurances veut rester le leader des énergies renouvelables


Crédit Agricole Assurances qui a constitué un important portefeuille d’actifs de 4 milliards d’euros dans les énergies renouvelables en Europe (centrales solaires et éoliennes en France, centrales hydroélectriques au Portugal, l’espagnol Eolia Renovables, l’italienEdison Renewables, EF Solare, le parc d'éoliennes offshore d’Orsted au Royaume-Uni, le fonds hydrogène d’Ardian et FiveT Hydrogen) va continuer sur sa lancée. L’assureur qui présentait jeudi 28 avril les priorités de son plan sociétal, estime être le premier investisseur institutionnel dans les renouvelables en puissances installées. Les installations d’énergies renouvelables financées représentent 9 gigawatts («brownfield»). L’assureur compte garder son leadership en atteignant 14 GW de renouvelables installés en 2025, soit l’équivalent de la consommation en électricité de plus de 5 millions de foyers français (11 millions de personnes). Dans son portefeuille d’actifs, les énergies renouvelables représentent désormais 30% de son mix énergétique. «Nous avons pu investir tôt dans les énergies renouvelables et profiter d’une hausse importante des valorisations», souligne Florence Barjou, directrice des investissements de Crédit Agricole Assurances. Dans le cadre de son adhésion à la «Net-Zero Asset Owner Alliance », le groupe s’engage également à réduire de 25% son empreinte carbone (tonnes de CO2 par millions d’euros d’investis) de son portefeuille d’actions cotées et d’obligations cotées d’entreprise entre 2019 et 2025. Crédit Agricole Assurances annonce par ailleurs son adhésion à la «Net-Zero Insurance Alliance». Premier assureur des forêts françaises, le groupe promet de financer la reforestation de plus de 2 millions d’arbres d’ici à 2025 pour atteindre 4 millions d’arbres plantés. Au-delà du climat, l’investisseur va se concentrer sur les thèmes de l’accès au logement, du numérique, de la santé et de l’alimentation en favorisant une approche locale. Crédit Agricole Assurances investit déjà dans des programmes de rénovation de quartiers de ville comme à Massy et Bobigny. L’assureur poursuivra ses investissements dans les résidences seniors. Il détient aujourd’hui des participations dans Icade Santé et Ages&Vie. L’accès à la fibre représente un autre axe d’investissement. Crédit Agricole est présent dans TDF et Vauban Infra Fibres. Enfin, le secteur de l’alimentation en région va profiter de ses investissements. Crédit Agricole Assurances est depuis 2018 actionnaire de 33,4% du capital de Semmaris, la société gestionnaire du marché de Rungis. Crédit Agricole Assurances gère 320 milliards d’euros d’actifs dans son fonds général.