Jeux vidéo : Square Enix vend Tomb Raider et Deus Ex au suédois Embracer


Le célèbre éditeur de jeux vidéo japonais, Square Enix, vend trois studios situés en Amérique du Nord au suédois Embracer pour 300 millions de dollars hors dette (environ 285 millions d’euros). La transaction porte sur les studios Crystal Dynamics, Eidos-Montréal et Square Enix Montréal qui emploient au total 1.100 salariés et sont derrière des franchises comme «Tomb Raider» , «Deux Ex» , «Thief» ou «Legacy of Kain» . Square Enix conserve sa branche japonaise qui concentre l’essentiel de ses activités avec des jeux comme Final Fantasy, Dragon Quest ou Kingdom Heart. Avec une capitalisation boursière d’environ 7 milliards d’euros, Embracer a construit sa croissance sur de nombreuses acquisitions. En fin d’année, le groupe suédois avait racheté le spécialiste français des jeux de société Asmodee pour plus de 2,75 milliards d’euros.