La réglementation bancaire européenne sur le climat avance en douceur


En matière de risque climatique, l’Autorité bancaire européenne (EBA) plaide pour la stratégie des petits pas. Missionné par la Commission européenne, le superviseur a lancé ce lundi 2 mai la consultation publique sur l’intégration des critères ESG dans le pilier 1 de la réglementation prudentielle de Bâle 3, c’est-à-dire les exigences minimales de capital imposées aux banques. L’objectif du législateur européen, qui a présenté en juillet 2021 son plan pour le financement de la transition écologique, est de s’assurer que les banques évaluent correctement leur exposition au risque climatique et sont suffisamment préparées pour faire face au risque de transition. A l’heure où la décarbonation de l'économie prend de l’ampleur sur la scène politique, la tentation est grande d’utiliser la réglementation prudentielle pour servir des objectifs climatiques, ce que redoutent les banques. Pas de traitement dédié pour les actifs bruns Le pré-rapport publié par l’EBA devrait les rassurer : l’Autorité, dont le rapport final est attendu l’an prochain, refuse d’imposer une charge en fonds propres plus élevée qui pénaliserait les activités ou les actifs ayant un impact environnemental défavorable. Et de rappeler que le calcul des exigences de fonds propres au titre du pilier 1 «doit reposer sur des données objectives et observables ». Or, selon l’Autorité, les données permettant d’évaluer si le cadre prudentiel est adapté à la prise en compte du risque climatique sont aujourd’hui insuffisantes. Elle recommande donc aux législateurs européens de ne pas revoir en profondeur le pilier 1 mais de «l’amender» partiellement, tout en encourageant une collecte de données fiable sur le sujet. Du reste, rappelle l’EBA, la prise en compte du risque climatique ne se résume pas au seul pilier 1 : elle peut s’effectuer via le pilier 2 sur la gouvernance qui impose aux banques de pratiquer une revue interne de leurs risques. Un volet sur lequel la Commission européenne préfère insister. Sa proposition de directive CRD6, actuellement discutée par le Parlement et le Conseil européens, prévoit en effet d’intégrer les risques ESG au processus interne d’évaluation de l’adéquation au capital (ICAAP) avec un horizon temporel de dix ans minimum . L’autorité compétente au sein des établissements bancaires devra, en outre, s’assurer que leur modèle d’affaires et leur stratégie sont alignés avec les objectifs climatiques de l’Union européenne, notamment en matière de réduction des gaz à effet de serre. Bruxelles s’est, par ailleurs, montré magnanime envers les banques en leur laissant jusqu’en 2025 pour se mettre en conformité avec les nouvelles obligations du paquet bancaire . Pour l’ONG Finance Watch, cela est loin d’être suffisant. « En décidant de ne pas adopter d’exigences de fonds propres au titre du ‘premier pilier’ pour s’attaquer aux risques systémiques liés aux changements climatiques, la Commission manque à son devoir d’application du principe de précaution inscrit dans le Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne. Au lieu de cela, elle s’appuie sur une tentative illusoire d’évaluation des risques, qui prendra plus de temps que ce dont nous disposons pour faire face à l’urgence climatique », juge son directeur de la recherche Thierry Philipponnat.