Fennovoima annule un contrat de centrale nucléaire avec Rosatom


Dans le sillage de l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, le consortium Fennovoima a déclaré lundi avoir mis fin à un contrat avec le fournisseur d'énergie nucléaire public russe Rosatom pour la livraison d’une centrale nucléaire prévue en Finlande. Située au bord de la mer Baltique, la centrale, d’une puissance de 1,2 gigawatts, a été commandée par Fennovoima, un consortium finno-russe, dans lequel les parties prenantes finlandaises, dont Outokumpu, Fortum et SSAB, détiennent deux tiers des parts et RAOS Voima, filiale de Rosatom, le solde. Le consortium a également invoqué les « importants retards et l’incapacité » de Rosatom à faire aboutir le chantier du réacteur Hanhikivi-1.