Citi abaisse son objectif sur Casino de 27 à 17 euros, reste à «neutre»


L’action du groupe de grande distribution Casino refluait de 4,3% lundi après-midi à 15,98 euros, après que Citi a abaissé son objectif de cours de 27 à 17 euros, tout en confirmant sa recommandation à «neutre» sur la valeur. Casino a annoncé au premier trimestre chiffre d’affaires en progression de 4,7%, à 7,48 milliards d’euros, par rapport à la même période de 2021. L’intermédiaire financier estime que les difficultés opérationnelles auxquelles Casino fait face en France ne seront que partiellement compensées par les tendances plus positives observées en Amérique latine. Citi a réduit ses anticipations de chiffre d’affaires et de résultat opérationnel courant pour l’exercice 2022 du distributeur, à respectivement 32,27 milliards d’euros et 1,31 milliard d’euros.