Warren Buffett conserve la tête de Berkshire Hathaway


L’homme d’affaires américain Warren Buffett conserve la tête de Berkshire Hathaway après que les actionnaires du conglomérat ont rejeté, samedi 30 avril lors de l’assemblée générale de la société, la résolution visant à le remplacer par un président indépendant. Agé de 91 ans, Warren Buffett est président et directeur général de la firme depuis 1965. Les actionnaires ont également rejeté d’autres résolutions qui demandaient à Berkshire Hathaway de publier davantage d'éléments concernant les risques de la société liés au climat ainsi que ses émissions de gaz à effet de serre et des efforts pour améliorer la diversité. Pour le premier trimestre 2022, Berkshire fait état de pertes à hauteur de 1,58 milliard de dollars dans ses investissements et d’unrevenu net de 5,46 milliards de dollars pour le premier trimestre 2022 contre 11,71 milliards l’année précédente. Warren Buffett a par ailleurs révélé certains de ses paris, samedi lors de l’assemblée générale de Berkshire Hathaway. La firme a investi à hauteur de 9,5% dans le capital de l'éditeur de jeux vidéo Activision Blizzard. Cette participation, évaluée à 5,6 milliards de dollars, a été acquise suite à l’annonce par Microsoft, en janvier, du rachat d’Activision pour un montant de 68,7 milliards de dollars (59,5 milliards d’euros). Les investissements de Berkshire dans Chevron sont passés de 4,5 milliards de dollars début janvier à 26 milliards fin mars, tandis que la firme a aussi acquis le conglomérat d’assurances Alleghany et a investi 54 milliards de dollars dans HP. Au total, Berkshire a investi plus de 51 milliards de dollars en actions durant le premier trimestre 2022 et a racheté près de 3,2 milliards de dollars de ses propres actions sur la même période.