Allianz n’investira plus dans les nouveaux projets fossiles


L’assureur allemand Allianz rehausse ses engagements pour le climat en adoptant une nouvelle politique sur les énergies fossiles. Le groupe n’investira et n’assurera plus les nouveaux projets d’exploration et de production de pétrole et de gaz à partir du 1er janvier 2023 (exploration de nouveaux champs pétrole et gaz, construction de nouvelles infrastructures de transport de pétrole, centrales électriques au fioul). Il n’apportera plus de financements aux projets existants ou futurs pétrole et gaz dans les zones polaires (à l’exception de la Norvège), aux sables bitumineux, gaz de houille, et forages en eaux profondes. Les contrats existants ne seront pas renouvelés pour toutes ces activités à partir du 1er juillet 2023. A partir du 1er janvier 2025, l’assureur limitera ses investissements et couvertures d’assurance aux majors pétrolières et gazières qui s’engagent à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050 (scope 1 à 3 des émissions de gaz à effet de serre) en suivant une trajectoire définie par la science. «En tant que premier assureur de la planète et principal assureur du pétrole et du gaz, Allianz envoie un signal fort à l’industrie pétro-gazière et aux gouvernements : le développement du gaz et du pétrole n’est pas compatible avec l’objectif de limitation du réchauffement climatique à 1,5°C», salue Lindsay Keenan, coordinateur européen d’Insure Our Future. «Certaines mesures restent absentes sur le gaz : la politique manque l’opportunité de sortir des infrastructures gazières midstream, telles que les terminaux LNG et les centrales à gaz ; des infrastructures exploitant une énergie aux conséquences environnementales désastreuses. Elle fait aussi l’impasse sur le gaz de schiste. Maintenant qu’Allianz, Swiss Re, Hannover Re ont tous dévoilé leurs ambitions sur le pétrole et le gaz, le plus grand réassureur mondial, Munich Re, doit agir de toute urgence et s’engager à stopper ses activités d’assurance du pétrole et du gaz», ajoute Regine Richter, chargée de campagne chez Urgewald. Pour ses propres activités, Allianz vise la neutralité carbone pour 2030 dans 70 marchés au lieu de 2050 précédemment. «Les dirigeants politiques doivent désormais travailler avec les acteurs économiques pour définir les conditions de la planification et de l’accélération globales des énergies renouvelables», affirme Günther Thallinger, membre du comité de direction d’Allianz.