UBS GWM recrute une directrice des investissements alternatifs en Asie-Pacifique


UBS Global Wealth Management vient de recruter Michelle Shi au rang de directrice des investissements pour les solutions alternatives en Asie-Pacifique, au sein de la division de la gestion d’investissement mondial. Au sein de son nouveau poste, elle sera chargée de la supervision de l’équipe de la gestion alternative dans cette région ainsi que de diriger les investissements dans cette classe d’actif. Elle dirigera également des équipes de spécialistes d’investissement ainsi que des responsables produits pour les marchés privés et hedge funds. Basée à Hong Kong, elle sera rattachée à Johannes Roth, directeur adjoint de la gestion des actifs alternatifs mondiaux depuis Zurich. Au niveau régional, elle sera rattachée à Monica Chatterjee, directrice adjointe des investissements pour la gestion d’investissement mondial en Asie Pacifique et Adrian Zuercher, directeur mondial d’allocation d’actifs et directeur adjoint de la gestion d’investissement mondiale dans cette région. Michelle Shi était directrice de capital-investissement international chez GE Asset Management depuis 2012, avant de l’acquisition de cette entité par State Street Global Advisors (SSGA) en 2016. Après le rachat, elle travaillait comme directrice de capital-investissement en Asie chez SSGA. Auparavant, elle a été directrice d’investissement chez ADM Capital pendant sept ans. Elle a également travaillé comme directrice chez Quam Capital Limited. Au début de sa carrière, elle a été associée en finance d’entreprise chez nTan Corporate Advisory et Arthur Andersen.