Les membres du Panel Crédit restent prudents sur la classe d’actifs


Non seulement le Panel Crédit de L’Agefi reste neutre sur la classe d’actifs, mais il redevient moins positif puisqu’ils ne sont plus que 9 spécialistes sur 29 à la «surpondérer» au lieu de 12 début avril. Les «spreads» ont plutôt continué à s’écarter, de quoi rendre la période difficile pour les détenteurs obligations d’entreprises (corporates et financières aussi), avec la pire chute depuis un pic (-8,6% depuis août 2021) pour l’indice Bloomberg Euro-Aggregate Total Return sur les obligations européennes «investment grade» (IG), et la pire performance mensuelle (-4,9% en avril) pour l’indice Bloomberg Global-Aggregate Total Return , particulièrement tirée vers le bas par les obligations américaines IG (-13% depuis janvier), et dans une moindre mesure par les obligations «high yield» US (-8% depuis janvier). Concernant les obligations d’entreprises en euro, le marché IG a de nouveau plus souffert que le marché HY : passés d’environ 140 à 175 points de base (pb) entre février et début mars, les spreads étaient à peu près revenus à leur point de départ début avril, et sont remontés à 168 pb depuis pour aboutir à une performance de -7,5% depuis janvier – les spreads du HY euro sont remontés à 490 pb en moyenne, pour environ -6% de rendement absolu. Dans ce contexte, seule la société Oddo BHF AM est passée de «neutre» à «sous-pondérer» ce mois-ci, rejoignant La Banque Postale AM, qui reste dans cette posture négative sur la classe d’actif, à la différence d’EdRAM, qui avait raison d’être pessimiste en avril, mais repasse à «neutre» en se disant sans doute que les valorisations peuvent difficilement empirer. Les équipes de Candriam et d’ Octo AM ont également été un peu refroidies (repassées à «neutre»). On en compte encore 17 à privilégier les notations BBB, 14 les obligations financières ( 15 le mois dernier ), 9 les corporates et 16 les dettes seniors (12 le mois dernier), ce qui confirme un regain de frilosité - 11 préféreront les dettes subordonnées (14 début avril), que l’on retrouve dans l’augmentation du cash en portefeuilles (de 4,27% à 5,04% pour mai). Les panélistes «négatifs» pour le mois à venir sont également passés de 2 à 9, tandis qu’il n’en reste plus qu’un seul «positif» (au lieu de 8) avec UBP, alors que la période des résultats trimestriels donnera des indications sur les capacités des entreprises à tenir leurs marges face aux ventes contraires : guerre, inflation et hausse des taux. {"title":"","image":"281603»,"legend":"","credit":""}