Les immatriculations neuves françaises ont plongé en avril


Les immatriculations de voitures neuves en France ont diminué de 22,6% en rythme annuel en avril, selon les données communiquées dimanche par la Plateforme automobile (PFA). Il s’est immatriculé 108.723 véhicules particuliers dans l’Hexagone le mois dernier, a rapporté le PFA. Avril a compté 20 jours ouvrables cette année, contre 21 en 2021. Par rapport à 2019, avant la crise du Covid-19, la chute atteint même 42,2%. La part des véhicules électriques est de 11,9%, contre 38,1% pour l’essence, 16,3% pour le diesel et 28,4% pour les véhicules hybrides. Les immatriculations neuves du groupe Stellantis, qui regroupe notamment les marques Peugeot, Citroën, DS et Opel, ont chuté le mois dernier de 29,26% d’un an sur l’autre. Le groupe Renault (marques Renault, Dacia et Alpine) a vu quant à lui ses immatriculations en France décliner de 20,96% en rythme annuel en avril.