Qantas s’apprête à passer une grosse commande à Airbus


La compagnie australienne Qantas Airways doit annoncer ce lundi une commande d’avions A350 d’Airbus, qui lui permettront d’effectuer des vols sans escales de Sydney à Londres, dans le cadre d’un accord plus large avec l’avionneur européen, rapportait Reuters dimanche de sources sectorielles. Cette commande de plusieurs milliards de dollars permettrait au transporteur australien de lancer des vols directs de près de 20 heures sur la lucrative «route Kangourou» d’ici à la mi-2025. Le quotidien régional australien The West Australian a rapporté que cette commande comprendrait douze A350, vingt A321XLR et vingt A220, ainsi que des droits d’achat pour 106 autres avions.