Le conseil d’administration d’Adler Group présente sa démission


La crise de gouvernance au sein d’Adler Group vient de franchir une étape supplémentaire. Le groupe immobilier allemand a déclaré samedi que tous les membres de son conseil d’administration avaient proposé de démissionner avec effet immédiat, après qu’un commissaire aux comptes a refusé de se prononcer sur les états financiers de la société. Cette dernière a en effet reçu la veille un avis de l’auditeur KPMG, l’informant que celui-ci émettrait une «non-responsabilité d’opinion» sur les états financiers consolidés et les comptes annuels pour l’exercice 2021. Adler a été impliqué dans une enquête comptable à la suite d’allégations portées contre lui en octobre dernier par le vendeur à découvert Fraser Perring, membre de la société Viceroy Research . Le cabinet d’audit KPMG avait auparavant déclaré qu’il ne disposait pas de suffisamment de preuves pour réfuter toutes les affirmations faites contre l’entreprise, faute d’avoir eu accès à des informations afférentes à certaines transactions. Le groupe immobilier a précisé que les démissions des membres du conseil d’administration Thilo Schmid, Thomas Zinnöcker et du co-directeur général Thierry Beaudemoulin avaient été acceptées, étant entendu que ces derniers resteraient jusqu’à l’assemblée générale annuelle prévue le 29 juin, puis qu’ils seraient candidats à leur réélection. Jusqu’en juin, le conseil d’administration sera donc composé du président Artur Stefan Kirsten, de Thierry Beaudemoulin, Thilo Schmid et Thomas Zinnöcker. Ces rebondissements n’ont pas empêché Adler de publier le même jour ses résultats annuels, après avoir repoussé à plusieurs reprises le calendrier de cette publication. Pour l’ensemble de l’exercice écoulé, il affiche une perte nette proche de 1,2 milliard d’euros, contre un bénéfice net de 190,8 millions d’euros dégagé un an plus tôt. La perte diluée des activités poursuivies s’est élevée à 10,03 euros par action en 2021, contre un bénéfice dilué de 2,41 euros enregistré l’année précédente. Concernant l’année 2022, le groupe prévoit de générer des revenus locatifs nets compris dans une fourchette de 203 millions à 212 millions d’euros et un cash-flow d’exploitation (FFO) compris entre 73 millions à 76 millions d’euros, contre 137,1 millions en 2021. Mais au regard de la décision prise par KPMG, l’ensemble de ces chiffres semble sujet à caution.