La FCA envisage le cantonnement des actifs russes des fonds retail


La Financial Conduct Authority du Royaume-Uni a lancé jeudi une consultation concernant de nouvelles règles qui permettront aux sociétés de gestion de de cantonner les actifs touchés par la guerre en Ukraine des fonds commercialisés aux particuliers. Lors de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, de nombreux actifs sont devenus illiquides ou impossibles à négocier, notamment ceux basés en Russie ou en Ukraine. En conséquence, les sociétés de gestion ne peuvent plus valoriser les fonds qui détiennent de tels actifs en portefeuille. Lorsque ces investissements représentaient une part important des portefeuilles, les fonds ont été suspendus. Ce qui signifie que les investisseurs ne peuvent plus acheter ou vendre leurs actifs. « Nous voulons que ces fonds fonctionnent de manière équitable et efficace dans l’intérêt de tous les investisseurs. Nous proposons donc d’autoriser les sociétés de gestion à utiliser des side pockets pour détenir les investissements concernés », écrit le régulateur britannique. Ces side pockets ou fonds de cantonnement pourront permettre aux nouveaux investisseurs d’investir dans le fonds sans être exposés aux actifs qui ne peuvent plus être valorisés, mais aussi aux investisseurs existants de vendre leurs parts. De plus, cela permettrait à certaines sociétés de gestion de rouvrir leurs fonds. La consultation est ouverte jusqu’au 16 mai.