La semaine prochaine, le marché scrutera la Fed et les résultats des banques


Les investisseurs guetteront les réunions de la Réserve fédérale américaine et de la Banque d’Angleterre la semaine prochaine, alors que les marchés s’inquiètent des conséquences du durcissement des politiques monétaires sur l'économie mondiale. «Au cours de la semaine écoulée, la hausse des prévisions de taux des banques centrales a commencé à peser plus lourdement sur les actifs à risque, avec une correction des actions, notamment des valeurs technologiques et de celles qui avaient atteint des multiples de bénéfices et de ventes très élevés» , note Mark Dowding, directeur des investissements de BlueBay Asset Management. Pour les analystes de LBPAM, « les risques sur la croissance augmentent avec l’extension de l'épidémie de Covid en Chine , qui touche désormais Pékin. Les craintes inflationnistes se renforcent avec le prix du gaz en Europe [qui] est repassé au-dessus des 100 euros par mégawatt-heure. Et contrairement aux récentes périodes de volatilités financières, les banques centrales ne viennent pas à la rescousse des marchés en raison des risques inflationnistes» . En dépit des vents contraires qui soufflent sur l'économie mondiale, la Réserve fédérale (Fed) devrait relever ses taux pour la deuxième fois cette année ses taux à l’issue de sa réunion mercredi. Après un relèvement de 0,25 point en avril, la Fed devrait cette fois opter pour une hausse de 0,50 point pour juguler une inflation au plus haut depuis 40 ans. «[Son président] Jerome Powell a déjà télégraphié que la hausse serait de 50 points de base. Le marché monétaire anticipe des gestes similaires aux réunions de juin et de juillet» , souligne Bruno Cavalier, économiste chez Oddo BHF. Résultats bancaires en Europe La réunion de la Banque d’Angleterre, jeudi, sera elle aussi scrutée. Après avoir déjà relevé trois fois ses taux depuis décembre, l’institution devra arbitrer entre les signes de ralentissement de la croissance au Royaume-Uni et le maintien d’une inflation élevée. «Bien que le comité de politique monétaire se soit montré étonnamment prudent lors de la réunion de mars, nous nous attendons à ce qu’il relève le taux d’escompte de 25 points de base pour le porter à 1% lors de sa prochaine réunion le 5 mai» , souligne UBS. Jeudi également, les investisseurs seront attentifs au discours de Philip Lane, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, sur les perspectives économiques de la zone euro. En dehors de ces rendez-vous de politique monétaire, les marchés surveilleront une série d’indicateurs dont le rapport mensuel sur l’emploi américain, les indices ISM manufacturier et des services pour le mois d’avril aux Etats-Unis, et l’indice PMI composite de la zone euro. Les publications de résultats d’entreprises décéléreront aux Etats-Unis, mais seront encore nombreuses en Europe avec notamment les résultats trimestriels d’Airbus, IAG, Air France-KLM, Shell, BP, ou encore BMW. Le secteur bancaire sera à l’honneur avec les publications de Société Générale, Crédit Agricole SA, Unicredit, Intesa Sanpaolo et ING. Les marchés resteront également attentifs aux répercussions internationales de la guerre en Ukraine. Après que Moscou a coupé cette semaine l’approvisionnement en gaz de la Pologne et de la Bulgarie, l’Union européenne prépare un nouveau train de sanctions visant notamment la plus grande banque russe, Sberbank, et pouvant inclure un embargo sur le pétrole russe. Le sujet devrait être évoqué lors d’une réunion extraordinaire des ministres chargés de l’Energie lundi à Bruxelles.