Exxon triple ses rachats d’actions


Exxon Mobil a doublé son bénéfice par action au premier trimestre, a annoncé le pétrolier vendredi. Il a enregistré un bénéfice net de 5,48 milliards de dollars (5,20 milliards d’euros), soit 1,28 dollar par action, au cours des trois mois clos le 31 mars dernier, contre 2,73 milliards de dollars, ou 64 cents par action, un an plus tôt. Le premier producteur de pétrole américain a en conséquence triplé son programme de rachat d’actions, et vise désormais jusqu'à 30 milliards de dollars en actions d’ici la fin de l’an prochain. Exxon a subi une perte après impôts de 3,4 milliards de dollars sur l’opération Sakhaline-1 en Russie, dont il avait annoncé sa sortie le 1er mars, peu après l’invasion de l’Ukraine par Moscou.