La RATP retire des bus électriques Bolloré de la circulation


La RATP a retiré de la circulation vendredi, « par mesure de précaution », 149 autobus électriques fournis par Bolloré, soit près d’un tiers de sa flotte électrique, après deux incendies en pleine rue à Paris courant avril. Ce retrait, le temps de l’enquête, « est le choix le plus raisonnable, pour s’assurer qu’il n’y a pas de défaillance similaire sur d’autres véhicules », a réagi le ministère des Transports. La RATP dispose de 149 bus de ce modèle fourni par Blue Solutions, société du groupe Bolloré. Son parc électrique comprend 500 véhicules fournis par Alstom, Bolloré et Heuliez, sur 4.700 autobus au total, exploités depuis 2016 sans incident majeur jusqu'à présent.