La FCA envisage le cantonnement des actifs russes des fonds retail


La Financial Conduct Authority (FCA) a lancé jeudi une consultation concernant de nouvelles règles qui permettront aux sociétés de gestion de cantonner les actifs touchés par la guerre en Ukraine des fonds commercialisés aux particuliers. De nombreux actifs sont devenus illiquides, notamment ceux basés en Russie ou en Ukraine. En conséquence, les sociétés de gestion ne peuvent plus valoriser les fonds qui détiennent de tels actifs en portefeuille. Lorsque ces investissements représentaient une part important des portefeuilles, les fonds ont été suspendus. « Nous voulons que ces fonds fonctionnent de manière équitable et efficace dans l’intérêt de tous les investisseurs. Nous proposons donc d’autoriser les sociétés de gestion à utiliser des side pockets pour détenir les investissements concernés », écrit le régulateur britannique. La consultation est ouverte jusqu’au 16 mai.