La contraction de la croissance américaine divise les économistes


Les marchés américains ne s’en sont pas préoccupés tout de suite, le S&P 500 ayant continué à gagner plus de 100 points à 4.300 jeudi après l’annonce, avant de revenir autour de 4.200 points vendredi. Pour autant, alors que la Fed doit accélérer son resserrement monétaire cette semaine, la contraction inattendue de la croissance des Etats-Unis au premier trimestre - la première depuis mi-2020 - commence à diviser les économistes entre ceux qui voient le verre à moitié vide ou plutôt à moitié plein… La première estimation du département du Commerce (Bureau of economics analysis, BEA) est ressortie jeudi à -0,36% sur janvier-mars, soit -1,4% en rythme annualisé alors que la prévision moyenne était plutôt autour de +1%, avec une fourchette très large allant de -1,4% à +2,6%. Deux principales raisons : un déficit commercial record (pour -3,2 points de pourcentage ) accentué par un dollar fort , et la moindre reconstitution des stocks ( -0,84 point ) alors quel celle-ci avait contribué pour plus de 5 points de pourcentage de croissance du quatrième trimestre 2021. «Mais l’élément important est la dynamique de la consommation. En ce sens, on ne peut qu’être rassuré par un consommateur qui est toujours présent. En fait, la robustesse du marché du travail apporte un soutien toujours très solide à l’activité» , note Sebastian Paris Horvitz, stratégiste chez LBPAM, qui reste optimiste face à la consommation des ménages (+1,8 point), même si elle pèse aussi sur la demande de biens importés (+17,7% en rythme annualisé). Ce dernier insiste aussi sur la possible reprise des exportations énergétiques et sur le maintien de l’investissement, permis par des marges des entreprises élevées, mais qui pourraient se tarir avec l’inflation et un moindre «pricing power» : «La question est à quelle vitesse ces éléments viendront freiner la croissance, et pour l’instant, nous continuons à penser qu’elle sera préservée.» Baisse des dépenses publiques S’il insiste aussi sur les points positifs, Troy Ludtka, économiste US chez Natixis, estime que la faiblesse des exportations devrait se poursuivre avec une demande mondiale en baisse et un dollar en hausse, de même que la diminution tendancielle des dépenses publiques ( -0,5 point de contribution ), et surtout du pouvoir d’achat du fait d’une inflation bien plus élevée que l’augmentation des salaires : «Cela s’observe dans la variation semestrielle annualisée en pourcentage du revenu réel disponible (l’argent dont disposent les consommateurs après impôts) qui a baissé de plus de 5% ! Compte tenu de la flambée des prix de l’énergie et des denrées alimentaires en mars, il est peu probable que cela s’améliore. En outre, les consommateurs doivent faire face à une violente hausse des taux (en particulier des taux hypothécaires) et à un marché des actions en baisse de plus de 11% depuis le début de l’année, ce qui entraîne des effets de richesse négatifs. Cette dynamique aura un impact considérable sur l’économie en général, étant donné que la consommation représente environ 70% du PIB» , développe Troy Ludtka. L’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research), qui pointait ces risques depuis plusieurs mois, note un autre facteur négatif : «L’industrie, responsable d’une baisse de 3,4% du PIB, automobile comprise, accuse la contribution la plus négative depuis le quatrième trimestre 2008, hors première vague de Covid. Fort heureusement, la dissipation des contraintes sanitaires a permis aux services d’éponger une partie de ces pertes mais, avec une hausse des prix de 7% en rythme annuel au cours de la période, le consommateur ne pouvait pas faire de miracle avec ses dépenses, en hausse de 2,7% en rythme annualisé. Suffisant, diront certains qui ne manqueront pas de mettre en avant la baisse des stocks et l’envolée des importations pour suggérer une très bonne tenue de la demande domestique, comme le fera sans doute la Fed pour pouvoir rassurer sur la capacité de l’économie américaine à affronter le durcissement des conditions monétaires.» Le BEA a également publié vendredi l’indice des prix des dépenses de consommation personnelle (PCE) , en hausse de +0,9% en rythme mensuel et +6,6% en rythme annuel en mars, après +0,5% et +6,3% en février, soit respectivement les plus fortes hausses depuis 2005 et 1982. Si tous les économistes sont globalement d’accord sur la nécessité pour la Fed de réagir face à l’inflation américaine, ils restent divisés sur les effets plus ou moins récessifs que cela entraînera, en fonction des capacités des ménages ( épargne , salaires) et des entreprises (trésorerie, bénéfices ) à encaisser à la fois une hausse des prix persistante puis la hausse des taux qui en découlera.