Mapfre et Munich Re amorcent un fonds immobilier pan-européen


Meag, la filiale de gestion d’actifs du réassureur allemand Munich Re, a lancé un nouveau fonds immobilier core focalisé sur les bureaux de haute qualité dans des villes européennes de premier plan. Munich Re et l’assureur espagnol Mapfre ont amorcé le fonds avec des immeubles de bureaux qu’ils détiennent en Allemagne et en Espagne. Le fonds, catégorisé article 8 au sens du règlement européen Sustainable Financial Disclosure Regulation (SFDR), s’intéresse aux aspects de décarbonation à travers une meilleure efficience énergétique et des empreintes carbone plus basses des actifs en portefeuille. Il devrait atteindre quelque 500 millions d’euros d’encours d’ici 2023 et un milliard d’ici 2025. Il sera ouvert aux investissement d’autres investisseurs institutionnels allemands et européens à partir de 2024.