Le Royaume-Uni avance dans le démontage de Solvabilité 2


Pour rester compétitif sur la place financière mondiale, le Royaume-Uni veut lever des freins hérités de l’Union européenne. Le gouvernement vient de lancer à cette fin une consultation sur un paquet de mesures prudentielles afin de remplacer celles de Solvabilité 2 qui pèsent sur les assureurs et les fonds de pension. La réforme proposée porte sur quatre points: une réduction substantielle de la marge de risque autour de 60-70% pour les assureurs vie long terme, une nouvelle estimation de la marge fondamentale utilisée dans le calcul de l’ajustement égalisateur, l’introduction d’une augmentation significative de la flexibilité pour permettre davantage d’investissement dans des actifs de long terme, et enfin une réduction drastique des réglementations en provenance de l’Union européenne qui ont créé le fardeau actuel de reporting et de gestion administrative. «Notre réforme va libérer des dizaines de milliards de livres d’investissement dans l’économie britannique, instiller de l’innovation dans le marché tout en protégeant les assurés – et ancrera la position du Royaume-Uni comme pôle mondial pour les services financiers», a déclaré le secrétaire d’Etat en charge du Trésor et de la City John Glen dans un communiqué. L’Autorité de régulation prudentielle de la Banque d’Angleterre estime que la réforme pourrait limiter les niveaux de capitaux requis pour les assureurs vie de 10% à 15%. «La combinaison de réforme impliquerait une augmentation du risque de défaut des assureurs par rapport à l’existant», ajoute-t-elle, tout en précisant que cela resterait dans les limites de l’appétit pour le risque du régulateur. La consultation est ouverte jusqu’en juillet et une consultation plus détaillée de la Banque d’Angleterre est prévue plus tard dans l’année.