L’assureur australien AMP vend ses activités d’actifs privés


AMP Limited vient d’annoncer ces 27 et 28 avril la vente à la découpe de sa filiale Collimate Capital (précédemment AMP Capital) à deux acquéreurs. Les activités d’investissement en actions dans les infrastructures internationales ont été cédées à DigitalBridge, une société d’investissement d’infrastructure digitale américaine, pour 699 millions de dollars australiens (475 millions d’euros). Celles d’immobilier et d’investissement en actions sur les infrastructures domestiques ont, elles, été vendues à son compatriote Dexus Funds Management pour 250 millions de dollars australiens. Le premier deal, avec DigitalBridge, va être payé en cash à hauteur de 462 millions de dollars, 57 millions provenant des commissions de portage et de performance futures retenues, tandis que près de 180 millions de dollars pourront s’ajouter en fonction des levées de fonds futures. Cette première division compte 9 milliards de dollars australien d’encours. La vente inclus la plateforme de gestion dont la gamme de fonds Global Infrastructure Fund. La majeure partie des salariés sera transférée. Concernant la seconde transaction, Dexus va acquérir les actifs existants (180 millions de dollars australiens) et engagés (270 millions de dollars australiens), pour un montant de 450 millions de dollars australiens en espèces, sous réserve de discussion avec les investisseurs des fonds.