KKR va s’emparer du japonais Hitachi Transport System


KKR a annoncé jeudi qu’il comptait prendre le contrôle en deux étapes de Hitachi Transport System (HTS), l’un des principaux prestataires logistiques au Japon. Le groupe américain de private equity va d’abord racheter pour 222 milliards de yens (1,6 milliard d’euros) la part d’environ 40% que le conglomérat Hitachi détient dans HTS, société cotée séparément à Tokyo. KKR compte ensuite lancer d’ici à fin septembre 2022 une offre publique d’achat sur les 60% restants de HTS. Au total, il déboursera environ 671 milliards de yens (4,9 milliards d’euros) pour prendre 90% du capital de la société, Hitachi prévoyant de réinvestir pour conserver une participation de 10%. Le conglomérat nippon prévoit un gain exceptionnel de 210 milliards de yens grâce à la cession de ses actions HTS sur son exercice à fin mars 2023 et table sur un gain supplémentaire de 140 milliards de yens lié à d’autres cessions d’actifs.