Bpifrance continuera d’accompagner Albioma après son rachat par KKR


L’énergie renouvelable a le vent en poupe.Le fonds d’investissement KKR s’apprête à débourser plus de 1,6 milliard d’euros pour s’offrir le producteur d’énergie renouvelable Albioma. A la suite de rumeurs de marché évoquées par Bloomberg, Albioma avait reconnu dès le 9 mars avoir entamé des discussions avec KKR. KKR offre 50 euros par action, soit une prime de 52% sur le cours avant les rumeurs et de 47% sur les trois mois précédents. S’ajoutera le dividende de 0,84 euro, payé uniquement en numéraire, alors que le groupe promettait initialement une option en titres. Le fonds d’investissement offre aussi 29,1 euros par bon de souscription (BSAAR). Une opération soutenue à l’unanimité par le conseil d’administration de la cible. Une offre amicale, qui soutient la stratégie du groupe et conserve le management actuel. Cette opération «est particulièrement stratégique pour Albioma qui voit sa valorisation boursière affectée par son exposition au charbon, malgré son plan d’investissement ambitieux pour verdir son activité», note TC Icap Midcap. Le prix semble juste, en ligne avec ses pairs, pour le courtier Tradition, qui n’anticipe pas d’obstacles réglementaires. Au prix actuel, l’offre valorise Albioma sur un multiple valeur d’entreprise sur Ebitda de 12,5 fois selon Bloomberg. Mais pour Portzamparc, le prix «semble peu généreux, compte tenu des fondamentaux de l’entreprise, de sa transition en cours vers le 100% renouvelable et de la croissance attendue des résultats à partir de 2023». Jusqu’alors les analystes affichaient un objectif moyen de 52,92 euros, selon FactSet. Jeudi soir, l’action a clôturé à 50,70 euros, s’alignant sur le prix proposé. En cas d’offre concurrente acceptée, Albioma devra payer une indemnité de rupture de 10 millions d’euros à KKR. Ce dernier s’engage à verser la même indemnité s’il ne dépose pas l’offre publique ou s’il n’obtient pas les autorisations réglementaires. KKR veut accélérer la stratégie d’Albioma Bpifrance, quatrième actionnaire d’Albioma avec 5% du capital, derrière Brown Capital Management (6,9%), Cofepp (6,1%) et Impala (6%), a l’intention de continuer à soutenir Albioma en investissant aux côtés de KKR. Cet investissement «serait réalisé au moyen d’un apport d’une partie de ses titres à l’initiateur de l’offre au prix de l’offre», selon le communiqué. Bpifrance ne souhaite pas préciser pour le moment le montant et les modalités de son investissement futur. Au prix de l’offre, la participation de Bpifrance est valorisée 80 millions d’euros. Pour Bpifrance, il est essentiel de rester au capital d’un groupe très actif pour le développement du renouvelable dans les territoires outre-mer français (Antilles, Guyane et océan indien), confie une source proche du dossier. Albioma veut sortir du charbon dans les départements d’outre-mer d’ici à 2025. Pour sa part, KKR soutient la stratégie actuelle d’Albioma visant 100% d’énergies renouvelables d’ici 2030. Il mettra à la disposition d’Albioma «son expertise opérationnelle et ses ressources financières» pour accélérer l’expansion du groupe à l’international. Contacté par L’Agefi, KKR s’est refusé à ce stade à donner davantage de précisions sur ses futurs investissements dans Albioma. Il promet de donner plus de détails dans le document d’offre. Le 2 mars dernier, Albioma a annoncé qu’il envisageait d’engager entre 600 et 800 millions d’euros d’investissements sur 2021-2025. KKR n’a pas davantage souhaité préciser les modalités de financement de cet achat, si ce n’est «au travers de ses fonds d’infrastructure affiliés», selon le communiqué. KKR déposera son projet d’offre auprès de l’AMF avant la mi-mai. Le conseil d’administration d’Albioma devrait rendre son avis motivé fin mai début juin, après avoir recueilli l’avis de l’expert indépendant, le cabinet Ledouble. L’offre devrait s’ouvrir fin juin début juillet. Ensuite, KKR compte mettre en œuvre une procédure de retrait obligatoire s’il atteint le seuil de 90% du capital et des droits de vote. KKR est conseillé par la Société Générale et Albioma par JPMorgan.