Aéma travaille au rapprochement entre OFI AM et Abeille AM


Le groupe Aéma, qui coiffe la Macif, Aésio Mutuelle et Abeille Assurances, planche depuis plusieurs semaines sur un projet de réorganisation interne baptisé «Paname» et qui consisterait à rapprocher OFI Asset Management et la filiale de gestion de l’ancien Aviva France qui a rejoint le groupe l’an dernier. OFI AM est actuellement détenue à 60,93% par Macif SAM et 25,8% par la Matmut. Abeille Asset Management de l’autre côté, correspond à l’ex-Aviva Investors France, Aviva France ayant repris son ancien nom d’Abeille Assurances lors de son rachat par le groupe français. «Le projet, impulsé par Macif qui y a vu une réelle opportunité, est plutôt bien avancé et pourrait être finalisé d’ici la fin de l’année 2022 en l’absence d’obstacles», confie une source interne à L’Argus.