Les nouveaux fonds de la semaine… Axa IM, BNY Mellon


Axa IM dévoile un fonds à impact dédié à la biodiversité Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé jeudi 28 avril le lancement du fonds Axa WF ACT Biodiversity. Ce fonds actions à impact, catégorisé article 9 au sens du règlement européenSustainable Finance Disclosure Regulation(SFDR), vise à soutenir la prévention de la perte de biodiversité et la restauration des écosystèmes. Géré par Amanda O’Toole et comparé à l’indice MSCI AC World Total Return Net, le fonds investit majoritairement dans des entreprises fournissant des solutions pour résoudre diverses problématiques. Celles-ci incluent notamment la pollution des sols et de l’eau, la dégradation des sols, la protection de la faune et de la flore, la désertification et la surconsommation. Quatre thèmes d’investissement ont été identifiés par Axa IM comme contribuant à la préservation ou à la restauration de la biodiversité. Il s’agit des matériaux durables, de la terre et du bien-être animal, des écosystèmes aquatiques ainsi que du recyclage et de la réduction des emballages. Les entreprises investies par le fonds soutiennent sur le long terme quatre des objectifs du développement durable (ODD) des Nations Unies. A savoir, eau propre et assainissement (ODD 6), consommation responsable (ODD 12), vie aquatique (ODD 14) et vie terrestre (ODD 15). L’équipe de gestion se base sur une analyse fondamentale etbottom-uppour la sélection des titres. Le fonds applique des exclusions ESG dont les producteurs d’armes au phosphore blanc, le tabac, la violation des normes et standards internationaux en matière d’ESG, les graves controverses et pays en grave violation des droits de l’homme. Certaines exclusions sont aussi sectorielles. Pour mesurer l’impact du portefeuille du fonds sur la biodiversité, Axa IM pourra compter sur son partenariat avec Iceberg Data Lab qui co-développe un outil de mesure d’impact sur la biodiversité avec des sociétés de gestion françaises . La société de gestion précise que les données ESG utilisées dans le processus d’investissement reposent sur des méthodologies basées en partie sur des données fournies par des tiers, et dans certains cas développées en interne. Axa IM indique par ailleurs que 5% des frais de gestion perçus au titre de la gestion du fonds seront reversés à plusieurs organisations caritatives visant à développer des solutions ayant un impact sociétal tangible. C’est aussi le cas pour les autres fonds de la gamme ACT d’Axa IM, dont les encours sous gestion atteignaient 29 milliards d’euros à fin décembre 2021. BNY Mellon IM lance un premier fonds blockchain à Singapour BNY Mellon Investment Management vient de lancer un fonds axé sur la technologie blockchain, destiné aux investisseurs particuliers singapouriens. Dénommé BNY Mellon Blockchain Innovation fund, ce véhicule investira dans des entreprises d’actifs numériques au sein des secteurs liés au développement de la blockchain. Le fonds sera géré activement par Newton Investment Management North America, la filiale de BNY Mellon IM. La performance de ce fonds sera mesuré contre l’indice MSCI AC World NR Index. Ce véhicule est déjà disponible aux investisseurs institutionnels et intermédiaires au Royaume-Uni, en Europe et dans les pays nordiques. Et côté ETF… BlackRock sort deux ETF dont l’un sur la blockchain BlackRock a élargi sa gamme «Megatrends» avec le lancement de deux nouveaux fonds thématiques négociés en bourse :l’ETF iShares Blockchain and Tech et l’ETF multisectoriel iShares Emergent Food and AgTech, rapporte le site Pensions&Investments. L’ETF iShares Blockchain and Tech cherche à s’exposer aux sociétés mondiales "à la pointe du développement, de l’innovation et de l’utilisation des technologies blockchain et crypto». Il n’investit pas directement dans les crypto. L’ETF multisectoriel iShares Emergent Food and AgTech offre une exposition aux sociétés « qui façonnent l’avenir de l’alimentation ». Invesco crée un ETF sur les métaux des véhicules électriques Invesco lance un ETF sur les métaux utilisés pour fabriquer des véhicules électriques, rapporte The Wall Street Journal. Le nouveau fonds, appelé Invesco Electric Vehicle Metals Commodity Strategy No K-1 ETF, détiendra des contrats de futures et autres produits financiers qui suivent le prix des métaux comme le cobalt, le cuivre, le nickel et l’aluminium. Ces métaux sont fortement demandés pour leur utilisation dans les voitures électriques et autres projets d’énergie propre. WisdomTree lance un ETF sur le recyclage des déchets WisdomTree lance le WisdomTree Recycling Decarbonisation Ucits ETF (WRCY), un ETF sur les technologies de valorisation et de recyclage des déchets. Coté jeudi 28 avril sur le London Stock Exchange, Börse Xetra et Borsa Italiana, ce fonds vise à reproduire le cours et le rendement, avant imputation des frais de gestion, de l’indice Tortoise Recycling Decarbonisation Ucits. Les frais de gestion s’élèvent à 0,45%.WRCY est enregistré à la vente en Autriche, au Danemark, en Finlande, en France, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suède et au Royaume-Uni. Cet indice offre un accès à des sociétés mondiales liées auxtechnologies de valorisation et de recyclage des déchets dans le cadre de la mégatendance mondiale de la décarbonation tout en respectant les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) de WisdomTree. HANetf démarre un ETF sur le chargement des véhicules électriques Le fournisseur de fonds indiciels cotés (ETF) HANetf vient de lancer un ETF sur le chargement des véhicules électriques sur les Bourses de Londres, Francfort et Milan. Le fonds sera agréé à la vente en Europe. Baptisé Electric Vehicle Charging Infrastructure Equity UCITS ETF, cet ETF fournit une exposition aux entreprises cotées dont la principale activité est la conception et la construction d’infrastructures pour le chargement des véhicules électriques. Pour cela, il suivra l’indice Solactive EV Charging Infrastructure. Ce theme se découpe en deux sous-secteurs : la fabrication d'équipements de chargement de batteries et les stations de chargement de véhicules électriques. Le premier comprendra des entreprises telles que Blink Charging (BLNK), Wallbox (WBX) et Beam Global (BEEM). Le second inclut des entreprises comme ChargePoint Holdings (CHPT) et EVgo (EVGO). La fonds suit un indice qui intègre des filtres ESG dans sa méthodologie et qui cherche à exclure les sociétés qui ont une implication significative dans des activités liées aux armes controversées/conventionnelles, au tabac, au charbon thermique et qui sont en violation des principes du Pacte Mondial des Nations Unies. En conséquence, le fonds est classé article 8 selon SFDR.