Spie commence bien l’année et présente ses ambitions pour 2025


L’action Spie progresse de plus de 4% vendredi en fin de matinée, à près de 23 euros, après que le spécialiste du génie électrique et mécanique a fait état d’un taux de croissance supérieur aux prévisions des analystes au titre du premier trimestre de cette année, et présenté d’ambitieux objectifs à horizon 2025. «Spie a affiché un très bon début d’année, preuve du dynamisme de nos marchés» et «nos perspectives pour 2022 restent inchangées» , a déclaré le PDG du groupe, Gauthier Louette, cité dans un communiqué. Au premier trimestre de cette année, la production consolidée de Spie, l'équivalent de son chiffre d’affaires, a atteint 1,79 milliard d’euros, soit une hausse de 11,2% en données publiées et de 3,3% en données organiques. Selon le consensus des analystes cité par JPMorgan Cazenove, les intermédiaires financiers tablaient sur une croissance organique de 1,8% pour la période. Entre janvier et mars derniers, l’Ebita, une mesure de résultat opérationnel retraité, s’est établi à 70,4 millions d’euros, en amélioration de 17,7% par rapport au premier trimestre de 2021, faisant ressortir une marge d’Ebita de 3,9%, contre 3,7% un an plus tôt. A ce niveau, l’Ebita a dépassé de 7% les estimations des analystes, souligne JPMorgan Cazenove. 4% de croissance par an Spie prévoit toujours pour 2022 une croissance organique de sa production d’au moins 3%, après une hausse de 3,2% en 2021, et une poursuite de la progression de sa marge d’Ebita, qui s’est établie à 6,1% l’an passé. L’entreprise compte également s’appuyer sur la solidité de son bilan pour poursuivre sa stratégie de croissance externe et réaliser cette année des acquisitions ciblées en vue d’ajouter environ 250 millions d’euros à sa production. Avant l’ouverture de sa journée investisseurs, prévue ce vendredi à 10h00, Spie a, par ailleurs, dévoilé d’ «ambitieuses» perspectives pour les trois prochaines années, selon JPMorgan Cazenove. L’entreprise prévoit notamment une croissance organique moyenne de son chiffre d’affaires d’au moins 4% par an entre 2023 et 2025, au taux d’inflation historique, et une progression de sa marge d’Ebita, qui devrait atteindre 6,7% en 2025.