Bausch & Lomb vise une valorisation de 8,4 milliards de dollars pour son IPO


L’entreprise spécialisée dans la santé oculaire Bausch & Lomb, filiale de Bausch Health, prévoit de s’introduire en Bourse la semaine prochaine aux Etats-Unis et au Canada, sur la base d’une valorisation qui pourrait atteindre 8,4 milliards de dollars. Bausch & Lomb compte vendre 35 millions d’actions à un prix compris entre 21 et 24 dollars, soit un montant de 840 millions de dollars en haut de fourchette, selon un document réglementaire publié jeudi. La société, dont le siège est au Canada, prévoit une double cotation à la Bourse de New York (NYSE) et à la Bourse de Toronto, sous le symbole «BLCO». Le prix de l’introduction devrait être fixé le 5 mai et la première cotation devrait intervenir le lendemain.