Les instances internationales craignent la «démondialisation»


Peur de perdre leur job ? Une semaine après le Fonds monétaire international (FMI), la directrice de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), Ngozi Okonjo-Iweala, a mis en garde contre un repli du commerce mondial. La fragmentation de l’économie mondiale rendrait les pays plus vulnérables aux chocs de production résultant des catastrophes naturelles et des épidémies, a-t-elle déclaré lors d’un événement organisé par le Conseil national du commerce extérieur américain . L’OMC estime qu’une fragmentation de l’économie mondiale pourrait réduire le PIB mondial de 5% à long terme, et ces pertes seraient aggravées notamment par des coûts de transaction plus élevés. Il serait également plus difficile de s’attaquer à des sujets tels que le changement climatique ou la stabilisation des marchés alimentaires, actuellement perturbés par la guerre en Ukraine. La semaine dernière, le chef économiste du FMI, Pierre-Olivier Gourinchas , avait aussi déclaré que «les relocalisations d’activités pourraient exposer davantage les économies aux ruptures d’approvisionnement, et non pas moins» . L’inverse de ce que les pays développés ont vécu avec le covid. Plutôt que la démondialisation, qui peut rendre l’économie plus fragile à certains chocs, l’institution plaide pour une diversification des fournisseurs en vue de limiter les risques géographiques, politiques et économiques. Au-delà la pandémie, qui a affecté toute la planète en même temps, cette diversification permettrait de réduire de moitié l’effet de perturbations contenues à quelques pays : guerre, catastrophe naturelle, cyberattaque, etc. Malgré le recentrage de l’économie chinoise, la guerre commerciale , la pandémie et la guerre en Ukraine, le commerce mondial n’a que légèrement diminué depuis 2008. De 4 points de PIB, «en grande partie en raison d’une baisse de l’intensité des échanges avec la Chine en relatif au PIB» , indique une nouvelle étude de Goldman Sachs. Les flux transfrontaliers ont diminué en base annuelle, mais pas en cumulé. «Dans l’ensemble, le terme ralentissement (‘slowbalization’) décrit mieux les tendances sur les biens, les capitaux et les personnes au cours des dix à quinze dernières années que la démondialisation (baisse pure et simple des flux et des stocks transfrontaliers)» , concluent ses économistes. Ils insistent sur la montée en flèche des échanges numériques et de données, qui soutient une mondialisation moins tangible, et dans une autre note , sur les effets inflationnistes limités.