Joe Biden va demander au Congrès de débloquer 33 milliards de dollars d’aide pour l’Ukraine


Joe Biden devait demander jeudi au Congrès des Etats-Unis de débloquer une aide de 33 milliards de dollars (31,4 milliards d’euros) pour l’Ukraine, ainsi que des moyens juridiques pour permettre le versement à Kiev du montant des avoirs des oligarques russes qui ont été saisis, ont déclaré des responsables américains. L’enveloppe destinée à l’Ukraine comprendrait plus de 20 milliards de dollars d’aide militaire (armes, munitions et formation), 8,5 milliards de dollars d’aide économique directe au gouvernement de Kiev, ainsi que 3 milliards de dollars d’aide humanitaire et alimentaire. Les Etats-Unis et leurs alliés européens ont dans le même temps gelé environ 30 milliards de dollars d’avoirs d’oligarques russes liés au président Vladimir Poutine, dont des propriétés, des yachts, des hélicoptères et des œuvres d’art.