Twitter convainc les internautes mais pas les investisseurs


Rien n’y fait. Le réseau social a beau avoir accepté l’offre de rachat d’Elon Musk et ce dernier avoir présenté son plan de financement , le cours de Twitter est encore loin de s’aligner sur le prix proposé par le milliardaire. Le 28 avril en séance, l’action cotait sous 50 dollars, près de 10% en deçà des 54,20 dollars promis. L e groupe vient de publier des chiffres trimestriels mitigés . En hausse de 16%, à 1,20 milliard de dollars, le chiffre d’affaires a manqué les prévisions des analystes qui attendaient 1,23 milliards de dollars. Les revenus publicitaires ont progressé de 23%, à 1,1 milliard de dollars, pendant que les ventes liées aux offres d’abonnement reculaient de 35%, à 94 millions, en raison principalement de la cession de la régie publicitaire MoPub dont la vente a été finalisée début janvier. Le réseau social a par ailleurs enregistré une forte hausse de ses coûts et charges, de 35%, à 1,33 milliards de dollars. En conséquence, son résultat opérationnel est tombé dans le rouge, à -128 millions de dollars. Le profit net du groupe est ressorti largement dans le vert, à 513 millions de dollars, mais c’est grâce à une importante plus-value de cession liée à la vente de MoPub. Erreur technique Plus encourageant, le nombre d’utilisateurs quotidiens «monétisables» de la plateforme, particulièrement scruté par les investisseurs, a dépassé les attentes. Il a grimpé de 14,3 millions, à 229 millions d’utilisateurs, par rapport au quatrième trimestre 2021 et de 31,4 millions en un an. Le groupe a par ailleurs profité de cette publication pour revoir ses précédents chiffres d’utilisateurs. En raison d’une erreur technique, ils ont été surévalués en moyenne de 1,7 million entre fin 2020 et fin 2021. Les dirigeants ont aussi retiré tous leurs objectifs 2023 en raison du projet d’OPA d’Elon Musk. Jusqu’à présent, ils visaient 315 millions d’utilisateurs d’ici la fin de l’an prochain et plus de 7,5 milliards de dollars de revenus. Le fondateur de Tesla n’en aura pas moins fort à faire pour remettre sur les rails une entreprise qui vient d’enchaîner trois trimestres de suite de pertes opérationnelles. Cette perspective et ces résultats trimestriels peu reluisants pourraient-ils le pousser à changer d’avis ? Ca ne serait pas la première fois. Elon Musk a déjà pris les investisseurs à revers, par exemple en 2018 lorsqu’il avait annoncé puis renoncé à retirer Tesla de la cote . Trouver le cash D’autant que certains investisseurs se demandent si l’homme d’affaires a vraiment les moyens de ses ambitions. Pour financer les 44 milliards d’euros que coutera l’opération, Elon Musk compte payer 21 milliards de sa poche et s’appuyer sur un prêt de 25,5 milliards dont 12,5 milliards seront gagés sur ses actions Tesla. En théorie, sa fortune estimée à plus de 200 milliards de dollars parait largement suffisante. En pratique, elle repose essentiellement sur des actions Tesla, dont une partie a déjà été gagée pour d’autres prêts, et qui ont perdu 20% de leur valeur depuis qu’Elon Musk a révélé ses vues sur Twitter . Le milliardaire pourrait souscrire un nouvel emprunt, lui aussi gagé sur des titres Tesla, ou vendre des actions pour récupérer le cash nécessaire. L’équation est complexe et le résultat risque de fragiliser Tesla. Dans ce contexte, la probabilité de voir Elon Musk renoncer à Twitter est loin d’être nulle. Une volte-face lui couterait 1 milliard de dollars selon les termes de l’accord signé avec le réseau social. Une somme élevée mais sans doute insuffisante pour le dissuader d’abandonner son projet s’il juge qu’il risque d’y laisser trop de plumes… bleues.