La Banque du Japon reste accommodante à contre-courant


La Banque du Japon (BoJ) ne change rien. Elle a maintenu, jeudi par 8 voix contre 1 , son taux directeur à court terme à -0,10% et l’encadrement des taux à 10 ans autour de zéro, avec une limite haute à 0,25% qu’elle veut contrôler en rachetant, tous les jours en quantité illimitée, les obligations d’Etat à 10 ans offertes sur le marché. Elle continuera aussi à acheter des ETF, des foncières cotées et des dettes d’entreprises, dans une certaine limite pour réduire progressivement ses encours. La BoJ signale ainsi sa détermination à soutenir une économie japonaise toujours fragile et malgré la hausse des coûts des matières premières. Même si le maintien de son programme de taux zéro la place à contre-courant des autres grandes banques centrales qui engagent des politiques monétaires restrictives. Le gouverneur Haruhiko Kuroda s’est dit préoccupé par l’affaiblissement du yen, mais en rappelle les aspects positifs. La croissance japonaise va marquer le pas au premier et deuxième trimestre, avec une hausse des prix à la consommation de 0,8% en mars et probablement de 2% à partir d’avril à cause d’effets de base techniques, comme la réduction temporaire des factures télécoms en 2021. Et la BoJ a relevé sa prévision d’inflation de base de 1,1% à 1,9% pour 2022, avec +2,9% de croissance. Mais elle prévoit toujours que l’inflation redescendra à 1,1% en 2023 et en 2024 (avec +1,9% et +1,1% de croissance). Dans ce contexte, le yen japonais a encore faibli, et même dépassé la barre des 131 face au dollar pour la première fois depuis début 2002 . «La BoJ est claire, et croit fermement que des taux plus élevés imposeraient des coûts plus importants à l’économie qu’une dépréciation accrue du taux de change, même si cela augmente aussi le coût de la vie» , notent Min Joo Kang et Chris Turner chez ING. «Nous continuons de prévoir que la BoJ ne compromettra pas sa politique d’assouplissement pour corriger cela (…), que la guerre en Ukraine prolongera un dollar fort (…), et que la faiblesse du yen devrait persister jusqu’au quatrième trimestre» , ajoute Shigeto Nagai chez Oxford Economics. Le gouvernement a annoncé mardi de nouvelles mesures à hauteur de 6.200 milliards de yens (45 milliards d’euros) pour atténuer l’inquiétude croissante face à l’inflation : subventions aux carburants , aide de 50.000 yens par enfant des familles modestes, soutien aux PME... Le premier ministre Fumio Kishida avait déjà engagé un nouveau plan de relance de près de 60.000 milliards en fin d’année .