La Chine supprime les taxes douanières sur ses importations de charbon


La Chine a annoncé jeudi la suppression des droits de douane sur ses importations de charbon à compter du 1er mai et jusqu’au 31 mars 2023, un geste de nature à accroître encore les émissions de CO2 du premier émetteur mondial de gaz à effet de serre. Les droits perçus sur le charbon importé s'élèvent actuellement entre 3% et 6%. Cette mesure est prise afin de « garantir plus avant l’approvisionnement énergétique » du pays et son développement, précise le communiqué de l’administration des douanes. Pékin a promis en 2020 de commencer à réduire ses émissions de carbone d’ici à 2030 mais son bilan énergétique repose encore à 56% sur le charbon.