Manulife IM nomme une directrice des transactions immobilières en Asie


Manulife Investment Management vient d’annoncer la promotion de Jessie Liu au rang de directrice des transactions et de la gestion de portefeuilles pour la division immobilière en Asie. Elle remplacera Kenny Lam, directeur d’investissement et directeur de transactions, qui quittera ce poste en juin après cinq ans. Basée à Hong Kong, Jessie Liu sera rattachée à Marc Feliciano, directeur mondial de l’immobilier. Elle rejoindra également le comité de direction pour l’immobilier au niveau mondial. Jessie Liu est entrée chez Manulife IM en 2019 comme managing director, où elle était chargée de diriger les transactions d’investissement sur des marchés clés en Asie à travers pour les secteurs de la logistique, de l’immobilier commercial et du multifamilial. Auparavant, elle a occupé plusieurs postes seniors chez China Resources Land Private Equity et Yue Yuen Industrial. Elle a également travaillé au sein de l’équipe immobilière de Blackstone et de Merrill Lynch Real Estate Principal Investments.