Départ du directeur de l’architecture ouverte de Lombard Odier


Quatre sélectionneurs de fonds de Lombard Odier viennent de quitter la banque genevoise, rapporte Citywire Selector. Cela comprend Philippe Baumann, le directeur de l’architecture ouverte, ainsi que trois de ses collaborateurs : Brian Thomas, Daniel Garcia et Fabrice Morandi. Selon le média britannique, les trois sélectionneurs restants (Sandro Antonucci, Severine Cauchie et Richard Sharman) sont désormais rattachés à Stéphane Monier, le directeur des investissements de Lombard Odier Private Bank.