L’inflation allemande est au plus haut depuis 1981 après une nouvelle poussée en avril


L’inflation en Allemagne a encore accéléré en avril pour atteindre son plus haut niveau depuis l’automne 1981 , d’après la première estimation publiée jeudi par Destatis, l’office fédéral de la statistique. Les prix à la consommation harmonisés en Allemagne ont progressé de 7,8% sur un an et de 0,7% sur un mois en avril. Le consensus Dow Jones Newswires anticipait une hausse de 7,6% sur un an de 0,4% sur un mois. L’augmentation des prix du gaz naturel et des produits pétroliers, mais aussi les problèmes d’approvisionnement consécutifs à la crise sanitaire et la hausse sensible des prix de l'énergie au fur et à mesure de la reprise économique, ont eu un impact considérable sur le taux d’inflation, a indiqué Destatis. En données nationales non harmonisées, les prix ont augmenté en avril de 7,4% sur un an et de 0,8% par rapport à mars. Les économistes attendaient une hausse de 7,2% sur un an et une progression de 0,5% sur un mois.