Deutsche Bank désigne une directrice de la gestion discrétionnaire en Asie


La division de la banque privée internationale de Deutsche Bank vient de promouvoir Stefanie Holtze-Jen, directrice des investissements en Asie-Pacifique, au rang de directrice de la gestion de portefeuille discrétionnaire dans cette région. Basée à Singapour, elle sera rattachée à Tuan Huynh, directeur mondial de la gestion discrétionnaire. Stefanie Holtze-Jen est arrivée chez cette division de Deutsche Bank en 2021 comme directrice des investissements. Auparavant, elle a travaillé comme gérante et stratégiste mondiale pour des devises chez DWS Group. Elle a été directrice pour des ventes FX chez CommerzBank AG, RBC Capital Markets ainsi que Citi. Elle a aussi travaillé au sein des équipes de FX chez JP Morgan Chase & Co ainsi que Baden Würtembergische Bank à Stuttgart en Allemagne. La banque privée allemande a par ailleurs promu Harsh Agarwal, co-directeur de la division du crédit pour l’Asie-Pacifique depuis 2013, en tant que directeur de la gestion discrétionnaire pour les obligations dans cette région. Il sera rattaché à Stefanie Holtze-Jen. Harsh Agarwal est également membre senior de l’équipe mondiale des négociations du crédit. Avant de rejoindre Deutsche Bank, Harsh Agarwal a travaillé chez Credit Suisse comme directeur. Il a également été vice-président chez JP Morgan et Lehman Brothers. Avec ces promotions, Deutsche Bank souhaite renforcer sa division de la gestion discrétionnaire en Asie.