Robeco va gérer une stratégie pour Banca Aletti


Robeco s’est associé à la banque privée italienne Banca Aletti pour lancer la stratégie BA3 Robeco Crescite Sostenibile. Cette stratégie, gérée par la société de gestion néerlandaise, présente une allocation diversifiée. Elle est investie dans des actions et obligations présentant des niveaux élevés de durabilité. Elle vise à dégager un impact positif mesuré selon le modèle Robeco SDG Framework. La stratégie est classée article 8. Cette stratégie s’insère dans la gamme BA3 Strategic Investment Sicav.