Invesco crée un ETF sur les métaux des véhicules électriques


Invesco lance un ETF sur les métaux utilisés pour fabriquer des véhicules électriques, rapporte The Wall Street Journal. Le nouveau fonds, appelé Invesco Electric Vehicle Metals Commodity Strategy No K-1 ETF, détiendra des contrats de futures et autres produits financiers qui suivent le prix des métaux comme le cobalt, le cuivre, le nickel et l’aluminium. Ces métaux sont fortement demandés pour leur utilisation dans les voitures électriques et autres projets d’énergie propre.