Facebook rassure malgré une croissance en berne


Meta Platforms, maison-mère de Facebook, a fait état mercredi d’un nombre d’utilisateurs quotidiens actifs au premier trimestre supérieur aux attentes de Wall Street, voyant son titre progresser après-clôture, en dépit d’un ralentissement inédit en dix ans de la croissance de son chiffre d’affaires. Le titre Meta était en hausse de 18% dans les échanges après-clôture à Wall Street, après avoir marqué un repli durant la séance. Le nombre d’utilisateurs quotidiens actifs de Facebook, une donnée clé pour les annonceurs, s’est établi à 1,96 milliard, battant le consensus qui ressortait à 1,95 milliard selon des données IBES de Refinitiv. 7% de croissance Meta a perdu environ la moitié de sa valeur depuis le début de l’année, ayant annoncé début février une baisse trimestrielle inédite du nombre d’utilisateurs quotidiens actifs de Facebook et une prévision de chiffre d’affaires inférieure aux attentes. D’après les données communiquées mercredi, le géant technologique anticipe un chiffre d’affaires compris entre 28 milliards de dollars et 30 milliards de dollars au cours du trimestre actuel. Les analystes tablaient en moyenne sur des revenus de 30,63 milliards de dollars. Sur la période janvier-mars, le chiffre d’affaires global de Meta, qui provient en grande partie des recettes publicitaires, a progressé de 7% à 27,91 milliards de dollars, soit un montant inférieur aux attentes qui ressortaient à 28,20 milliards de dollars selon des données IBES de Refinitiv. Le résultat net par action a reculé de 18%, à 2,72 dollars, mais il est supérieur aux attentes des analystes qui anticipaient 2,56 dollars.