Phase terminale


Mais que lui trouvent-ils ? Malgré son interface et son clavier qui ramènent aux années 80, son prix exorbitant et l’ésotérisme de ses fonctions les plus avancées, le terminal Bloomberg reste indétrônable. Un tiers du marché des données est ainsi capté par Bloomberg. Il faut dire que les utilisateurs y sont très, très attachés. « J’ai compris ce que ressentent les adolescents lorsque Facebook plante depuis que Bloomberg est en panne » , avait ainsi tweeté un banquier lors d’une interruption du service en 2015. L’addiction du monde financier dépasse le simple rapport utilitaire. L’interface se double ainsi d’un « Bon Coin » pour les voitures de luxe et les virées aux Bahamas. Et posséder son propre terminal est encore un symbole de pouvoir. Le lien est si fort qu’un employé de BlackRock a demandé que son gâteau de mariage soit en forme de… terminal. L’idylle n’est pas près de se terminer.