Abrdn va se concentrer sur les actifs réels et les marchés émergents


La société de gestion britannique abrdn va réorienter son focus d’investissement sur les actifs réels, notamment l’infrastructure énergétique et la dette privée, ainsi que sur les marchés émergents et les entreprises de petite capitalisation, a déclaré son directeur général Stephen Bird à Bloomberg News ce mercredi. abrdn, qui gère 542 milliards de livres (645,8 milliards d’euros), souhaite se différencier des autres sociétés de gestion actives, son directeur général constatant que «tout le monde a des fonds actions américaines de long-terme». La firme a, par ailleurs, annoncé, ce mercredi, qu’elle avait investi 75 millions de dollars dans la célèbre université London School of Economics (LSE) à travers un placement privé durable de long terme. Ce prêt servira à développer des projets sociaux et verts au sein de la LSE.