«&nbsp;Mediobanca n’a pas encore trouvé son identité&nbsp;»


Fabio Iannò , vice president-senior credit officer chez Moody’s Comment qualifieriez-vous le modèle économique de Mediobanca ? Mediobanca traverse actuellement une période de transformation intense de son modèle économique. Sous la houlette de son directeur général, Alberto Nagel, la banque s’est diversifiée dans la banque de détail, le crédit à la consommation mais aussi le wealth management . Cependant, cette transformation n’est pas arrivée à terme dans la mesure où la banque n’a pas encore réussi à trouver son identité. Par exemple, Mediobanca dispose d’une filiale de banque de détail, CheBanca!, utilisée essentiellement pour recevoir des dépôts et placer des produits de wealth management . Or, si CheBanca! était indépendante, elle n’aurait aucune place dans le marché intérieur bancaire italien, où l’on assiste à la disparition des banques de taille moyenne à petite. Mediobanca, en réflexion sur le sujet, doit encore décider sur quels secteurs d’activité se concentrer afin de mieux concurrencer les grandes banques d’investissement internationales. D’autant que la banque d’affaires italienne a des visées internationales, comme en témoignent les différentes acquisitions réalisées au cours de ces dernières années, en France avec Messier Partners mais aussi au Royaume-Uni et en Suisse. Le processus de transformation de la gouvernance de Mediobanca doit passer par une meilleure définition de son modèle opérationnel. Comment s’intègre Generali dans la stratégie à venir de Mediobanca ? L’ancien système des participations croisées prévoyait un jeu à trois entre Mediobanca, Generali et UniCredit. Or, nous sommes aujourd’hui sortis de cette logique : UniCredit a cédé la totalité de sa participation de Mediobanca, soit 8,4 % du capital en 2019, tandis que Leonardo Del Vecchio est entré au capital. Mediobanca a annoncé publiquement qu’elle pourrait réduire ou céder entièrement sa participation dans Generali afin de libérer des ressources pour le groupe, par exemple pour le financement d’acquisitions. Dans sa forme actuelle, Mediobanca n’a en effet pas pour objectif de posséder d’importantes participations dans une grande compagnie d’assurances, directement ou indirectement au travers d’accords avec des partenaires. Ce désinvestissement ne peut intervenir que si les conditions de marché s’y prêtent. Or, depuis deux ans, les cours de Bourse ont été particulièrement chahutés en raison de la pandémie de coronavirus, et plus récemment par la crise en Ukraine.