Laurent Darmon&nbsp;: «&nbsp;Une offre bancaire complète l’emportera toujours&nbsp;»


La Fabrique by CA se définit comme un « start-up studio ». En quoi est-ce différent d’un incubateur de start-up, comme le Village by CA ? La Fabrique by CA a pour objectif de servir la stratégie du Crédit Agricole, en ligne avec la raison d’être du groupe, c’est-à-dire être utile pour nos clients et pour la société. Il s’agit d’une ligne directrice forte : nous ne nous aventurons que sur des terrains qui servent cette stratégie. A la différence d’un incubateur, qui héberge et accompagne des start-up, nous faisons naître des innovations. Nous transformons une idée en produit, puis un produit en société. Puis nous faisons grandir ces start-up. Lorsqu’elles sont matures, comme Blank, la néobanque des professionnels, elles peuvent intégrer un des 40 villages du Crédit Agricole sur notre territoire, aux côtés d’autres jeunes pousses. Comment faites-vous émerger ces idées ? Y a-t-il des territoires d’innovation que le Crédit Agricole privilégie ? L’engagement client et sociétal du Crédit Agricole est, je le disais, le principe qui guide notre démarche. Nous ne privilégions aucun domaine d’action en particulier. Nous sommes à l’écoute des tendances de marché, comme pour Sline, une solution pour aider les commerçants à passer à l’économie de l’usage, et dont les débuts sont prometteurs. L’étranger est aussi une source d’inspiration. La Fabrique crée en moyenne deux start-up par an : cela peut paraître modeste mais il faut mettre cela en perspective avec le fait que nous lançons nous-mêmes ces nouvelles entreprises. Nous tenons également compte de la profondeur du marché. Même si La Fabrique n’a pas un objectif de rentabilité à court terme, elle cherche à se positionner sur des thèmes à enjeu. Enfin, nous évitons d’être en concurrence avec des métiers qui existent déjà au sein du Crédit Agricole. Nous privilégions des terrains délaissés, où la banque peut étendre sa proposition de valeur, ou bien faisant appel à la coopération entre différents métiers. Vous dites que La Fabrique ne cherche pas à entrer en concurrence avec les réseaux Crédit Agricole et LCL. N’est-ce pas le cas pour Blank, la néobanque des indépendants ? Les caisses régionales du Crédit Agricole proposent déjà des offres bancaires à destination des indépendants. Mais cette clientèle a des besoins spécifiques au-delà des services financiers, différents des autres professionnels. Il s’agit souvent de particuliers qui exercent une activité secondaire en parallèle de leur métier. Leurs références en matière de relation client, ce sont Uber et Amazon. Leur revenu moyen est, en outre, inférieur de 10.000 euros par an, ils sont donc attentifs au coût. Ce sont souvent des microentrepreneurs, dont le statut ne nécessite pas les services d’un comptable. Le but de Blank est de leur proposer une plateforme de services utiles à leur activité, incluant les produits bancaires et l’assurance, mais aussi des outils comme la génération de devis et de factures. Blank ne se pose pas en banque mais en partenaire des indépendants : c’est une façon de réinventer l’expérience client. D’ailleurs, le Crédit Agricole réfléchit à décliner ce type d’offre. L’offre des start-up a donc vocation à être distribuée dans le réseau ? Quelles sont les relations entre le Crédit Agricole et La Fabrique ? Créer au sein d’un groupe bancaire est forcément moins agile que dans une start-up. Lorsque nous explorons une idée, nous nous demandons toujours comment l’appui du Crédit Agricole peut nous procurer un avantage concurrentiel. Il peut s’agir d’inventer un nouveau business model , d’avoir le Crédit Agricole comme client ou comme distributeur. Par exemple, Yapla est une plateforme de services pour les associations, qui facilite leur gestion administrative. Déjà, 16.000 associations clientes du Crédit Agricole en bénéficient sur les marchés français et canadien et nous voulons aussi déployer ce service en Italie. La Fabrique a également donné naissance à KLS, une société qui facilite le financement multipartenaire et permet aux banques, dans le cadre d’une syndication par exemple, de digitaliser leur relation. Cette start-up est indépendante du Crédit Agricole et pourra ouvrir son capital à d’autres banques. Les néobanques font l’objet d’une vague de défiance, est-elle justifiée ? La question de la rentabilité des néobanques va sans doute se poser à terme. Mais ce qui m’intéresse, surtout, ce sont les indications que donnent ces établissements sur les innovations porteuses du marché. Blank répond à cette démarche : les banques affinitaires peuvent apporter des innovations intéressantes dont la banque traditionnelle peut s’inspirer pour enrichir son modèle. Ainsi, Blank permet à ses clients de prépayer l’Urssaf à partir de leur application comptable. Les néobanques semblent adaptées pour répondre à des besoins simples, mais elles sont moins pertinentes pour satisfaire des attentes plus complexes. Il me semble que la dynamique d’une offre de banque complète sera plus forte au final, car elle offre aussi de la proximité, une dimension relationnelle qui est importante. La crise du coronavirus en a apporté la démonstration, les clients ayant besoin d’une banque sachant prendre en compte leurs besoins dans l’urgence et dans des conditions inédites. Quelles nouvelles technologies vous semblent le plus porteuses ? Je me garderai de tout jugement définitif car, souvent, une innovation connaît une phase d’engouement puis un creux avant d’être largement reconnue. Nous sommes très intéressés par le potentiel de l’IA, notamment pour lutter contre les fraudes, effectuer les contrôles de conformité. Il semble bien que la blockchain a nourri des fantasmes de désintermédiation totale mais, dans un secteur comme la finance, l’intervention d’un tiers de confiance et la régulation sont importantes car la monnaie n’est pas un actif comme les autres. La Fabrique n’a pas de projet sur ce thème faute de cas d’usage évident pour le plus grand nombre. Concernant le métavers, nous suivons cette évolution sans pour l’instant miser dessus. Propos recueillis par Aurélie Abadie et Frédérique Garrouste {"title":"CV express»,"body":{"value":" 1998-2004 :<\/strong> inspection g\u00e9n\u00e9rale de Cr\u00e9dit Agricole SA<\/p>\n\n 2011-2013 : <\/strong>PDG de la fintech<\/em> Teotys<\/p>\n\n 2016-2018 :<\/strong> directeur du digital\/parcours digitaux et innovation du groupe Cr\u00e9dit Agricole<\/p>\n\n 2018 : <\/strong>directeur g\u00e9n\u00e9ral de La Fabrique by CA<\/p>\n»,"format":"light_html"},"image":0,"legend":"","credit":""}