L’âme russe 


La guerre déclenchée par la Russie n’aura pas raison de ses fortes têtes. Le milliardaire Oleg Tinkov dénonce sur Instagram une guerre « insensée » en Ukraine. Il indique que 90 % du peuple russe partage son avis, on ne lui reprochera pas cet optimisme, qui est le propre des entrepreneurs. Il a fondé la banque Tinkoff en 2006, dont il a quitté la présidence en 2020. Vivant hors de son pays ces dernières années, soumis aux sanctions britanniques, il n’a pas l’air de se réfugier pour autant dans la nostalgie. « Les généraux russes découvrent qu’ils ont une armée de m… A l’image du pays » , résume-t-il sans ambages. Il n’hésite pas non plus à haranguer les gouvernements occidentaux pour qu’ils offrent une porte de sortie à Poutine . Aller à l’essentiel, voilà la solution !