Tonnerre de Brest


Le Crédit Mutuel Arkéa donne une nouvelle dimension à son engagement historique dans la course au large. En devenant le partenaire titre de l’inédite course autour du monde en solitaire sur classe Ultim 32/23 (comme, en mètres, les longueur et largeur maximales de ces géants des mers), la désormais dénommée Arkéa Ultim Challenge-Brest 2023. Le départ et l’arrivée, après sans doute 40 à 50 jours de mer, auront en effet pour écrin la cité du Ponant en fin d’année prochaine. Si Arkéa prête son nom à la course, d’autres groupes financiers devraient également s’y distinguer , en l’occurrence avec les vieux loups de mer Banque Populaire et Edmond de Rothschild (photo) . Président du Crédit Mutuel Arkéa, Julien Carmona promet que le groupe « ambitionn(e) par ailleurs d’accentuer (son) accompagnement de l’économie maritime dans ses transitions face aux enjeux d’aujourd’hui et de demain » . Parce qu’il n’y a pas que les trimarans Ultim qui couvrent les océans.