La médiation de l’AMF se démène


Réclamations. Le rapport d’activité 2021 du médiateur de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Marielle Cohen-Branche, souligne « une année de records » sur fond d’activité soutenue des investisseurs particuliers, dont bon nombre de novices, sur les marchés financiers. Ainsi, 1.867 dossiers ont été traités et clos, un nombre en augmentation de 41 %. Avec 98 % des recommandations favorables aux épargnants suivies par les deux parties, note le médiateur. Le plan d’épargne en actions (PEA) est, dans ce cadre, devenu le principal motif de saisine, devançant l’épargne salariale. Ces demandes concernant le PEA ont plus que doublé et portent, près de deux fois sur trois, sur les délais de transfert entre deux établissements. Par ailleurs, les réclamations liées aux ordres de Bourse, multipliées par cinq en 2020, ont encore doublé l’an dernier, reflétant souvent, selon l’AMF, une méconnaissance par l’investisseur des différents ordres proposés. L’année 2022 ne s’annonce pas calme : elle a commencé avec un stock de dossiers en hausse de 21 %.