Le fonds souverain norvégien voit rouge


Contraction. Le fonds souverain norvégien a accusé des pertes de 683 milliards de couronnes (69,6 milliards d’euros) sur les trois premiers mois de l’année. Le fonds, qui totalise près de 11.500 milliards de couronnes d’actifs, enregistre un rendement négatif de 4,9 % sur la période. « Le premier trimestre a été marqué par des turbulences géopolitiques, qui ont également affecté les marchés » , a déclaré Trond Grande (photo) , son directeur général adjoint, ajoutant que le rendement s’était révélé négatif pour les actions et les produits de taux, mais positif pour l’immobilier non coté. Le fonds, qui est l’un des plus grands actionnaires de Credit Suisse, a par ailleurs demandé un « audit spécial » à la banque suisse dans le scandale Greensill .