Mediobanca, Une mue inachevée


Après des mois de turbulences , l’assemblée générale de Generali le 29 avril annonce un dénouement à haute tension. En présence : la liste de la direction sortante, soutenue par le principal actionnaire, la banque Mediobanca, qui détient 12,79 % de l’assureur, face à une liste dissidente soutenue par les actionnaires numéros deux et trois, le magnat de la construction Francesco Gaetano Caltagirone et Delfin, la holding du fondateur de Luxottica, l’octogénaire Leonardo Del Vecchio. L’affaire est allée très loin : Generali a annoncé, mi-avril, son intention de porter plainte auprès du régulateur financier italien, la Consob, à la suite de propos tenus par Francesco Gaetano Caltagirone et Luciano Cirinà, candidat face à Philippe Donnet pour la direction générale. Le conseil d’administration a également décidé de lancer des poursuites judiciaires pénales et civiles. Quelques jours auparavant, Francesco Gaetano Caltagirone avait menacé de contester devant les tribunaux l’éventuelle victoire de la liste de la direction si elle l’emportait par un écart de moins de 6 %. Ce qui a mis le feu aux poudres, c’est un prêt-emprunt de titres à hauteur de 4,4 % réalisé par Mediobanca en septembre 2021 et qui porte l’ensemble de ses droits de vote à 17,2 %. Selon la banque d’affaires italienne, la manœuvre est légale et n’a d’autre but que de protéger ses intérêts dans Generali. « L’ambiance feutrée du capitalisme italien n’est guère accoutumée à la tournure agressive qu’ont prise les événements au cours de ces dernières semaines, commente Jérôme Legras, associé gérant chez Axiom AI et directeur de la recherche. Cela risque de laisser des traces et de lasser les investisseurs institutionnels. » Le soutien de Leonardo Del Vecchio, premier actionnaire de Mediobanca, à la liste dissidente est clairement une épine dans le pied pour la banque d’affaires. L’alliance de l’homme d’affaires avec Francesco Gaetano Caltagirone serait purement tactique et n’aurait d’autre objectif que de tailler des croupières à Alberto Nagel, directeur général de la banque depuis 2008. « Il n’y a pas plus différent que ces deux hommes : l’un, Del Vecchio, est un self-made-man indépendant, tandis que Francesco Gaetano Caltagirone se vante d’avoir construit un immeuble sur dix à Rome et ne cache pas ses amitiés politiques » , explique une source. La mésentente entre Del Vecchio et la direction de Mediobanca remonterait à 2018 : le patriarche du capitalisme transalpin veut alors mettre 500 millions d’euros à la disposition de l’Istituto Europeo di Oncologia (IEO) à Milan, en échange de la gestion de l’institut par sa fondation. Il se heurte au refus des autres actionnaires – parmi lesquels figure Mediobanca –, réticents à l’idée de perdre de leur influence. Furieux, Leonardo Del Vecchio décide de rentrer dans le capital de Mediobanca en 2019, à travers une participation de 7 %, portée depuis à 19,4 %. Encore aujourd’hui, les visées réelles du magnat des lunettes dans Mediobanca restent troubles, son influence jusqu’à présent limitée à des changements de gouvernance. « Lors de son entrée dans le capital de la banque, Leonardo Del Vecchio avait fait des déclarations qui auraient pu laisser entrevoir des changements potentiels dans la stratégie de Mediobanca , explique Francesca Vasciminno, analyste chez Fitch Ratings. Or nous n’avons observé aucun changement dans la stratégie ou la direction de Mediobanca, qui restent claires et stable s. » La rigueur de la réglementation bancaire a clairement favorisé le statu quo : Leonardo Del Vecchio a été contraint de demander à la Banque centrale européenne (BCE) l’autorisation de passer de 9,9 % à un peu moins de 20 %. « Il n’a obtenu le feu vert de Francfort qu’à la condition de ne pas susciter de soubresauts dans la gestion d’une institution clé du système bancaire italien » , rappelle une source. Car, depuis une vingtaine d’années, Mediobanca, créée en 1946 pour faciliter la reconstruction industrielle italienne, met les bouchées doubles pour effacer son image de banque de salon. Entre 2013 et 2016, l’établissement a cédé la quasi-totalité de ses participations dans les fleurons industriels et financiers transalpins. Sa stratégie repose aujourd’hui sur trois piliers : la banque d’investissement, le crédit à la consommation et le développement de son activité de gestion du patrimoine. Cette diversification a clairement soutenu ses bénéfices, « mais sa forte concentration dans Generali, dont le groupe tire près d’un tiers de ses profits, représente une dépendance matérielle pour ses revenus » , estime un analyste. Influence contestée En 2019, la direction de Mediobanca avait indiqué qu’elle pourrait utiliser sa participation dans l’assureur, d’une valeur de près de 4 milliards d’euros, pour financer des acquisitions dans la gestion de patrimoine. A la condition que tout nouvel investissement soit supérieur au rendement du capital de 15 % que Mediobanca obtient actuellement de ses actions Generali. Or, les candidats potentiels sont à l’heure actuelle trop grands, trop chers, ou simplement pas en vente à l’image de Banca Generali, Fineco ou Banca Mediolanum. Dans l’intervalle, l’assureur reste donc, encore et toujours, un terrain d’influence pour Mediobanca, un rôle que lui conteste Leonardo Del Vecchio. En cas d’échec – probable – de la liste qu’il soutient, à l’AG de Generali, le président d’EssilorLuxottica pourrait d’ailleurs entamer un nouveau bras de fer lors du renouvellement du mandat d’Alberto Nagel, en octobre 2023. « On peut très bien imaginer que Del Vecchio veuille se passer de l’actuel DG et nommer à la place un autre dirigeant en s’appuyant sur son rôle d’actionnaire expérimenté » , explique un analyste bancaire. Le feuilleton est loin d’être terminé. {"title":"Les chiffres cl\u00e9s de Mediobanca»,"body":{"value":" (pour son premier semestre, arr\u00eat\u00e9 au 31\/12\/2021)<\/p>\n\n 1,5 milliard d\u2019euros<\/strong> de produit net bancaire (+12% sur un an)<\/p>\n\n 526 millions d\u2019euros<\/strong> de r\u00e9sultat net (+28%)<\/p>\n»,"format":"light_html"},"image":0,"legend":"","credit":""}