L’euro/dollar s’approche de la parité


Trop haut. La monnaie unique s’est effritée face au dollar au cours de l’année écoulée, passant de plus de 1,22 dollar pour un euro à 1,07 dollar fin avril. Un effet ciseau a joué : le niveau du dollar a été soutenu par les anticipations de hausses des taux et des rendements des obligations d’Etat au cours des derniers mois, et profite aujourd’hui d’une aversion au risque généralisée, sur fond d’effondrement des marchés boursiers. Les craintes sur l’inflation européenne et l’exposition plus forte à la guerre en Ukraine ont en revanche pesé sur l’euro, sans que la Banque centrale européenne (BCE) offre de soutien significatif. Même la victoire d’Emmanuel Macron ou des indicateurs économiques meilleurs que prévu n’auront pas fourni de point d’appui solide. La situation va compliquer l’exercice pour la banque centrale, en particulier sur le front de l’inflation importée, puisqu’une grande partie des achats d’énergie de l’Europe sont facturés en dollars. A court terme, cependant, toute indication que la BCE resserrera davantage les conditions monétaires devrait contribuer à endiguer de futures baisses.