L’Europe centrale est fragilisée par la coupure du gaz russe


Mettant en pratique la menace de Vladimir Poutine, la société Gazprom PJSC a annoncé mercredi avoir suspendu les livraisons de gaz naturel vers la Bulgarie (via Bulgargaz) et la Pologne (via PGNiG). Elle ferme ainsi le robinet jusqu’à ce que ces deux pays acceptent de payer leur approvisionnement en roubles – ce qui n’est pas prévu dans les contrats. Les contrats à terme sur le gaz naturel européen ont rebondi de 24% dans la journée, pour retrouver un sommet de quatre semaines à 127,50 euros/MWh . Alors que la Pologne dépend de la Russie pour 50% de ses besoins en gaz , son premier ministre Mateusz Morawiecki a assuré que cela n’aurait pas d’effet sur les ménages. Son contrat avec Gazprom pour un approvisionnement de 8 à 10 milliards de m3 (mmc) par an (sur 20 mmc consommés pour près de 13% de son mix énergétique ) via le gazoduc Yamal Europe - qui fournit également l’Allemagne - prend fin en décembre. Le pays cherche à diversifier ses sources d’énergie. Ses sites de stockage, remplis à 76%, contiennent actuellement 2,4 mmc. Il produit environ 3,8 mmc et importe environ 6,5 mmc de gaz naturel liquéfié (GNL), mais cherche aussi à réduire sa dépendance au charbon en construisant des centrales électriques au gaz, qui feraient passer les besoins annuels à 30 mmc d’ici à dix ans. La Pologne pourrait théoriquement couvrir le déficit immédiat via une liaison par le gazoduc Baltic, mais pas avant octobre. Rien n’assure que la Norvège pourra fournir les 10 mmc de capacité totale. Elle compterait aussi sur des liaisons avec ses voisins (Lituanie, Slovaquie, République tchèque), sans certitude non plus sur la disponibilité nécessaire. Mais Gazprom a prévenu qu’une inversion du flux sur le gazoduc Yamal - de l’Allemagne vers la Pologne comme en décembre - entraînerait une coupure de cette voie d’approvisionnement… Varsovie risque donc de manquer rapidement d’au moins 3 mmc – et davantage à terme, ce qui pourrait affecter son PIB à hauteur de 1%, indiquent les analystes spécialisés. La semaine dernière, le Fonds monétaire international (FMI) avait déjà abaissé ses prévisions de croissance pour la Pologne à 3,7% pour 2022, avec 8,9% d’inflation. La situation est plus délicate encore pour la Bulgarie, où 3,2% de croissance sont attendus en 2022 avec 11% d’inflation. Sa consommation de gaz dépend à plus de 90% de la Russie , et Sofia ne veut pas céder au chantage «politique» du paiement en roubles. Berlin résiste au rouble Il s’agit de la première coupure de ce genre depuis les différends sur les prix entre la Russie et l’Ukraine en 2006 et en 2009. La deuxième perturbation, au cours de l’hiver glacial de 2009, avait duré près de deux semaines et interrompu tout transit de gaz via l’Ukraine, entraînant une raréfaction plus générale de l’approvisionnement. La Slovaquie et certains pays des Balkans avaient dû rationner le gaz, fermer des usines et couper l’alimentation électrique. Pour l’instant, le transit du gaz se poursuit normalement vers la Hongrie, qui dépend à 75% du gaz russe (pour 30% de gaz dans son mix énergétique). Ce pays aurait trouvé un «moyen» de répondre à Gazprom, selon le ministre des Affaires étrangères Peter Szijjarto. L’Allemagne a abaissé mercredi sa prévision de croissance de 3,6% à 2,2% pour 2022 avec 6,1% d’inflation. Elle a confirmé qu’un blocus ou un embargo) sur le gaz russe , qui représente encore 35% de son gaz (pour 27% de son mix énergétique), la ferait basculer en récession. Une simple escalade des tensions sur l’approvisionnement pourrait réduire sa croissance de 0,5 à 5,6 points de pourcentage supplémentaires, a ajouté son ministre de l’Energie, Robert Habeck, tout en prenant la situation très au sérieux et en réaffirmant sa volonté de continuer à payer en euros. Contournements ? La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a prié les entreprises européennes de ne pas se plier aux demandes de Gazprom de payer en roubles. Malgré ces déclarations officielles et la tentative d’un front uni, un proche du géant gazier russe a affirmé à Bloomberg qu’au moins quatre acheteurs de gaz européens ont déjà payé leurs approvisionnements en roubles via le mécanisme proposé par Gazprombank. Celui-ci prévoit un compte en devise étrangère et un compte en roubles. Dix entreprises ont ouvert ces doubles comptes. Les entreprises allemande Uniper SE et italienne Eni Spa auraient déclaré, également grâce à un calendrier qui portent leurs échéances à plus tard, pouvoir continuer à acheter du gaz russe sans enfreindre les sanctions.