«&nbsp;Nous souhaitons conserver une flexibilité maximale&nbsp;»


Stéphane Janin , responsable mondial des évolutions réglementaires et des affaires publiques chez Axa Investment Managers Quelles sont vos attentes sur la compensation des dérivés de taux en zone euro ? Avant tout, nous voulons éviter de nous retrouver dans l’incertitude sur la situation post-juin 2025, à l’échéance de l’équivalence provisoire accordée aux chambres britanniques. Nous avons déjà vécu cette incertitude avec la première équivalence provisoire fixée jusqu’en juin 2022 et dont la prolongation n’a été décidée que fin 2021, ce qui a créé une forte préoccupation chez les acteurs. Pour maîtriser le risque d’une non-reconduction de l’équivalence, nous avons ouvert des comptes de secours dans les chambres de compensation d’Europe continentale, ce qui représente un gros travail administratif et des tests. Nous sommes donc satisfaits de la consultation menée par la Commission européenne, en vue de préparer une discussion active pour concilier les points de vue politique et professionnel. Peut-on envisager un déplacement massif de la compensation ? En cas d’obligation d’avoir des comptes dans des chambres de compensation de l’Union européenne en 2025, nous souhaitons qu’ils restent une solution de secours en cas de problème à Londres et de nécessité de rapatrier les contrats. Mais nous espérons qu’aucun minimum d’activité ne sera fixé aux acteurs européens, afin qu’ils conservent une flexibilité maximale et optimisent leurs conditions d’activité, sans subir une fragmentation du marché et une hausse des coûts qui serait préjudiciable à nos clients. Le jeu naturel des marchés ne permet pas de préjuger quel est le point de bascule où les volumes d’activité déclenchent un déplacement vers une place. Il est sûr toutefois que tant que l’activité de compensation sera minoritaire dans l’Union européenne, elle n’entraînera pas un mouvement général. On observe qu’il y a le plus souvent, par types de contrats, une place dominante et d’autres périphériques.