La Centrafrique adopte le bitcoin comme devise officielle


La République centrafricaine a adopté le bitcoin comme monnaie officielle, a annoncé mercredi la présidence. Elle devient le premier pays d’Afrique à prendre cette décision et seulement le deuxième au monde (après le Salvador, qui suscite le scepticisme ). En dépit de ses réserves d’or et de diamants, la Centrafrique est l’un des plus pauvres et des moins développés au monde, théâtre par ailleurs de violences depuis des années. Un projet de loi encadrant le recours à la cryptomonnaie a été adopté à l’unanimité par le Parlement, selon le secrétaire général de la présidence. Le président Faustin-Archange Touadera soutient le texte car cela «va améliorer les conditions de vie des citoyens» , a déclaré Obed Namsio à Reuters, sans développer.