NFT et métavers&nbsp;: la dynamique ne doit pas occulter les risques


Boriana Guimberteau et Clotilde Billat , avocates associées, Stephenson Harwood Un NFT ( non-fungible token ) est un titre de propriété inscrit sur une blockchain , relatif à un bien physique ou immatériel, qui peut être utilisé dans les métavers, ces univers virtuels permettant à leurs utilisateurs d’interagir à travers des avatars. En 2021, le marché des NFT a connu une croissance exponentielle. Les principaux secteurs déployant ces actifs sont le gaming , le sport, le prêt à porter et le luxe. Le gaming occupe une place dominante dans le secteur des NFT et du métavers grâce à des acteurs innovants, comme EpicGames ou Roblox. Le secteur du prêt-à-porter, de luxe comme de grande consommation, a déjà initié sa transition vers le métavers. Gucci, Nike, Adidas proposent des collections numériques de prêt-à-porter (1). Prada et Adidas ont lancé une capsule « Adidas for Prada re-source ». Gucci s’est associé à Superplastic afin de créer la collection NFT « SuperGucci » permettant d’acquérir la propriété d’un NFT et de son alter ego en porcelaine peinte. Ce projet fait écho à « Hennessy 8 » permettant d’acquérir un flacon d’exception pour 227.000 dollars. Ce marché est à ce jour dominé par les « investisseurs particuliers ». Plus de 85 % des transactions sont inférieures à 10.000 dollars, a priori guidées par un objectif de plus-value à court terme. Fin 2021, le montant des transactions réalisées par ces investisseurs ne représentait que 5 % du total des montants investis. Les investisseurs institutionnels n’atteignent que 1 % du volume de transactions mais représentent 75 % du montant de celles-ci. Témoin du dynamisme de ce marché, plusieurs levées de fonds ont été réalisées, comme celle d’ OpenSea, principale marketplace en matière de NFT , et de la part de fonds d’investissement, à l’instar d’Electric Capital ( 1 milliard de dollars ), Paradigm ( 2,5 milliards de dollars ), Curated ( 30 millions de dollars ) et Starry Night Capital (100 millions de dollars) ,qui ambitionne de constituer et d’exposer la plus belle collection de NFT. Enfin, Exclusible, spécialiste des NFT de luxe, a développé avec Criptonite le premier fonds dévolu aux investissements immobiliers dans le métavers. D’abord réservés à des acteurs spécialisés, ces actifs intéressent désormais un public d’investisseurs plus large. Il est donc nécessaire de connaître les risques afin de mieux les anticiper. Tout d’abord, il faut souligner la grande volatilité de la valorisation des NFT pouvant avoir un impact significatif sur la pérennité du projet ou de la société qui l’exploite. En l’absence de réglementation spécifique applicable aux NFT, on ne peut exclure le risque qu’une nouvelle réglementation, notamment fiscale, affecte la valorisation des NFT. Ensuite, des risques techniques existent comme le piratage, les failles de sécurité des marketplaces ou la perte des codes d’accès au wallet . L’image liée au NFT n’étant pas stockée dans une blockchain , elle pourrait être indisponible/non visible pour son propriétaire si le serveur l’hébergeant dysfonctionne. Enfin, il y a un risque élevé de contrefaçon dû à la mise en œuvre de nouveaux usages et à des opérateurs de marketplaces non formés à la protection des droits des tiers. Il est important de s’assurer que l’œuvre attachée au NFT a été mise en vente avec l’autorisation de son auteur ou du titulaire des droits de propriété intellectuelle (marque, dessins et modèles, droits d’auteur). Les premiers contentieux ont déjà vu le jour aux Etats-Unis, dont le plus suivi est celui opposant Hermès à Mason Rothschild concernant les sacs virtuels « MetaBirkins ». Toute mise en vente de NFT nécessite en amont d’obtenir les droits d’auteur relatifs aux œuvres (dessins, photographies, vidéos, musique…) attachées aux NFT, comme pour l’utilisation dans le métavers/en NFT de l’image de mannequins/égéries/sportifs. Des clauses spécifiques de cession de droits doivent être intégrées aux contrats. Leur absence peut aboutir à une condamnation au titre de la contrefaçon/atteinte à l’image. Il faut aussi s’assurer que les entreprises lançant des projets dans le domaine des NFT métavers ont protégé leurs marques en lien avec cette nouvelle activité. Cela sera utile pour une éventuelle défense en cas d’utilisation de leurs signes distinctifs sans autorisation. En pratique, malgré les nombreuses incertitudes entourant ces actifs, on constate que les acteurs du marché montrent un appétit croissant pour les sociétés qui développent ces nouveaux actifs, ainsi que les technologies sous-jacentes. (1) Kray&Co , « Introduction au Metaverse : entre son histoire, ses acteurs et le futur qu’ils nous réservent », février 2022.