Le modèle économique du virement instantané reste à inventer


Lancé en Europe en 2017 , le virement instantané (SCT Inst) prend son temps. Il ne représente que 3 % des virements en France, contre environ 10 % en Europe. C’est pourquoi le Comité national des paiements scripturaux (CNPS) et la Banque de France lancent une campagne de notoriété, encourageant particuliers et entreprises à s’en emparer. Bruxelles a annoncé pour la fin de l’année un règlement visant à renforcer son adoption dans l’Union. A l’heure où la digitalisation et l’instantanéité s’imposent partout, pourquoi le virement instantané est-il si peu utilisé ? La plupart des banques françaises, hormis Boursorama et bientôt La Banque Postale, le facturent entre 0,50 et 1 euro. A part en cas d’urgence, les particuliers n’y voient pas grand intérêt par rapport au virement classique. Les banques, elles, ont dû investir des millions pour créer ce nouveau cadre et convertir leurs systèmes d’information à la gestion instantanée. Difficile de rentabiliser une telle dépense en l’absence d’interchange, contrairement aux paiements par carte bancaire. Fabrice Denèle, directeur général de BPCE Payment Services, pose clairement le débat : « Quel est le modèle économique ? Comment couvrir les coûts d’investissement, les coûts d’exploitation et les coûts liés à la fraude tout en réalisant une marge raisonnable ? Le virement instantané constitue un marché ouvert, à quatre coins qui, s’il doit se massifier, nécessite un scheme, autrement dit un corpus de règles de fonctionnement incluant un prix du service. » Un message à destination des régulateurs européens avec lesquels des discussions sont en cours. Le règlement annoncé sur le SCT Inst devra régler plusieurs sujets problématiques : rendre tous les comptes bancaires européens atteignables – les deux tiers le sont pour le moment –, harmoniser l’application des règles de la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme afin de fluidifier les paiements transfrontaliers qui sont encore souvent rejetés, créer des règles de protection du consommateur, notamment en cas de fraude car le SCT Inst est irrévocable, et enfin se prononcer sur la tarification. En attendant, chacun avance sur son propre calendrier. Paiements d’entreprises Sur le marché retail , l’usage du SCT Inst sert surtout aux paiements entre particuliers qui deviendront gratuits ou qui le sont déjà avec « Paylib entre amis » auquel 25 millions de comptes bancaires sont connectés. Le virement instantané pourrait aussi prendre de l’ampleur dans l’e-commerce ou dans le commerce physique pour les paiements de gros montants qui se heurtent aux plafonds des cartes bancaires par exemple, ou pour les encaissements par les pros. Plusieurs fintechs se sont positionnées sur le service en couplant l’initiation de paiement et le virement instantané – Fintecture, SSP, Linxo, Budget Insight, Bridge, Slimpay… ou encore BNP Paribas avec Instanéa – mais le démarrage est modeste. Toutefois, « si le SCT Inst devient gratuit pour les pros, cela peut devenir un moyen d’acquisition pour les banques » , relève Adrien Choquet, directeur exécutif de Gimar&Co. Car le véritable potentiel est plutôt dans les paiements d’entreprises qui en perçoivent la valeur et qui peuvent payer le service. Memo Bank, néobanque d’entreprise disposant de son propre core banking system et d’une connexion directe à RT1 d’EBA Clearing pour le SCT Inst, a été surprise. « Nous avons intégré le virement instantané sans demande explicite de la part de nos clients et, du jour au lendemain, le SCT Inst est monté à 30 % des virements réalisés , raconte Jean-Daniel Guyot, son président. Des prospects sont même devenus clients pour y accéder. Nous avons clairement sous-estimé le besoin. » Une fois rendu disponible, le SCT Inst sert aux paiements des fournisseurs, des salaires, au refinancement de factures… En masse, programmable, répondant à certains cas d’usage spécifiques… beaucoup reste à inventer. Mais les entreprises doivent adapter leurs outils de gestion de trésorerie à l’instantanéité et les banques devront relever les plafonds pour satisfaire cette clientèle. Le montant maximal réglementaire est de 100.000 euros.