Brexit, la deuxième manche commence


Le Brexit ne ménage pas que des conséquences faciles pour les marchés financiers d’Europe continentale. En exécution et dans les services financiers, l’Europe a certes poussé son avantage dès février 2020. « En refusant l’équivalence aux infrastructures de marché britanniques hors compensation, l’Europe a forcé le déplacement d’activités dans l’Union, prenant acte de la fragmentation comme conséquence du Brexit. Dans la commercialisation des services financiers et le trading, les acteurs du Royaume-Uni ont dû relocaliser leur activité sur le continent » , constate Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi) . Effet de la « share trading obligation », la majorité des actions européennes sont aujourd’hui échangées sur le territoire européen tandis que 40 % des échanges sur valeurs européennes se faisaient à Londres auparavant. Le mouvement pourrait encore s’amplifier. « On a vu une majorité d’opérations de marché maintenues après le Brexit en utilisant la possibilité ouverte par la ‘reverse sollicitation’ et, en France, grâce à l’exemption ‘marché interbancaire’ issue de la loi Pacte, ce qui a permis de ne pas fermer le canal de transactions entre prestataires financiers britanniques et européens , relève Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. Toutefois, on note une tendance grandissante des banques anglo-saxonnes à davantage utiliser leurs véhicules européens régulés. » Côté entreprises de marché, Euronext a enregistré un fort développement de son activité depuis deux ans. « C’est l’effet du Brexit avec le déplacement de l’activité de trading en Europe qui en a résulté, mais c’est aussi la conséquence des acquisitions réalisées par Euronext depuis 2016 : Fastmatch, Bourse de Dublin, Bourse d’Oslo, le dépositaire central norvégien VPS et le danois VP Securities, la Bourse d’électricité des pays nordiques Nord Pool, et le Groupe Borsa Italiana, l’an dernier » , présente Stéphane Boujnah, directeur général et président du directoire d’Euronext. L’effet le plus tangible est le nombre de cotations internationales – de sociétés venant de pays non couverts par Euronext – venant s’introduire sur Euronext, 39 en 2021 contre 13 IPO de sociétés non britanniques accueillies par la Bourse de Londres. Le pool de liquidité d’Euronext est à présent le plus important d’Europe et concentre 25 % de la négociation des actions européennes. La plateforme est leader en cotation et négociation de titres en Europe, avec 212 cotations en 2021, capitalisant au total 123 milliards, loin devant Deutsche Börse (18 cotations pour 57 milliards d’euros) mais aussi le LSE (122 cotations pour 63 milliards d’euros). Le jeu reste ouvert En détail, les Pays-Bas ont attiré les plus gros volumes. « La migration au lendemain du Brexit du trading de Londres s’est faite essentiellement vers Amsterdam, où les plateformes CBOE et Turquoise ont créé des filiales » , relate Antoine Pertriaux, responsable de la recherche chez Adamantia. L’an dernier, les montants levés y ont dépassé les 11 milliards, contre 4 milliards pour Paris. Toutefois, Euronext se fait fort de gommer les rivalités géographiques, se présentant comme un bassin de liquidité européen unique au sein duquel les émetteurs ont le choix parmi sept points d’entrée locaux de la plateforme unique. « Pour satisfaire les besoins de financement internationaux des entreprises européennes en forte croissance, nous voulons favoriser des ancrages plus sectoriels pour les entreprises cotées sur les marchés d’Euronext. Notre programme Euronext Tech leaders en est une illustration » , explique Stéphane Boujnah. Mais aucun déplacement d’activité n’apparaît irréversible et le jeu reste ouvert. « Nous entrons dans une phase d’évolution plus compliquée et de long terme, les acteurs du marché souhaitant limiter la fragmentation, d’où un risque d’arrêt des relocalisations dans l’Union européenne, voire d’un déplacement inverse en faveur du Royaume-Uni » , prévient Stéphane Giordano. Les changements de règles de marché envisagés par l’Union européenne, avec la révision de MIF 2 notamment, pourraient conduire à un transfert de liquidité vers d’autres juridictions, où les investisseurs non européens choisiraient d’échanger leurs actions et obligations européennes. D’autant que le Royaume-Uni penche plutôt vers des assouplissements. « La régulation européenne doit tenir compte de cette concurrence et se montrer réactive » , alerte le dirigeant de l’Amafi. « Le double volume cap (DVC) imposé aux dark pools est supprimé au Royaume-Uni, ainsi que la share trading obligation (STO), afin de rendre leur marché plus efficient , rappelle Antoine Pertriaux. A défaut de pouvoir récupérer le trading en euros, la place britannique veut attirer les flux internationaux, notamment des centres financiers émergents (Chine, Inde, Brésil). Elle mise sur l’innovation avec la technologie ou sur le développement de la finance durable. » En compensation, où la concentration est un gage d’efficacité économique, Londres reste incontournable, malgré la volonté ancienne des autorités européennes de mettre fin à cette situation. En cas de crise, la concentration des opérations dans une seule chambre (CCP) qui ne serait pas sous contrôle des autorités européennes poserait problème. Or LCH Ltd compense 90 % des dérivés de taux en euros ! D’où une troisième reconnaissance provisoire des chambres considérées comme systémiques, LCH Ltd, ICE et LME jusqu’en juin 2025, témoignant de l’embarras où se trouve l’Europe. Récemment, l’Europe a étendu ses équivalences aux marchés américains encadrés par la Securities and Exchange Commission dans une volonté de fluidifier les échanges avec les Etats-Unis et de mettre Londres à l’écart… Dérivés de taux OTC Car fragmenter le marché en rapatriant de force l’activité d’outre-Manche n’est pas envisageable. Il est plutôt question d’amener progressivement les acteurs à compenser une partie de leurs opérations en dérivés de taux OTC (de gré à gré) en Europe (lire ‘ La parole à… ’) , une consultation de la Commission européenne sur le sujet s’étant achevée le mois dernier. En pratique, aucune piste précise ne se dessine. Il faudra d’abord surmonter des questions juridiques. « Même si le marché se met en ordre de bataille pour basculer immédiatement ses nouvelles opérations dans une chambre de l’Union européenne, la question du maintien des contrats existants au sein des chambres britanniques reste posée. La solution serait peut-être de prévoir une clause de grand-fathering (clause d’antériorité) pour les contrats déjà conclus » , indique Frédérick Lacroix. Le sujet des économies d’échelle et du netting des appels de marge n’est pas mince non plus. « Pour se doter d’une capacité de compensation en propre, l’Europe doit régler la question clé de la gestion du ‘collateral’, notamment quand un acteur utilise des chambres différentes. Il faut pouvoir optimiser le ‘collateral’ grâce à l’interopérabilité. Certains outils existent, sans permettre une pleine agilité » , remarque Sébastien Praicheux, associé Norton Rose Fulbright. Pour l’instant, les acteurs imaginent plutôt être astreints à l’ouverture de comptes de secours dans les chambres de compensation de l’Union (lire ‘ La parole à… ’) . « Spécifiquement pour la compensation des produits de dérivés de taux OTC, nos clients nous ont demandé d’ouvrir des comptes auprès d’Eurex, mais en pratique ces comptes sont peu actifs faute de liquidité disponible pour l’instant sur ce marché » , rapporte Maylis Dubarry, coresponsable produits de prime services chez Société Générale CIB. La Commission veut imposer à certains acteurs européens – comme les fonds de pension – de réaliser leur compensation dans l’Union européenne, mais rien ne dit que ce sera suffisant. Si Eurex a mis en place un service de compensation sur les interest rate swaps (IRS), à côté des dérivés listés, sa part de marché reste estimée autour de 10 %. « Eurex développe progressivement son offre en compensation de dérivés de taux OTC mais il a besoin de liquidité. Tous les acteurs de l’écosystème doivent y contribuer, or certains acteurs publics n’utilisent pas encore Eurex » , indiquent Vincent Fonteilles, responsable de la vente prime brokerage & clearing , France & Belux, et David Ribas, responsable des opérations prime services à Paris chez Société Générale CIB. Pour faire avancer le mouvement, il est clair qu’il faudra faire œuvre de pédagogie auprès des investisseurs internationaux, plus familiarisés avec le droit anglais, et éviter de peser sur la compétitivité des acteurs européens.