Le non-coté jugé surévalué


Trop haut. Pour 91 % des fonds de capital-investissement, les multiples de valorisation dans les opérations d’acquisition se révèlent surévalués, selon l’étude annuelle menée par Roland Berger, qui a interrogé quelque 1.700 acteurs du secteur à travers l’Europe. Ce pourcentage s’élevait à 82 % un an plus tôt. La part des fonds jugeant les actifs correctement valorisés a reculé en un an, de 17 % à 8 %. Les fonds sont pourtant 40 % à anticiper une poursuite de la hausse des multiples cette année, 38 % misant sur une légère augmentation et 2 % prévoyant une forte progression. Cette tendance ne devrait pas pour autant freiner l’activité, 63 % du panel projetant un accroissement des opérations. Cette augmentation s’annonce à deux chiffres pour 11 % des experts interrogés, 52 % misant sur une hausse de moins de 10 % en 2022. Le secteur le plus actif devrait être, selon le panel, celui de la technologie, des médias et des logiciels, suivi par la pharmacie et les soins de santé. La logistique et les services aux entreprises arrivent en troisième position.