Les prix du gaz remontent avec la suspension des livraisons russes en Pologne et Bulgarie


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (TTF à Rotterdam) ont rebondi de près de 20% pour atteindre un sommet de trois semaines jusqu’à 117 euros/MWh mercredi après que la Russie a décidé de couper l’approvisionnement de la Pologne (via son partenaire PGNiG) et de la Bulgarie (via son partenaire Bulgargaz). Les deux pays dépendent du gaz naturel russe pour respectivement 50% et 90% de leurs approvisionnements totaux. Il s’agit de la réaction la plus forte à ce jour de la Russie aux sanctions européennes à son encontre en raison de son offensive militaire en Ukraine. Premier producteur et exportateur mondial de gaz, la société Gazprom a annoncé dans un communiqué avoir «totalement suspendu les livraisons de gaz à Bulgargaz et PGNiG, faute d’avoir été payé en roubles» , et qu’elle garderait le robinet ainsi fermé jusqu’à ce que ces pays acceptent de payer en roubles. Cela fait craindre que davantage de pays de l’Union européenne (UE) ne voient également leurs approvisionnements coupés, conformément à la menace du président Vladimir Poutine face aux pays «inamicaux» depuis le 1er avril. Gazprom a prévenu que tout prélèvement illégal sur les gazoducs qui traversent la Bulgarie et la Pologne pour alimenter l’Allemagne, la Hongrie et la Serbie entraînerait une coupure de ces voies d’approvisionnement. La Pologne et la Bulgarie ont jugé que cet arrêt des livraisons, une première depuis le début du conflit en Ukraine, constituait une violation de contrats en cours de la part de Gazprom, qui a été payé jusque-là. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a dénoncé «une nouvelle tentative de la Russie d’utiliser le gaz comme instrument de chantage (…) . C’est injustifié et inacceptable. Et cela montre une fois de plus le manque de fiabilité de la Russie en tant que fournisseur de gaz» , a ajouté la présidente de l’exécutif européen en soulignant que les Européens s’étaient préparés à ce scénario . Le bloc a rejeté à plusieurs reprises la demande du Kremlin de paiements en roubles, mais n’a pas pris de décision finale sur la manière de traiter cette demande. L’Allemagne, qui est également en partie alimentée par le même gazoduc que la Pologne (Yamal Europe), a déclaré qu’elle pourrait rationner ses stocks de gaz naturel si les flux étaient ainsi réduits.