Le PDG du London Metal Exchange reste aux commandes après le chaos du nickel


Le PDG du London Metal Exchange, Matthew Chamberlain, restera finalement aux commandes de la Bourse des métaux au lieu de partir pour diriger une start-up crypto, Komainu, comme cela avait été envisagé suite à la crise du nickel de mars. Le départ de Matthew Chamberlain serait survenu à un moment délicat pour le LME, qui a été durement critiqué pour sa gestion de l’accident de marché sans précédent survenu sur le nickel . Le 8 mars, le marché des métaux non ferreux londonien, vieux de 145 ans, avait dû suspendre la cotation du métal et annuler quelque 3,9 milliards de dollars de transactions alors que les prix du nickel montaient en flèche. Le producteur Tsingshan Holding Group, qui avait pris des positions vendeuses pour se couvrir, avait été pris à revers par la flambée des cours, entraînant un phénomène de « short squeeze ». La gestion du dossier par le LME a valu à ce dernier une salve de critiques.