Generix s’envole de 35% après un projet d’OPA


L’éditeur de logiciels fait l’objet d’un projet d’OPA à 9,5 euros par action. Les dirigeants de l’entreprise, son premier actionnaire Pléiade et le fonds Montefiore Investment ont annoncé le 22 avril être entrés en négociations exclusives pour racheter Generix . L’opération sera menée via la création d’une nouvelle entité, «New Gen», qui acquerra les parts détenues par Pléiade, les dirigeants et sept investisseurs institutionnels avant de lancer une offre publique d’acquisition financée par Montefiore sur le solde du capital. Les partenaires visent un retrait de la cote de Generix. Afin d’y parvenir, ils proposent un complément de prix de 0,5 euro, portant l’offre à 10 euros par titre, si le seuil de 90% du capital et des droits de vote est atteint. Suspendue de cotation le 25 avril, l’action Generix a bondi de 34,93%, à 9,58 euros, à la reprise des échanges le 26 avril.