La Russie menace le plan de marche de Deutsche Bank 


La guerre en Ukraine assombrit les perspectives de Deutsche Bank. Victime de craintes sur l’environnement économique, la banque allemande s’est vue sanctionnée en Bourse ce mercredi 27 avril. Le titre a perdu 5,6% à Francfort après la publication de son résultat trimestriel, pourtant en hausse de 17% à 1,06 milliard d’euros. Cette bonne performance au premier trimestre, tirée par le dynamisme de sa banque d’investissement, en particulier le trading dans lequel elle a surpassé ses pairs américains, n’a pas réussi à faire oublier les nombreuses incertitudes qui risquent d’empoisonner son activité en 2022. L’année est cruciale pour la banque qui s’est engagée dans une vaste refonte en 2019, dont les actionnaires attendent de récolter les fruits . Deutsche Bank a ainsi relevé en janvier son objectif de revenus de 25 à 26 milliards d’euros. Elle espère également atteindre un rendement sur fonds propres tangibles de 8%. L’inflation fait grimper les coûts Pourra-t-elle tenir ses objectifs financiers alors que la croissance menace de ralentir ? La banque a prévenu que ses provisions pour pertes de crédit devraient augmenter « considérablement » cette année. « Nous devons garder un œil sur les risques en expansion », a écrit le directeur général Christian Sewing à ses équipes dans un memo révélé par l’agence Bloomberg. Et d’ajouter : « L’environnement économique mondial se détériore, alors que l’inflation continue de grimper ». La décision du géant Gazprom de suspendre les livraisons de gaz russe à la Pologne et la Bulgarie renforce ces craintes. L’Allemagne est également en partie alimentée par le même gazoduc, Yamal Europe. Si le pays était privé d’accès au gaz russe, cela pourrait déclencher une récession, estime le directeur général de Deutsche Bank. Autre effet de la crise, l’inflation fait grimper la masse salariale en dépit du plan de réduction d’effectifs mis en place par la banque. Cette dernière a accordé le mois dernier une augmentation de 5,2% à près de 8.000 employés. Cette hausse menace d’enrayer la dynamique vertueuse engagée sur les coûts en 2019. Les résultats du premier trimestre ont fait apparaître des coûts de 5,35 milliards d’euros, supérieurs de 7% au consensus des analystes. Ces derniers y voient le principal point de crispation. Dans une note, les analystes de JPMorgan pointent « une confusion dans les messages » délivrés par Deutsche Bank et l’encouragent à améliorer le pilotage de sa trajectoire de réduction des coûts si elle veut convaincre le marché.