Climat&nbsp;: les actionnaires des banques américaines refusent de nouveaux efforts


Les banques américaines ont beau afficher de belles intentions dans la lutte contre le changement climatique, elles ne sont pourtant pas prêtes à faire davantage d’efforts pour encourager la transition énergétique. Et leurs actionnaires non plus. Des résolutions visant à aligner le financement des énergies fossiles sur la trajectoire zéro carbone à horizon 2050 ont été rejetées par une grande majorité d’actionnaires lors des assemblées générales annuelles de Wells Fargo, Bank of America et Citi. Elles n’ont recueilli que 11% d’adhésion chez les deux premières et moins de 13% chez la dernière. Goldman Sachs privilégie l’engagement actionnarial Une résolution similaire a été déposée par la Fondation Sierra Club, une ONG environnementale californienne, en vue de l’AG de Goldman Sachs qui se tient ce jeudi 28 avril. Elle devrait connaître le même sort. Le conseil de la banque dirigée par David Solomon recommande aux actionnaires de voter contre cette résolution. Rappelant que la banque est pleineme nt «engagée » dans la transition climatique, ce dernier «ne croit pas qu’imposer des limites sur le financement des producteurs aide à réduire les émissions ou la demande pour les énergies fossiles». Goldman Sachs dit ainsi préférer l’engagement actionnarial au désinvestissement. La banque a, par ailleurs, annoncé en 2020 un objectif de 750 milliards de dollars de contribution aux activités durables d’ici à 2030, à travers ses activités d’investissement, de financement et de conseil. En deux ans, elle dit avoir déjà contribué à financer des activités responsables à hauteur de 300 milliards de dollars, dont 167 milliards consacrés à la transition climatique. JPMorgan, gros soutien des énergies fossiles Une résolution visant à réduire le financement des énergies fossiles sera également soumise au vote des actionnaires de JPMorgan Chase le 17 mai. Bien qu’elle a annoncé un objectif de financement en faveur de l’action climatique de 1.000 milliards de dollars d’ici à 2030, la banque américaine reste l’un des plus gros financeurs au monde des énergies fossiles. Selon la fondation As you sow qui promeut la RSE via la défense des actionnaires, elle contribuerait à hauteur de 65 milliards de dollars en moyenne par an au financement de cette industrie. Son conseil recommande, lui aussi , de voter contre cette résolution, avec des arguments similaires à ceux de Goldman Sachs. Il met aussi en avant «les conséquences négatives inattendues» d’un «arrêt brutal du financement des capacités de pétrole et de gaz», «notamment la volatilité des prix de l’énergie». Principales sources de financement des énergies fossiles dans le monde, les six grandes banques américaines sont pourtant toutes signataires de la Net-Zero Banking Alliance, lancée par l’ex-gouverneur de la Banque d’Angleterre Mark Carney à l’occasion de la COP 26 à Glasgow.