Le marché sanctionne Ipsen après une publication peu emballante


L’action Ipsen plie de 8% mercredi en milieu de journée, à 100,90 euros, après que le laboratoire pharmaceutique a réalisé un chiffre d’affaires de 687,9 millions d’euros au premier trimestre de cette année «en ligne avec les attentes» des analystes, selon Invest Securities. De son côté, JPMorgan Cazenove explique que les intermédiaires financiers ne devraient pas apporter de changements majeurs à leurs estimations de résultats pour l’exercice 2022 d’Ipsen. La banque d’affaires américaine ajoute que la pression concurrentielle croissante s’exerçant sur Somatuline d’Ipsen pourrait restreindre les attentes des investisseurs à l’avenir. Le laboratoire pharmaceutique a confirmé mercredi ses objectifs financiers pour 2022. Sur la période de janvier à mars, le groupe contrôlé par les héritiers d’Henri Beaufour a vu son chiffre d’affaires augmenter de 12,5% en données publiées et de 9,6% en données organiques. Vente du pôle santé Ipsen a par ailleurs confirmé que la finalisation de la vente du pôle santé familiale était prévue avant la fin du troisième trimestre de cette année, sous réserve de l’autorisation des autorités réglementaires compétentes et de la levée des conditions suspensives usuelles. Le groupe a annoncé en février dernier l’entrée en négociations exclusives avec le laboratoire pharmaceutique indépendant Mayoly Spindler pour la vente de sa division santé familiale. La transaction pourrait se réaliser sur la base d’une valeur d’entreprise maximale de 350 millions d’euros. Pour Ipsen, la vente de son pôle santé familiale - incluant notamment les médicaments Smecta, Forlax, Tanakan, Fortrans/Ezilcen - devenait nécessaire. Depuis plus d’un an, le groupe dirigé par David Loew a mis le cap sur un recentrage de son activité autour des maladies rares, de l’oncologie et des neurosciences. Des marchés plus rentables, où la croissance est aussi au rendez-vous.