L’Italie pourrait nationaliser la raffinerie de Lukoil


L’Italie envisage la nationalisation temporaire de la raffinerie ISAB appartenant à Lukoil comme l’une de ses options si des sanctions sont imposées au pétrole russe, selon Reuters. Le ministre de l’Industrie, Giancarlo Giorgetti, prévoit d'évoquer la nationalisation de l’ISAB en option lors de la réunion du cabinet italien jeudi, a indiqué l’une des sources. Le bureau de Giorgetti a déclaré que la nationalisation de la raffinerie ISAB n'était pas actuellement à l’ordre du jour, bien que la situation soit examinée par le ministère. L’Europe étant fortement dépendante des importations russes de pétrole et de gaz, le continent reste divisé sur la question d’une interdiction. L’Ukraine, la Pologne et la Lituanie font partie des États favorables à une interdiction des importations de pétrole et de gaz russes, tandis que l’Allemagne et la Hongrie sont opposées à un embargo immédiat.