L’ONU promet 1,39 milliard de dollars pour aider la Corne de l’Afrique à lutter contre la famine


Une conférence de donateurs organisée à Genève a permis d’obtenir mardi 26 avril 1,39 milliard de dollars pour aider la Corne de l’Afrique à lutter contre la famine qui menace cette année au moins 20 millions de personnes, selon l’ONU. Cet argent ira à des projets humanitaires et de développement en Éthiopie, au Kenya et en Somalie, ont précisé les Nations unies dans un communiqué diffusé à New York. L’ONU considère que plus de 6 millions de personnes en Somalie sont en insécurité alimentaire, 3,5 millions au Kenya et 6,5 millions en Éthiopie. Au moins 20 millions de personnes font face à un risque de famine cette année en raison de la sécheresse qui s’aggrave au Kenya, en Somalie et en Éthiopie, s'était alarmé la semaine dernière le Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations unies.