Les institutionnels français intègrent les dégradations économiques et géopolitiques


Ils ont senti les chocs exogènes. L’Association des investisseurs institutionnels français (Af2i) a sondé ses membres début avril, et ces derniers font part d’un sentiment de dégradation de la situation macroéconomique française. Les investisseurs, qui représentent 760 milliards d’euros d’actifs (une trentaine d’institutions), sont 84,6% à exprimer cette dégradation due à des effets extérieurs, contre 20% au quatrième trimestre 2021. «La guerre en Ukraine, cumulée avec la situation sanitaire, accentue les craintes, analyse l’Af2i. Les décisions de sanctions sont difficiles car elles ont des impacts très substantiels en Europe (gaz) et au moyen Orient (blé). Toutes ces variables ont bien été intégrées par les investisseurs.» Le sentiment de dégradation sur le contexte politique et règlementaire se renforce lui aussi de manière significative, passant de 8,3% au dernier trimestre 2021 à 46,1% au premier trimestre 2022. Les auteurs de l’étude notent que l’immobilisme traditionnellement constaté à l’approche des élections présidentielles françaises a partiellement été occulté par les questions internationales pour une partie des investisseurs. Retournement des opinions sur le marché obligataire La nouveauté que révèle le baromètre réside dans le retournement net des opinions sur le marché obligataire : les obligations retrouvent des couleurs avec la hausse des taux provoquée par le début de normalisation de la politique monétaire américaine, même si jusqu’à présent la Banque centrale européenne (BCE) reste prudente et maintient ses mesures de soutien. Les actions connaissent le mouvement inverse avec une désaffection des investisseurs. Concernant le marché immobilier, la baisse des rendements semble toucher des limites, avec toutefois des disparités selon les segments (moindre attrait pour l’immobilier de bureau du fait de la crise sanitaire et des nouvelles organisations du travail). Le résidentiel peut trouver aussi des limites avec la remontée des coûts de financement. Source : Af2iA propos de l’inflation, les investisseurs institutionnels français se montrent plus pessimistes que la BCE qui table sur 2%. Ils anticipent un dérapage de l’inflation à 6 mois à un niveau supérieur à 5% à plus de 80 % alors qu’ils n’étaient que 54% à la voir supérieure à 3% il y a trois mois. L’absence de réelle visibilité sur la situation géopolitique et ses conséquences économiques impacte négativement les investisseurs: le caractère temporaire des hausses de prix, leitmotiv des commentaires durant l’été 2021, a disparu des esprits dans le dernier sondage. Pilotage de l’allocation Avec ce cadre, les institutionnels devraient continuer à favoriser les obligations à horizon trois mois, au détriment des actions. L’immobilier n’intéressera plus, selon les sondés. «Les investisseurs rechercheraient de la diversification grâce aux actifs alternatifs; notamment via le cash, les obligations convertibles, la gestion alternative liquide et les matières premières», décrypte l’Af2i. Source: Af2iA propos d’obligations d’Etat, les investisseurs accentuent leurs anticipations à six mois sur l’OAT 10 ans, en faveur d’un taux entre 0,50 % et 1,50 %. Toutefois ils sont près de 23% à voir les rendements dépasser 1,5%.