La fintech Airwallex en recherche de nouveaux fonds


La fintech Airwallex cherche à lever jusqu'à 150 millions de dollars dans une extension de son cycle de financement de série E, selon des sources proches, citées par Bloomberg. La société soutenue par Tencent Holdings est en pourparlers avec des investisseurs potentiels et vise à compléter la levée de fonds dans les prochains mois, selon les sources. Elle envisage une introduction en bourse dès 2024. Airwallex a levé 100 millions de dollars en novembre auprès d’investisseurs dont Lone Pine Capital et Sequoia Capital China, pour une collecte de fonds totale d’environ 300 millions de dollars. La dernière valorise Airwallex à environ 5,5 milliards de dollars.