Nordea AM lance une nouvelle stratégie climat


Nordea Asset Management lance un fonds climat sous l’angle de l’engagement, qui sera axé sur les sociétés qui ne sont qu’au début de la transition vers un modèle durable. Cela permet à la société de gestion nordique de continuer à exploiter ce thème, alors que son fonds phare Global Climate and Environment Fund est fermé aux nouveaux souscripteurs depuis février 2021. Il gère plus d’une dizaine de milliards d’euros. Le nouveau fonds sera géré par Alexandra Christiansen et Robert Madsen, qui font partie de l’équipe thématique durable de Nordea dirigée par Thomas Sørensen et Henning Padberg, gérants du fonds Climate and Environment. Au lieu de se focaliser sur les fournisseurs de solutions pour le climat, comme le fonds vedette de Nordea, le nouveau produit cible les entreprises qui sont au début de la transition. «En poussant ces entreprises à rattraper les leaders en matière de climat, l’approche libère de la valeur sous-estimée et contribue à la réduction des émissions dans le monde réel», indique Nordea AM dans un communiqué. Avec cette nouvelle stratégie, Nordea AM comptera trois déclinaisons de sa gestion climat. La société a aussi une stratégie sur le climat et le social, Climate and Social Impact. L’équipe climat de Nordea se compose d’une dizaine de professionnels, dont les fondateurs, et gère une quinzaine de milliards d’euros. Elle a développé sa propre recherche, ce qui lui permet de s’affranchir des fournisseurs de données.