BNY Mellon IM lance un premier fonds blockchain à Singapour


BNY Mellon Investment Management vient de lancer un fonds axé sur la technologie blockchain, destiné aux investisseurs particuliers singapouriens. Dénommé BNY Mellon Blockchain Innovation fund, ce véhicule investira dans des entreprises d’actifs numériques au sein des secteurs liés au développement de la blockchain. Le fonds sera géré activement par Newton Investment Management North America, la filiale de BNY Mellon IM. La performance de ce fonds sera mesuré contre l’indice MSCI AC World NR Index. Ce véhicule est déjà disponible aux investisseurs institutionnels et intermédiaires au Royaume-Uni, en Europe et dans les pays nordiques.