Escalade de tensions entre la Moldavie et la Russie autour de la Transnistrie


Ce pourrait devenir un prochain terrain de débordements du conflit actuel en Ukraine. La présidente de la Moldavie Maia Sandu a accusé, mardi, des groupes prorusses d’être à l’origine de deux explosions survenues dans la région séparatiste de Transnistrie – avec pour intention d’entraîner le pays dans la guerre. La présidente a convoqué en urgence une réunion du conseil de sécurité moldave après ces attaques, qualifiées de «terroristes» par les autorités de Transnistrie. Ces attaques ont notamment endommagé deux antennes servant à la diffusion de la radio en langue russe. Le conseil de sécurité moldave a recommandé de placer les forces moldaves en état d’alerte.. La Moldavie suit de près tout signe d’aggravation des tensions en Transnistrie, qui s'étire le long de la frontière ukrainienne. Sa particularité : son gouvernement séparatiste n’est reconnu que par Moscou. La Russie y dispose même d’une force militaire permanente depuis l’effondrement de l’Union soviétique. Conséquence, l’Ukraine craint qu’elle ne puisse servir de base arrière pour lancer une offensive en direction d’Odessa. Les autorités de Transnistrie ont fait état d’au moins trois attaques depuis lundi. L’agence russe Tass (proche du régime) a assuré que le président séparatiste Vadim Krasnoselsky a imputé ces attaques à l’Ukraine, accusant Kiev de vouloir «entraîner la Transnistrie dans la guerre» . Un général russe a déclaré la semaine dernière que la deuxième phase de l'«opération militaire spéciale» menée par la Russie en Ukraine visait notamment à s’emparer du sud de ce pays, dont le port d’Odessa, et à établir ainsi une continuité territoriale entre la Russie et la Transnistrie. Ces fortes tensions sont scrutées au niveau international. A Paris, la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères a déclaré que Jean-Yves Le Drian avait fait part lors d’un entretien avec son homologue moldave de sa «préoccupation et de sa vigilance» à ce sujet, réaffirmant le soutien de Paris «à la souveraineté et à l’intégrité territoriale de la Moldavie», a-t-elle ajouté dans un communiqué. Washington, pour sa part, a mis en garde mardi soir contre les tentatives d’ «escalade des tensions» dans la région de Transnistrie. Sans aller jusqu'à attribuer la responsabilité des explosions à Moscou, comme le fait Kiev, le porte-parole du département d’Etat Ned Price a déclaré devant la presse : «nous demeurons préoccupés face à toute tentative potentielle d’engendrer une escalade des tensions.»