Leonardo cède à Thales sa part dans la joint-venture AAC


Le groupe de défense italien Leonardo a annoncé mardi que son unité américaine DRS avait accepté de vendre la totalité de sa participation dans la joint-venture Advanced Acoustic Concepts (AAC) à une filiale de son rival français Thales. Thales a déclaré dans un communiqué séparé que son unité Thales Defence & Security (TDSI) allait acquérir la participation à parts égales de DRS, soit la pleine propriété d’AAC, spécialisé dans l’acoustique sous-marine, dans le cadre de l’accord définitif devant être bouclé au second semestre. L’acquisition s'élève à environ 50 millions d’euros, selon Reuters. Leonardo a également confirmé la prévision d’une dette nette d’environ 3,1 milliards en 2022.