Le Parlement européen compte durcir la lutte contre la concurrence étrangère déloyale 


Un an après, les négociations commencent à porter leurs fruits. Présenté par la Commission européenne en mai 2021, le projet de règlement visant à armer l’Europe contre la concurrence déloyale exercée en son sein par des entreprises bénéficiant d’aides d’Etats étrangers , très souvent la Chine, a fait l’objet d’un premier accord lundi soir au Parlement européen. Un texte de compromis, adopté à l’unanimité par les eurodéputés de la commission du Commerce international (INTA), devrait être entériné lors de la prochaine séance plénière début mai. Pourra s’ouvrir l’ultime phase de négociations, en trilogue, une fois que le Conseil aura adopté sa propre position, possiblement d’ici début juin. Les eurodéputés maintiennent les grandes lignes du projet initial, dont l’attribution d’une compétence exclusive à la Commission européenne pour lancer des enquêtes ou décider de sanctions. Mais ils proposent aussi plusieurs mesures vouées à durcir le dispositif. Première d’entre elles : les seuils au-dessus desquels les sociétés seront contraintes de tenir la Commission informée des subventions étrangères dont elles bénéficient sont revus à la baisse. Cette obligation de notification s’appliquerait ainsi aux entreprises européennes participant à une opération de concentration, dont le chiffre d’affaires est d’au moins 400 millions d’euros (contre 500 millions initialement) et qui ont reçu une contribution financière excédant 50 millions d’euros de la part de pays tiers au cours des trois années précédentes. Cette contribution s’entend sous la forme d’apports en capital, de prêts, d’incitations fiscales, d’exemptions de taxe ou d’annulations de dette De même, les entreprises candidates à un marché public d’une valeur de plus de 200 millions d’euros (250 millions initialement) auraient à notifier auprès de Bruxelles toute aide financière reçue durant les trois dernières années. « Cet instrument marque le tournant vers une Union européenne capable de mieux défendre ses intérêts. La baisse des seuils, et le raccourcissement des délais d’enquêtes de 200 jours à 120 jours sur les concentrations vont le rendre plus effica ce », indique à L’Agefi la vice-présidente de la commission INTA, Marie-Pierre Vedrenne (groupe Renew). Les eurodéputés ont par ailleurs cherché à garantir, à travers plusieurs amendements, la rigueur de la mise en oeuvre future du règlement par la Commission . Limites La Commission restera néanmoins assez libre au moment de décider d’éventuelles sanctions. Si, en fin de compte, la subvention est jugée préjudiciable, l’exécutif européen pourra piocher dans un large éventail de mesures correctives ou structurelles, telles que la mise à disposition de certaines infrastructures par l’entreprise à ses concurrents, le remboursement de l’aide versée, la cession de certains actifs, la renonciation à certains investissements, voire une scission. Vouée à garantir une mise en oeuvre uniforme à travers le marché unique, la concentration des pouvoirs entre les mains de la Commission pourrait toutefois constituer la principale limite du nouveau règlement. « Il y a un risque que la Commission manque, non pas des compétences, mais des ressources humaines nécessaire au sein de ses DG Concurrence et Commerce, pour permettre des enquêtes et des prises de décisions rapides », reconnait Marie-Pierre Vedrenne. Il y a enfin fort à parier que le Conseil s’attachera à réfréner l’ambition du Parlement. Plusieurs Etats membres, dont ceux du Nord, craignent en effet que les partenaires commerciaux de l’UE, la Chine en particulier , prennent des mesures de représailles à leur encontre.