Les sociétés familiales ont de quoi rebondir en Bourse


Les entreprises familiales, des pépites pour les investisseurs ? Les sociétés contrôlées par des familles (avec plus de 30% des droits de vote) affichent de meilleures performances que les autres sociétés, notamment en termes de retour sur capitaux investis et de ratio d’endettement. Elles le doivent à la stabilité de leur leadership , à une gestion prudente et à un bon niveau d’investissements en recherche & développement, constate Pictet AM. Elles affichent également de meilleures performances en matière environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). Pour autant, il convient de sélectionner les entreprises cotées familiales affichant les bonnes valeurs (vision de long terme, plan de succession, comités indépendants, responsabilité sociale, etc.), a souligné mardi Alain Caffort, gérant de Pictet Family, lors d’une conférence web. Dans l’univers de Pictet Family, l’Europe, la consommation discrétionnaire et les services de communication sont surreprésentés, tandis que l’énergie et les utilities sont absents. Alors que les sociétés familiales affichent traditionnellement une prime de 15% à 20% sur le MSCI, elles se traitent actuellement sur le même ratio valeur d’entreprise sur Ebitda. Aussi, Pictet accorde un potentiel moyen de 30% à sa sélection de valeurs. Ce segment pourrait notamment profiter de la rotation sectorielle, en faveur des sociétés de croissance et de qualité. L’exposition à la Chine devrait aussi être un moteur dans les prochains trimestres avec la sortie des confinements, anticipe Alain Caffort. Le gérant mise sur trois moteurs qui devraient favoriser les sociétés familiales. Un, la capacité de faire face à l’inflation. En particulier, le luxe , grâce à son pricing power. Deux, la régionalisation. Face aux enjeux logistiques et de souveraineté, les sociétés profitent d’implantations régionales, permettant la continuité de l’activité, à l’instar d’EssilorLuxottica. Pour Pictet, ArcelorMittal reste le plus grand bénéficiaire après s’être recentré sur ses meilleurs actifs et s’être désendetté. Il profite en particulier de la hausse des prix de l’acier, avec l’arrêt des importations russes. Trois, l’innovation. Pictet évoque notamment Shopify, le leader mondial de la gestion des sites d’e-commerce ; Globus Medical, spécialiste des robots chirurgicaux ; Dassault Systèmes, dont le positionnement lui permet de passer des hausses de prix de 4% à 6% ; et NetEase, le numéro deux chinois des jeux vidéo et de la musique en streaming, qui gagne des parts de marché face à Tencent.