Le charbon de RWE crée des dissensions actionnariales


Les actionnaires de RWE ne sont pas tous d’accord sur l’avenir de ses actifs charbonniers. Deux jours avant la tenue de l’assemblée générale annuelle de l’énergéticien allemand le 28 avril, Union Investment et Deka, qui comptent parmi ses dix principaux actionnaires, ont déclaré mardi qu’ils ne soutiendront pas la motion présentée par l’investisseur activiste Enkraft. Celui-ci demande à RWE de préparer une scission de ses activités de production de lignite , qui représentent la forme la plus polluante de l’exploitation du charbon. Enkraft juge que le maintien de ces actifs dans le périmètre de consolidation du groupe pénalise sa valorisation boursière. «L’environnement ne sera pas préservé si RWE émet moins de dioxyde de carbone (CO2) mais qu’un autre propriétaire produit en parallèle de l’électricité provenant du lignite exploité dans la région rhénane », a expliqué Henrik Pontzen, directeur des investissements durables chez Union Investment, qui détient 1,4% du capital de RWE. «La solution ne réside pas dans un transfert de propriété mais dans la fin de l’exploitation du charbon », a ajouté le responsable. «Nous évaluerons les actions du directoire et du conseil de surveillance de RWE sur ce dossier lors de l’assemblée générale de l’an prochain », a de son côté indiqué Ingo Speich, responsable de la gouvernance chez Deka. Les deux fonds s’alignent ainsi sur la position des sociétés de conseil aux investisseurs ISS et Glass Lewis, qui ont recommandé aux actionnaires de voter contre la résolution d’ Enkraft . Ce dernier conteste en outre les droits de vote attribués à la fédération des actionnaires municipaux de RWE (VkA), premier investisseur avec 14,1% du capital. La VkA a rejeté l’idée d’une scission du charbon au motif qu’elle serait défavorable à l’économie locale et au maintien des emplois. Des risques incalculables Selon Markus Krebber, président du directoire de RWE, un spin-off rapide des activités de lignite ne contribuerait pas à accélérer la stratégie de développement durable du groupe et générerait même des risques incalculables pour les parties prenantes. Une telle mesure «n’économiserait pas une seule tonne d’émission de dioxyde de carbone », explique le dirigeant dans son projet d’allocution en amont de l’AG. Il souligne que la sécurité d’approvisionnement, qui doit être assurée outre-Rhin pour le prochain hiver, «pourrait déboucher sur une augmentation temporaire du recours aux centrales à charbon » en vue de réduire la consommation de gaz en provenance de Russie . Cette option suscite néanmoins des débats au sein de l’opinion publique allemande, en particulier dans le bassin minier rhénan . Le week-end dernier, plusieurs milliers de manifestants se sont réunis pour protester contre l’extension d’une mine de lignite à ciel ouvert exploitée par RWE, car ce projet entraînera la destruction d’un village situé à moins d’un kilomètre de cette mine. Les activités de RWE dans le charbon font partie d’une division qui gère aussi ses centrales nucléaires en voie d’extinction . Ces deux sources d’énergie primaire constituent des activités considérées comme périphériques par le groupe, recentré sur la production d’énergie renouvelable ainsi que sur la fourniture et le négoce d’électricité. Il prévoit d’investir 50 milliards d’euros d’ici à 2030 afin de doubler sa capacité renouvelable, qui doit atteindre 50 gigawatts à cet horizon. Le groupe estime que plus de 90% de ses investissements prévus durant cette période seront consacrés à des projets durables, notamment dans l’éolien terrestre et maritime ou dans le solaire photovoltaïque.