Valneva rebondit après l’augmentation du montant d’un accord de financement


La société de biotechnologies Valneva a annoncé mardi avoir signé un accord lui permettant d’augmenter de 40 millions de dollars le montant en principal de son accord de financement existant avec les fonds américains Deerfield Management Company et OrbiMed. L’augmentation de l’accord de financement, qui portait initialement sur un montant de 60 millions de dollars, donnera à Valneva un accès immédiat à 20 millions de dollars, avec 20 millions de dollars supplémentaires disponibles si la société obtient une autorisation de mise sur le marché conditionnelle de son candidat vaccin contre le Covid-19 en Europe, a indiqué Valneva dans un communiqué. « Ce financement supplémentaire sera investi dans la R&D et dans la préparation du lancement commercial potentiel du candidat vaccin de Valneva contre le chikungunya, VLA1553» , a précisé Valneva. «Le taux d’intérêt du prêt reste inchangé. La période pendant laquelle les paiements sont limités aux intérêts a été prolongée jusqu’au troisième trimestre 2024, et le prêt arrivera désormais à maturité au premier trimestre 2027 », a ajouté Valneva. Concernant le candidat vaccin contre la maladie de Lyme, développé avec le laboratoire américain Pfizer, Valneva a annoncé, dans un communiqué distinct, des données pédiatriques positives dans le cadre de son essai de Phase 2 sur des participants âgés de 5 à 17 ans. Peu avant 14h, l’action Valneva progressait de plus de 1,8%.