L’aéroport Heathrow relève sa prévision de trafic passagers


L’aéroport londonien d’Heathrow a relevé lundi soir de 16% sa prévision de trafic de passagers pour 2022 à 52,8 millions, soit 65% des niveaux prépandémiques, grâce à la demande de voyages de loisirs. Il s’attend cependant à ce que les chiffres diminuent considérablement après l'été. L’aéroport, qui a fait état d’un bénéfice ajusté de 273 millions de livres (325 millions d’euros) au titre du premier trimestre, ne prévoit pas de retour aux bénéfices et aux dividendes en 2022, les pertes cumulées en raison de la pandémie de Covid-19 ayant dépassé les 4 milliards de livres. Pour faire face à la reprise de la demande, Heathrow compte recruter plus de 1.000 nouveaux agents de sécurité et il aide les compagnies aériennes, les agents d’escale et les détaillants à pourvoir plus de 12.000 postes vacants, a déclaré son directeur général, John Holland-Kaye.