Oman va séparer son fonds souverain en deux


Le sultanat d’Oman a pris la décision de séparer son fonds souverain en deux portefeuilles, l’un composé d’actifs locaux et l’autre d’actifs étrangers, a indiqué l’agence de presse locale Oman News Agency ce dimanche. LeNational Development Portfolio, qui contient plus de 160 sociétés et gère les actifs locaux, doit permettre de soutenir le budget général de l’Etat du Golfe persique à travers des distributions dividendes. Des entreprises de ce portefeuille pourraient être privatisées. Quant au Generational Portfolio, qui contient les actifs étrangers, il a pour objectif d’obtenir les meilleurs rendements pour les futures générations.