Alstom dépose une demande d’arbitrage pour l’acquisition de Bombardier Transport


L'équipementier ferroviaire Alstom a confirmé mardi avoir déposé une demande d’arbitrage devant la Chambre de Commerce Internationale relative à son acquisition de Bombardier Transport . « La demande est dirigée contre Bombardier Inc. et porte sur le manquement à certaines dispositions contractuelles de l’accord de vente en date du 16 septembre 2020 », a indiqué le groupe dans un communiqué. « Les procédures d’arbitrage étant confidentielles, Alstom ne fera pas d’autres commentaires pendant cette procédure », a ajouté la société. Lundi, Bombardier Inc avait indiqué avoir été informé de cette demande d’arbitrage de la part du groupe français. « Bombardier a des raisons légitimes de se défendre contre la réclamation d’Alstom et elle a l’intention de le faire avec vigueur », avait déclaré le groupe canadien dans un communiqué. Bombardier Inc « a aussi l’intention de contester certains ajustements du prix d’achat qui ont fait en sorte que le produit tiré de l’opération s’est avéré moins élevé que les estimations précédentes », avait ajouté l’entreprise. La société canadienne a également prévenu que cette procédure arbitrale pourrait « s'étendre sur plusieurs années ». Alstom a finalisé le rachat de Bombardier Transport auprès du groupe canadien Bombardier au début de l’année 2021.