EQT presse ses sociétés en portefeuille de quitter la Russie


En marge de la publication de ses résultats du premier trimestre 2022, le groupe de private equity EQT a indiqué que " toutes les sociétés du portefeuille ont été priées de mettre fin à leurs activités en Russie». Le Suédois ne précise pas quelles sont les entreprises les plus concernées par le conflit qui a éclaté entre la Russie et l’Ukraine, ni les encours concernés, mais il assure que ses sociétés en portefeuille «ont eu très peu d’activité dans la région». A fin mars, il revendique un portefeuille global de 77 milliards d’euros, dont 2,4 milliards d’encours apportés par Life Sciences Partners (LSP), dont l’acquisition a été bouclée le 28 février. L’opération de rachat de ce spécialiste néerlandais en capital risque dans le domaine des sciences de la vie a débouché sur la création d’une nouvelle ligne d’activité baptisée EQT Life Sciences. EQT a par ailleurs indiqué que l’opération de rachat annoncée le mois dernier pour 7 milliards d’euros de Baring Private Equity Asia (BPEA) sera finalisée au quatrième trimestre 2022. Bear Logi, une équipe logistique spécialisée sur les marchés japonais et coréens, a rejoint EQT Exeter, sa plateforme d’investissements immobiliers, pour renforcer encore la présence d’EQT en Asie. La transaction a été bouclée le 27 janvier 2022. EQT Future a par ailleurs accueilli trois nouveaux membres du conseil de mission : Ho Ching, directeur général récemment retraité du fonds souverain Temasek ; Naina Lal Kidwai, ancienne directrice générale de HSBC Inde ; et Svein Tore Holsether, président et directeur général de Yara International. EQT a également engagé Christina Drews comme nouvelle responsable de l’exploitation (COO). Celle-ci rejoindra le groupe et son comité exécutif en juin prochain.