Les «&nbsp;Say on Climate&nbsp;» feront-ils monter la température dans les AG ?


Les actionnaires d’Engie ont soutenu massivement, jeudi 21 avril, les ambitions climat du groupe avec 96,7% des voix exprimées. La saison 2022 des «Say on Climate» (vote consultatif) semble commencer par un nouveau plébiscite. L’abstention a été toutefois de 11%.Des voix plus pressantes se font entendre. «Les investisseurs ne doivent pas laisser le champ libre aux entreprises en signant des blancs-seings, pour soutenir leur bonne volontéou faute d’alternatives », estime un responsable d’engagement. En France, huit «Say on Climate» ont été déposées cette année contre trois en 2021 (Total, Vinci, Atos). Pour cette saison, TotalEnergies, Engie, Getlink (ancien Eurotunnel), EDF, Nexity, Icade, Mercyalis, Elis et Amundi soumettent leur plan climat à l’appréciation des actionnaires. Le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) en a fait l’un de ses thèmes clé de campagne. «Une consultation annuelle des actionnaires s’avère indispensable pour alimenter les échanges et permettre de suivre les progrès, le respect des jalons et l’alignement de la trajectoire avec des objectifs basés sur la science. Nous concevons les « Say on Climate » comme un mécanisme de bonne gouvernance, qu’il convient de généraliser », déclare Marie Marchais, responsable de l’engagement au FIR. Voter de façon éclairée La pression s’accroit. Les investisseurs sont eux même engagés à fournir des résultats sous la pression des clients et de la réglementation (article 29, SFDR, engagements de neutralité carbone). Le dernier rapport du GIEC rappelle qu’il reste trois années pour atteindre le pic d’émissions globales de gaz à effet de serre avant d’inverser les courbes pour limiter le réchauffement climatique à moins de 1,5 degré. Les investisseurs attendent des résultats rapides. «Nous sommes d’accords avec les grands émetteurs sur le point d’arrivée mais pas sur le rythme pour y arriver », pointe Sophie Flak, responsable de l’ESG et du digital chez Eurazeo, lors du Forum des Investisseurs Institutionnels de l’Agefi. Le temps presse. «Il y a un écart considérable entre ce que les entreprises annoncent au public à travers leur lobbying et ce qu’elles font», estime leClimate Action 100+, le plus grand groupe d’investisseurs engagés dans le climat. Pour éviter que les entreprises se contentent de ripoliner la façade, certains actionnaires réclament de la clarté. «Les résolutions ne nous ont malheureusement pas toujours offert un niveau d’information nous permettant de nous forger une opinion quant au niveau d’ambition de ces stratégies», souligne Marie Marchais au FIR. Pour la prochaine assemblée générale de TotalEnergies, une résolution climat d’ investisseurs français demandait à l’entreprise de mettre sur la table toutes ses données, hypothèses et trajectoires sur le climat, avant, finalement, de la retirer face à la bonne volonté du groupe pétrolier. «Nous souhaitions pouvoir voter de façon éclairée. Pour cela, nous avons besoin d’objectifs quantitatifs à court et moyen terme, des émissions de scope 3 du pétrole et du gaz ainsi que les capex de croissance et de maintenance, pour comprendre leur scénario de référence et juger de leur niveau d’alignementsur une trajectoire de 1,5 degré», affirmait avant le retrait de la résolution Aurélie Baudhuin, directrice générale déléguée et directrice de la recherche ISR chez Meeschaert. Pour TotalEnergies, ce «dialogue constructif» avec les actionnaires lui a permis de «faire du chemin», soutenait déjà Renaud Lions, responsable des relations avec les investisseurs, à l’occasion du Forum de l’Agefi. Les membres du «Climate Action 100+» représentent 30% du capital de Total. «Nous avons mené également d’importantes discussions avec la Banque Postale AM. Le dialogue est le seul moyen d’avancer, pas la confrontation », défend Renaud Lions. L’exclusion comme sanction crédible Les investisseurs précisent leurs intentions aux grands groupes. Axa IM vient de rendre publique sa nouvelle politique de vote en demandant une «stratégie d'émission net-zero avec des objectifs de réduction des émissions de carbone à court, moyen et long terme, ainsi qu’une rémunération des dirigeants alignée sur les objectifs de la stratégie climatique». CNP Assurances énonce ses exigences, sur des résolutions climat ex ante, portant sur la stratégie climat, et ex post sur la mise en œuvre. L’assureur rendra public les résultats de ses votes de chaque assemblée générale. L’Ircantec applique rigoureusement ses nouveaux seuils d’exclusion après une phase de dialogue, menant au désinvestissement de douze grands émetteurs de gaz à effet de serre. « Au terme d’une véritable stratégie d’escalade,l’exclusion doit représenter une sanction finale crédible », défend Guillaume Pottier, responsable de campagne chez Reclaim Finance. Toutefois, les investisseurs institutionnels restent peu nombreux à construire leur stratégie d’engagement. «Faute de ressources et d’équipes en interne, les institutionnels ont tendance à déléguer aux gestionnaires d’actifs l’engagement et le vote aux assemblées générales. Ils ne se saisissent pas directement de la question », constate un assureur. Entre les grandes entreprises et les investisseurs, le régulateur ne se positionne pas non plus encore. Les résolutions climat pourraient devenir obligatoires comme le sont devenues les «Say on Pay». Certains souhaitent aussi que l’AMF devienne l’arbitre des résolutions externes pour éviter des rejets. Le FIR évoque «une année décisive» pour les assemblées générales 2022, la stratégie des petits pas étant dépassée.