LGIM votera contre l’exonération du conseil d’administration de Credit Suisse


Legal & General Investment Management, le plus grand gestionnaire d’actifs au Royaume-Uni, votera contre l’exonération de la responsabilité des hauts dirigeants de Credit Suisse après la série de scandales qui ont frappé la banque suisse l’année dernière, rapporte Financial News. Le Credit Suisse est sous la pression des actionnaires suite aux crises jumelles de Greensill et Archegos. La société de gestion votera contre la décharge des membres du conseil d’administration de Credit Suisse et d’autres cadres supérieurs de leur responsabilité juridique pour l’exercice 2020 lorsque la banque tiendra son assemblée générale annuelle le 29 avril.