Lombard Odier IM recrute un spécialiste des marchés carbone


Lombard Odier Investment Managers (LOIM) vient de recruter Ruben Lubowski en tant que chief carbon and environmental markets strategist, un poste tout nouvellement créée. Cette fonction «renforce l’expertise de la société pour soutenir ses objectifs de transition climatique dans l’ensemble de son offre d’investissement, y compris sur les actifs non cotés», selon LOIM. Sa mission sera d’analyser les opportunités et les risques liés à l’environnement afin de développer davantage la gamme de produits de LOIM dans le domaine du carbone et des solutions liées à la nature. D’ailleurs, la société suisse prévoit de lancer sa première stratégie mondiale axée sur le carbone pour les marchés privés dans les mois à venir. Basé à New York, Ruben Lubowski est décrit comme un expert en économie et politique des marchés du carbone, pionnier des approches financières pour la sauvegarde du climat. Comptant 30 ans d’expérience professionnelle et universitaire, il a occupé des postes de direction et de conseil auprès d’organisations environnementales, d’investisseurs, et plus récemment en tant qu'économiste en chef des ressources naturelles et vice-président associé pour le climat et les forêts au Environmental Defense Fund (EDF) à New York. Il est également cofondateur et conseiller spécial de l’Emergent Forest Finance Accelerator, qui gère la plateforme de la coalition LEAF, une initiative publique-privée qui a mobilisé un milliard de dollars pour protéger les forêts tropicales l’année dernière. Ruben Lubowski a conseillé des gouvernements et des actionnaires du monde entier sur la conception des marchés du carbone et a témoigné devant le Sénat américain sur le rôle des compensations forestières et agricoles. Il est également professeur adjoint à l’université de Columbia, spécialiste de la tarification du carbone et de l’analyse économique des politiques environnementales. Il a précédemment occupé des postes de professeur et d'économiste à l’université de New York et à Harvard ainsi qu’au ministère américain de l’agriculture. En outre, Ruben Lubowski est co-auteur du manuel de la Banque mondiale et de l’ICAP sur la conception des systèmes d'échange de droits d'émission, largement utilisé par les décideurs politiques et les actionnaires du monde entier. Il est l’auteur de plus de 70 publications, articles de recherche et a remporté plusieurs prix et subventions dans le domaine de l’environnement. Ruben Lubowski a pris ses fonctions chez LOIM le 4 avril dernier et rend compte au Dr. Lorenzo Bernasconi, responsable des solutions climatiques et environnementales.