L’ex-directeur de la gestion d’Indep’AM devient consultant pour un institutionnel


Tristan Delaunay, directeur de la gestion d’Indep’AM, a quitté la firme, a indiqué l’intéressé sur son profil du réseau social LinkedIn. L’ex-co-fondateur et directeur général d’Athymis Gestion effectue actuellement une mission pour un institutionnel du secteur assurantiel. Tristan Delaunay est en chargedes investissements de cet institutionnel, dont les encours s'élèvent à 3 milliards d’euros, mais également du passage à la norme comptable IFRS 9, de la sélection des gérants dans les actifs non cotés, du pilotage et du contrôle du résultat financier, de l’implémentation du process d’investissement socialement responsable.