Les gérants d’actifs restent dans le brouillard du reporting ESG


Le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) s’installe un peu plus. Le 6 avril, la Commission européenne a adopté les RTS (normes techniques) de niveau 2. Alors que le niveau 1 du règlement qui inscrit une montée en charge des enjeux de transparence pour l’écosystème financier a été déployé dès mars 2021, l’étape suivante (niveau 2) n’entrera en vigueur qu’au 1er janvier prochain. En substance, dès 2023, tous les fonds d’investissement seront assortis d’un reportingSFDR. «Le niveau1 a conduit chaque entité à rendre publiques son approche durable, sa politique de rémunération, etc. via son site web, des rapports périodiques et autres divulgations précontractuelles... et dessiné trois classifications qui répondent aux articles 6, 8, et 9 selon les objectifs durables de leurs véhicules, résume Aurélie de Barochez, responsable intégration ESG (environnement, social, gouvernance) chez GroupamaAM. Le niveau 2 va un cran plus loin dans le formalisme, en instaurant une réécriture de tous les prospectus et rapportsannuels.» Amalgame Au-delà des normes techniques dont le fond est connu depuis de longs mois, «l’adoption de ces RTS inscrit un cadre de transparence, définit ce qui doit être documenté afin de lutter contre toute forme de greenwashing et confirme les grands points structurants de la directive, se félicite Elodie Laugel, directrice de l’investissement responsable chez Amundi. Mais surtout, ces RTS précisent l’esprit de la directive. Il ne s’agit pas d’un régime de labellisation, peut-on y lire, mais d’un ensemble d’outils de transparence. Une clarification nécessaire dans la mesure où la confusion était de mise dans l’industrie, tant l’attente de définitions est importante». Une piqûre de rappel essentielle au vu de la précipitation des maisons de gestion à estampiller leur gamme du sceau des nouvelles catégories SFDR. En résumé, les produits article 8 répondent aux enjeux ESG, tandis que les fonds article9, plus vertueux, poursuivent un objectif d’investissement durable. Dès mars 2021, voulant se saisir de cette directive, une large partie des gestionnaires ont basculé leurs véhicules sous la bannière article 8 ou 9. Tant et si bien qu’à fin 2021, Morningstar recensait que les actifs des fonds articles 8 et 9–appellation pourtant inexistante neuf mois plus tôt – représentaient 4.050milliards d’euros, soit 42,4% de l’ensemble des véhicules vendus en Union européenne. «Mais ces normes techniques de niveau2 n’ont pas apporté de nouvelles exigences minimales concernant la qualification de ces deux produits. Il reste de nombreuses interrogations quant à la qualification de l’article 8 qui représente aujourd’hui un volume énorme», appuie Aurélie de Barochez. «De plus en plus d’investisseurs interrogent les gestionnaires sur leur classification des articles 8 et 9», témoigne Marie Niemczyk, responsable des relations assureurs chez Candriam. La Commission se serait-elle pris les pieds dans le tapis en encourageant malgré elle un étiquetage massif ? Ce trou dans la raquette embarque d’autres crispations. Pour tout produit articles 8 et 9, il faudra dès l’an prochain publier sa «part verte», c’est-à-dire son taux d’alignement avec la taxonomie, dans le cadre du reporting annuel. «Cette information supplémentaire donne une vision statique de la part verte des entreprises sous-jacentes, sans notion de leur dynamique de transformation, regrette Elodie Laugel. Au niveau des produits, cela ne permet pas de mettre en valeur les stratégies d’investissement promouvant la transformation. Or à peine 5% des activités mondiales sont alignées à la taxonomie ! Privilégier l’alignement des actifs sous-jacents à cette classification offre une vision en2D et balaie d’un revers de main un point essentiel: la nécessité d’accompagner les entreprises dans leurtransition.» Côté gestion en immobilier, la circonspection est la même. «Si les fonds article 9 ne devaient finalement retenir que des actifs répondant aujourd’hui aux meilleurs critères de durabilité, explique Daniel While, directeur recherche, stratégie et développement durable chez Primonial Reim, cela ne correspondrait qu’à quelques immeubles neufs, soit moins de 2% du marché. L’approche ‘best-in-progress’ doit être pleinement prise en compte par les actions d’amélioration sur le stock, qui sont le véritable enjeu du secteur.» Comme souvent, la réglementation avance ici moins vite que les attentes de l’industrie qui, plus que jamais, navigue à vue. L’urgence est pourtant là: finalement, qu’est-ce quel’ESG ?