Le président du conseil de Just Eat Takeaway joue son poste en AG


La pression monte. A huit jours de l’assemblée générale de Just Eat Takeaway le 4 mai à Amsterdam, le fonds activiste Cat Rock , deuxième actionnaire du groupe de livraison de repas avec 6,9% des actions en circulation devant le président du directoire et fondateur de Takeaway.com Jitse Groen et ses 7,1% du capital, hausse le ton. Dans une lettre ouverte aux actionnaires, Cat Rock leur demande de voter contre le directeur financier, Brent Wissink, et contre quatre membres du conseil de surveillance, estimant qu’ils «ont laissé tomber toutes les parties prenantes». Sera-t-il suivi ? La principale agence de conseil en vote, ISS, s’oppose à une seule résolution, la réélection du président du conseil, Adriaan Nuhn, en raison de l’absence de mixité au sein du conseil. Il ne compterait plus qu’une femme – la française Corinne Vigreux – pour cinq hommes. Toutefois, Just Eat Takeaway compte rapidement nommer deux autres femmes, afin d’en avoir un tiers au conseil, selon une déclaration à Bloomberg. Glass Lewis s’est également prononcé contre la réélection du président, estimant que le conseil n’a pas suffisamment précisé son rôle dans la surveillance des risques environnementaux et sociaux. Alors que le groupe ne capitalise plus que 5,3 milliards d’euros, contre plus de 21 milliards à l’automne 2020, la société «a besoin d’un nouveau conseil de surveillance, qui prendra rapidement des mesures stratégiques pour recentrer l’activité et renforcer sa capitalisation boursière, et d’un nouveau directeur financier, qui rebâtira sa crédibilité auprès des marchés financiers», poursuit Cat Rock. Le fonds Lucerne Capital avait déjà demandé de voter contre la reconduction du directeur financier. Perte de confiance «Les actionnaires ont subi une chute de 75% de l’action en moins de deux ans, alors que la croissance organique a quasiment doublé et que le groupe maintient son leadership dans la plupart des grands marchés mondiaux», souligne Alex Captain, fondateur et managing partner de Cat Rock Capital, expliquant ce décalage par la perte de confiance dans l’allocation du capital et dans la gestion financière du directoire et du conseil de surveillance. La direction du groupe a commis une «erreur» en achetant Grubhub avec des synergies minimales seulement deux mois après avoir triplé la taille de la société avec l’acquisition de Just Eat. Puis elle a perdu la confiance des investisseurs «en fournissant des informations financières trompeuses avant le vote des actionnaires [sur ce rachat], ce qui a conduit à deux révisions massives à la baisse des bénéfices en 2021 », ajoute Cat Rock. Just Eat Takeaway a annoncé la semaine dernière son intention de céder sa filiale américaine Grubhub , acquise en juin 2021 pour 7,3 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros) en titres. Cat Rock avait déjà déclaré que cette acquisition était une erreur stratégique et avait immédiatement demandé sa vente. Par ailleurs, l’activité du premier trimestre n’est pas au rendez-vous, avec une baisse de 1% des commandes à 264 millions, même si la valeur brute des transactions a progressé de 4% à 7,2 milliards d’euros. Le groupe a déjà prévenu que la croissance serait difficile au deuxième trimestre. Just Eat Takeaway table sur une amélioration progressive de sa rentabilité tout au long de l’année et espère retrouver un Ebitda ajusté positif en 2023.