Les problèmes d’approvisionnement font déraper Philips


Le spécialiste néerlandais des technologies médicales a annoncé lundi un bénéfice d’exploitation (Ebita) trimestriel ajusté en repli d’un tiers à 243 millions d’euros en raison d’une pénurie mondiale de pièces détachées et d’un rappel massif de ventilateurs . Il affiche une perte nette de 151 millions d’euros entre janvier et mars 2022, contre un bénéfice net de 39 millions un an plus tôt. Philips a augmenté de 165 millions d’euros sa provision pour la réparation ou le remplacement de plus de 5 millions d’appareils à l'échelle mondiale, ce qui porte le coût total à près de 900 millions d’euros. Pour l’ensemble de l’exercice 2022, le groupe vise une croissance de 3% à 5% des ventes à données comparables, conformément aux prévisions annoncées en janvier. Il par ailleurs indiqué qu’il prenait des mesures supplémentaires en matière de coûts et augmentait ses prix afin de compenser les effets de l’inflation. L’action chutait de 10,8% à 25,12 euros en fin de matinée.