Sasja Beslik pilotera le premier fonds « Article 9 » SFDR japonais


SDG Impact Japan, la sociétéde gestion durable japonaise, vient d’annoncer le lancement du fonds NextGen ESG Japan, classifié comme « Article 9» au sens du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Il s’agit du premier fondsà bénéficier de cette catégorisation au Japon. Sasja Beslik, l’ancien responsable de la finance durable chez le fonds pension danois PFA et chez Nordea AM, vient de rejoindre SDG Impact Japan comme directeur d’investissement. Il sera chargé du développement et du conseil de ce fonds en collaboration avec Asuka Corporate Advisory, une société de conseil d’investissement. Ce véhicule vise à investir dans des entreprises japonaises cotées. Le fonds engagera avec ces sociétés pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degrés à travers des indicateurs de performance clés (KPI) relatifs aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et à l’amélioration de la création de valeur de ces entreprises. SDG Impact Japan et Meiji Yasuda Asset Management, la filiale de la gestion d’actifs de l’assureur japonais Meiji Yasuda Life Insurance, ont conclu un partenariat au début d’année, afin de développer une série des fonds ESG nouvelle génération. Ces véhicules seront axés sur le développement durable au sein des entreprises japonaises cotées à travers des critères ESG. Pour le premier fonds NextGen ESG Japan, Meiji Yasuda Life Insurance a abondé le fonds à hauteur de 5 milliards de yen (36 millions d’euros). La sociétéde gestion hongkongaise et Asuka Corporate Advisory sont également partenaires pour ce premier fonds «Article 9» japonais.