Pour garder Giphy, Facebook essaie de convaincre la justice britannique


La maison mère de Facebook, Meta, a fait appel d’une décision de l’autorité de la concurrence britannique qui l’oblige à vendre Giphy, le spécialiste des gifs, ces courtes animations très partagées sur Internet. Le procès, qui a débuté lundi, durera quatre jours. Le verdict est toutefois susceptible de tomber ultérieurement et il pourra donner lieu à des recours. En novembre dernier, le gendarme de la concurrence avait estimé que cette acquisition risquait de renforcer la position dominante de Meta sur le marché de la publicité en ligne. Facebook avait mis la main sur Giphy en mai 2020 pour 400 millions de dollars. A l’époque, la société créée en 2013 revendiquait 700 millions d’utilisateurs quotidiens.