L’ETF de Cathie Wood continue de séduire les investisseurs malgré sa chute


L’ETF ARK Innovation de Cathie Wood continue de chuter, mais les investisseurs restent, s’étonne le Wall Street Journal. Les part du célèbre ETF, connu sous le nom d’ARKK, ont décliné de 45 % depuis le début de 2022 (et 21 % seulement en avril) alors que la hausse des taux punit les actions qui sont valorisées sur leurs fortes perspectives de croissance - qui sont celles ciblées par le fonds. Malgré cette dégringolade, les investisseurs n’ont pas fui ARKK. Au contraire, ils lui ont apporté plus de 658 millions de dollars cette année, selon les données de FastSet à jeudi, dont 59 millions la dernière semaine.