Valneva chute en Bourse, l’Europe réclame plus d’informations sur son vaccin anti-Covid


L’action Valneva chutait de 14% lundi matin, pour clôturer en baise de 15,96%, à 12,95 euros. La biotech a annoncé avoir reçu de nouvelles questions du comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’Agence européenne des médicaments (EMA) dans le cadre de la revue réglementaire de son candidat vaccin inactivé contre le Covid-19 , VLA2001. Cette liste de questions «inclut des demandes de soumission de nouvelles données et de justifications supplémentaires d’une autorisation conditionnelle de mise sur le marché» , a indiqué Valneva dans un communiqué. Le CHMP a «déjà requis des compléments par deux fois» , souligne Invest Securities, pour qui Valneva repart donc «dans un troisième round» de discussions avec l’EMA. «Si le CHMP accepte les éléments envoyés par Valneva, la société pourrait obtenir une autorisation de mise sur le marché conditionnelle au cours de ce trimestre» , a ajouté Valneva.