L’Europe manquera de métaux pour sa transition énergétique


L’Union européenne (UE) va devoir organiser rapidement son approvisionnement en métaux liés à la transition énergétique , faute de quoi des difficultés débuteront dès 2030 et menaceront ses objectifs en matière d’autonomie comme de climat. C’est la conclusion d’un rapport publié lundi par les chercheurs de l’Université KU Leuven pour Eurométaux, l’association européenne des producteurs de métaux, et repris par l’AFP. Selon leurs estimations, pour remplacer les hydrocarbures et atteindre la neutralité carbone en 2050, l’UE aura besoin à cette date de : 35 fois plus de lithium qu’aujourd’hui (800.000 tonnes par an), 26 fois plus de terres rares (3.000 tonnes annuelles de néodyme, dysprosium, praséodyme...), 2 fois plus de nickel, 330% de plus de cobalt, 45% de plus de silicium, 35% de plus de de cuivre, 33% de plus d’aluminium, 10% à 15% de plus de zinc... Des éléments indispensables aux équipements de demain : voitures électriques, rotors d'éoliennes, unités de stockage, etc. Ces calculs se basent sur les plans industriels prévus par l’UE pour l’automobile, les batteries ou l’hydrogène. Les chercheurs estiment quand même que si l’Europe investit rapidement dans les infrastructures et ses systèmes de recyclage obligatoire, 40% à 75% des besoins pourraient être couverts par le recyclage d’ici à 2050. Entre temps, elle doit sécuriser rapidement ses approvisionnements pour le long terme tout en évitant de nouvelles dépendances à l’égard de fournisseurs non durables. Déjà, au printemps 2021, l’Agence internationale de l'énergie (AIE) avait invité le monde à organiser ses ressources stratégiques, trop largement concentrées dans un petit nombre de pays. Aujourd’hui, l’UE dépend des importations pour l’essentiel des métaux, par exemple de la Russie pour l’aluminium, le nickel ou le cuivre. Chine et Indonésie vont dominer le boom des capacités de raffinage des métaux pour batteries dans les dix prochaines années, souligne aussi le rapport, pour qui le territoire européen pourrait lui-même couvrir une grande partie des besoins.