Elon Musk serait sur le point de racheter Twitter


Le feuilleton continue . Après avoir marqué son hostilité au projet de rachat par Elon Musk, la direction de Twitter aurait finalement accepté de discuter avec le milliardaire américain, selon des informations du Wall Street Journal. Le réseau social étudierait désormais la possibilité d’accepter l’offre du fondateur de Tesla, qui propose d’acheter l’entreprise qu’il détient déjà à hauteur de 9,2% pour 54,20 dollars par action, soit une capitalisation boursière totale de 43 milliards de dollars. En début d’après midi, le quotidien américain a même indiqué que Twitter serait sur le point de donner son feu vert à l’opération, une annonce étant attendue plus tard dans la journée de lundi. Les sources citées par le journal précisent toutefois que la transaction pourrait encore échouer à la dernière minute. +4% En Bourse, l’action du réseau social grimpait de plus de 4%, à 51 dollars, dans les échanges en préouverture de Wall Street. Les dirigeants de Twitter sont sous pression depuis qu’Elon Musk a annoncé, la semaine dernière, avoir réuni un financement de 46,5 milliards de dollars . Selon des informations de presse, le milliardaire serait en outre en discussion avec la société de private equity Thoma Bravo qui pourrait le soutenir dans son projet. Le mécanisme de pilule empoisonnée déployée par le conseil d’administration de Twitter pourrait perdre en efficacité si Elon Musk réussissait à convaincre un grand nombre d’actionnaires d’apporter leurs titres, incitant ainsi les dirigeants du réseau social à négocier. Le réseau social révélera ses résultats au titre du premier trimestre 2022 jeudi 28 avril avant l’ouverture de la Bourse américaine.