Valneva chute en Bourse, l’Europe réclame plus d’informations sur son vaccin anti-Covid


L’action Valneva chute de 14% lundi dans la matinée, à 13,25 euros, après que la biotech a annoncé avoir reçu de nouvelles questions du comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’Agence européenne des médicaments (EMA) dans le cadre de la revue réglementaire de son candidat vaccin inactivé contre le Covid-19 , VLA2001. Cette liste de questions «inclut des demandes de soumission de nouvelles données et de justifications supplémentaires d’une autorisation conditionnelle de mise sur le marché» , a indiqué Valneva dans un communiqué. Le CHMP a «déjà requis des compléments par deux fois» , souligne Invest Securities, pour qui Valneva repart donc «dans un troisième round» de discussions avec l’EMA. «Valneva va répondre à ces questions dans les prochains jours» , a précisé la société. «Si le CHMP accepte les éléments envoyés par Valneva, la société pourrait obtenir une autorisation de mise sur le marché conditionnelle au cours de ce trimestre» , a ajouté Valneva.