Ardian lève 5,25Md$ pour son fonds secondaire d’infrastructure


Ardian a annoncé vendredi avoir levé 5,25 milliards de dollars pour son fonds secondaire d’infrastructure de huitième génération (ASF VIII Infrastructure). Le fonds, qui a été largement sursouscrit et qui a atteint son hard cap en neuf mois, est le plus grand fondssecondaire d’infrastructure au monde, déclare la société. Il représente plus du triple de la taille de la génération précédente levée en 2017. Ardian a attiré plus de 145 investisseurs originaires de 28 pays d’Amérique, d’Europe, d’Asie et du Moyen-Orient pour cette plateforme, dont d’importants fonds de pension, compagnies d’assurance, clients privés et institutions financières. «Cette levée de fonds illustre le fort appétit des investisseurs pour un marché secondaire qui devrait connaître une croissance significative dans les années à venir, étant donné la solide demande des investisseurs pour les marchés privés», précise la société dans un communiqué.