HANetf recrute trois professionnels


HANetf vient de recruter trois personnes. Himanshi Rastogi rejoint le fournisseur d’ETF en tant que directeur marketing. L’intéressé vient d’Aviva Investors où il était en charge au niveau mondial du marketing institutionnel. Parallèlement, Torsten Dueing arrive en tant que responsable de la structuration des ETF. Il vient de Nomura où il était responsable du développement produits et de la gestion dans les stratégies quantitatives indicielles. Enfin, Vincent Chen rejoint HANetf en tant que directeur du développement et sera responsable du développement en Asie, en Europe, Moyen-Orient et Afrique et Amérique du Nord. Il vient de Krane Funds Advisors où il était responsable du développement.