Cedrus &amp; Partners lance un thinktank sur la finance utile


L’entreprise d’investissement Cedrus & Partners vient de lancer un thinktank dénommé «La Finance Utile», afin de rassembler des investisseurs autour du sujet du financement de projets utiles à la société. Il souhaite également lutter contre l’«autocentrisme» de l’industrie financière et l’écoblanchissement. Le thinktank a lancé un site-web ainsi qu’un podcast dédié à ce sujet en février dernier. Christel Bapt, président de Cedrus & Partners, nous a dévoilé les détails de ce groupe de réflexion, à l’occasion de son premier événement dédié à la dette privée à impact, qui s’est tenu à Paris ce 21 avril. Quel est l’objectif de ce thinktank? A qui s’adresse-t-il ? Nous avons lancé ce thinktank pour poser des questions, débattre, participer à la réflexion et aux prises de conscience que la finance n’est pas autocentrée et doit être plus considérée comme un vecteur pour défendre des projets de Société. L’objectif est de lutter contre des idées reçues et le greenwashing, et de mettre en lumière des acteurs engagés et des projets concrets, pour fédérer plus d’investisseurs autour de la finance porteuse de sens. Ce thinktank s’adresse aux investisseurs, aux financiers, aux pouvoirs publiques et aux acteurs de l’économie sociale et solidaire (ESS). Nous souhaitons également peser dans les orientations politiques des futurs gouvernements en matière de redirection des flux d’investissements et notamment pour soutenir toutes les initiatives d’investissement vers l’économie réelle et l’ESS, pour les institutionnels mais aussi les particuliers (épargne bancaire et assurance-vie). Comment s’organise ce thinktank? Il n’y a pas de véritable hiérarchie pour casser les codes et la lourdeur des organisations trop structurées. Je suis le représentant mais je travaille avec une équipe resserrée qui compte Sébastien Roca, mon associé en charge de l’impact et du secteur non-lucratif, Alexia Philis (actuellement en congé maternité et secondée par Yanis Laib), et Hervé Prouteau pour les aspects communication et rayonnement. Nous avons pour principe de travailler avec plusieurs écosystèmes et acteurs, comme l’initiative gouvernementale French Impact par exemple. A terme, on peut imaginer une organisation propre avec des moyens dédiés, mais il est trop tôt. Cedrus & Partners assume seul le lancement, comme une sorte d’incubateur. Les podcasts et les petits-déjeuners doivent permettre de constituer un pool d’intervenants et une série de thématiques qui seront structurés pour une deuxième phase de développement à partir de 2023. Quels thèmes seront abordés? Nous aborderons le financement de l’économie, des projets, de l’ESS, les modèles hybrides, les acteurs de terrain du social et de l’environnemental. Plus précisément, nous discuterons sur des thèmes comme l’emploi, l’entrepreneuriat, le logement, la fracture territoriale, la souveraineté digitale, la biodiversité et le partage du profit. Quels projets seront entamés d’ici la fin d’année? Nous souhaitons continuer la pédagogie et la diffusion des « good vibes » de la finance. Nous voulons également mettre le social comme enjeu majeur, aux côtés des nombreuses initiatives environnementales. Nous voulons mettre sur le devant de la scène des acteurs de terrain et potentiellement animer une conférence plus importante sur ces sujets avec le maximum de cas concrets. Notre projet est aussi de faire grossir la communauté. Depuis le lancement, nous recevons beaucoup de projets et témoignages, qui ouvrent également de possibles perspectives de coopération entre différents acteurs.