«Les investisseurs ont peut-être été trop pessimistes sur les actions en Europe»


L’Agefi : Quels sont les facteurs de soutien aux actions européennes à 12 mois ? Julien-Pierre Nouen : La guerre en Ukraine a provoqué une défiance marquée pour le marché européen . Mais les enquêtes publiées depuis lors tendent à montrer un impact modéré sur la croissance de la zone euro. Les gouvernements ayant annoncé de nombreuses mesures d’absorption du choc énergétique, les investisseurs ont peut-être été trop pessimistes. D’autre part, le marché européen, par sa composition sectorielle, devrait mieux réagir à la remontée des taux d’intérêts. Néanmoins, le potentiel semble limité par la montée des incertitudes. Le marché américain est-il plus risqué ? Le marché américain a été très résistant ces dernières années mais la Fed doit maintenant ralentir nettement la croissance si elle veut reprendre le contrôle de l’inflation. Ceci représente un exercice délicat qui pourrait déraper en récession. L’accélération des hausses de taux et de la réduction du bilan de la banque centrale risque de peser sur la liquidité et de faire remonter les taux longs. Or une bonne partie du marché américain reste caractérisée par des valorisations très élevées qui seraient ainsi fragilisées. De surcroît, la forte augmentation des coûts salariaux pourrait peser sur les résultats des entreprises. {"title":"","image":"252095»,"legend":"","credit":""}