La reprise des voyages a aidé American Express


American Express a publié vendredi un bénéfice trimestriel en légère baisse mais supérieur aux attentes de Wall Street, porté par de fortes dépenses parmi les détenteurs de ses cartes dans le monde entier. Son bénéfice net a fin mars 2022 a reculé de 6% à 2,1 milliards de dollars (1,94 milliard d’euros), soit 2,73 dollars par action. Les analystes tablaient en moyenne sur un bénéfice net de 2,44 dollars par action. L’émetteur de cartes de crédit a fait état d’une progression sur un an de 121% des transactions, ajustées du taux de change, liées aux voyages et aux loisirs, qui retrouvent ainsi en mars leur niveau d’avant la pandémie. Son chiffre d’affaires, net des dépenses d’intérêt, a progressé de 29% pour atteindre 11,74 milliards de dollars. Il a toutefois constaté une progression de 34% de ses coûts en raison de l’augmentation des dépenses d’engagement des clients et des coûts d’indemnisation.