«Les spreads de crédit intègrent une forte part de risque»


L’Agefi : Le crédit intègre-t-il tous les risques actuels dans le marché ? Corynne Roux-Buisson : Le choc énergétique alimentant l’inflation force les banques centrales à ajuster leur politique. Le cycle de hausse des taux pourrait démarrer dès septembre en zone euro. Emprunter va coûter plus cher pour les entreprises qui ne sortiront pas indemnes du choc sur les prix des «entrants». La transition écologique entraînant des modifications structurelles de l’outil de production impliquera des investissements massifs de leur part. Les entreprises les plus fragiles pourraient ne pas résister. Avec la tendance haussière, l’impact sur les spreads des obligations corporate sera plus incertain, offrant des rendements plus attractifs mais aussi plus volatils. Pourquoi êtes-vous redevenus positifs sur la classe d’actifs ? Les spreads de crédit se sont stabilisés, après avoir atteints les niveaux de fin 2018. Ils intègrent aujourd’hui une grande partie des risques ainsi que les anticipations de resserrement monétaire de la BCE qui cherchera à éviter un fort ralentissement économique. Si des turbulences vont persister, des opportunités sont à saisir. Nous favorisons les émetteurs aux fondamentaux solides avec des maturités courtes, évitant les secteurs sensibles à la hausse des taux et fragilisés par la pénurie de semi-conducteurs et des problèmes d’approvisionnement. Les obligations crédit adossées à la transition verte devraient aussi bénéficier d’une dynamique positive. {"title":"","image":"252093»,"legend":"","credit":""}