«Nous nous sommes repositionnés sélectivement sur le compartiment actions»


L’Agefi : Pourquoi avoir renforcé votre exposition aux actions et aux obligations ? Malik Haddouk : Nous avions précédemment baissé nos expositions actions et la sensibilité de nos portefeuilles. Profitant de la résilience de la croissance mondiale face à l’inflation et au retour du Covid en Chine , nous nous sommes repositionnés sur ces classes d’actifs, en étant très sélectifs. La forte hausse des prix incite par ailleurs les banques centrales à resserrer plus rapidement leur politique monétaire, ce qui peut inverser le sentiment négatif à l’égard des emprunts d’Etat si les investisseurs commencent à obtenir des rendements acceptables, notamment aux Etats-Unis. Les actifs alternatifs sont-ils devenus moins attrayants ? Les stratégies alternatives proposent des moteurs de performance diversifiés, peu corrélés aux actifs traditionnels. Tant que les taux réels demeureront négatifs, l’attrait pour les actifs risqués restera la règle. Compte tenu de la dynamique des dernières années, beaucoup d’investisseurs ont obtenu des performances satisfaisantes via les actifs risqués. Un réinvestissement dans des stratégies de diversification alternatives est d’autant plus justifié que l’inflation et la hausse des taux d’intérêt peuvent enrayer la confiance des investisseurs et entraîner une réallocation vers des actifs moins corrélés. {"title":"","image":"252094»,"legend":"","credit":""}