La semaine prochaine, le marché réagira à la présidentielle et à une salve de résultats


Les marchés évalueront la semaine prochaine les conséquences politiques et économiques du résultat de l'élection présidentielle française et analyseront plusieurs indicateurs mesurant l’inflation ainsi que de très nombreuses publications d’entreprises. Les investisseurs sauront dimanche qui de Marine Le Pen ou d’Emmanuel Macron occupera la présidence de la République pendant les cinq prochaines années. Selon les derniers sondages, l’actuel locataire de l’Elysée reste favori, les différents instituts le créditant d’un score compris entre 53% et 57,5%. «Les marchés ne s’attendent pas à une surprise pour [ce] second tour» avec un écart entre les taux des obligations à 10 ans de la France et de l’Allemagne revenu sous les 45 points de base «pour la première fois depuis le début avril» , observe Xavier Chapard, économiste chez La Banque Postale Asset Management. Si Marine Le Pen venait néanmoins à remporter l'élection, la réaction des investisseurs pourrait être brutale. JPMorgan Cazenove estime que l'écart de rendement entre les obligations à 10 ans française et allemande atteindrait plus de 100 points de base, même si la candidate du Rassemblement national aurait «une faible probabilité» d’obtenir ensuite une majorité à l’Assemblée nationale. A l’inverse, une victoire d’Emmanuel Macron pourrait entraîner «un léger rebond pour les actifs français et l’euro» , anticipe Dean Turner, économiste chez UBS. Les responsables de la Fed astreints au silence Plusieurs statistiques de premier plan figurent à l’agenda des investisseurs. Aux Etats-Unis, l’attention se portera sur l’estimation du produit intérieur brut (PIB) du premier trimestre, jeudi, puis, le lendemain, sur la parution de l’indice PCE de mars, l’indicateur préféré de la Réserve fédérale (Fed) pour mesurer la hausse des prix. En Europe, les chiffres préliminaires de l’inflation pour le mois d’avril seront publiés en Allemagne, en France et pour l’ensemble de la zone euro, jeudi et vendredi. En mars, la hausse des prix avait atteint un record historique de 7,4% sur un an dans l’union monétaire. La banque Barclays s’attend toutefois à ce que l’inflation reflue en avril, à 7,2%, en raison d’un ralentissement des prix de l'énergie. Vendredi également, l’Insee livrera sa première estimation du PIB français pour le premier trimestre, et Eurostat fera de même pour celui de la zone euro. Du côté des banques centrales, les membres de la Fed seront en période de silence («blackout») avant la prochaine réunion du comité de politique monétaire (FOMC), les 3 et 4 mai. Le président de l’institution américaine, Jerome Powell, a déclaré jeudi qu’un relèvement d’un demi-point de pourcentage des taux directeurs était probable lors de cette réunion et a estimé qu’un mouvement de même ampleur pourrait s’avérer nécessaire par la suite pour freiner la progression des prix à la consommation. Banques européennes et Gafam La Banque centrale européenne (BCE) publiera, elle, son rapport annuel jeudi. Sa présidente, Christine Lagarde s’exprimera la veille au cours d’un évènement organisé par le magazine allemand Manager Magazin. La Banque du Japon tiendra, de son côté, sa réunion de politique monétaire mercredi et jeudi. Les investisseurs continueront également de suivre l'évolution de la guerre en Ukraine, où l’armée russe concentre ses efforts dans l’Est du pays. Le président russe, Vladimir Poutine, a revendiqué jeudi la prise de contrôle de Marioupol, ce qui en ferait la première grande ville ukrainienne à tomber depuis le début du conflit. L’actualité des entreprises sera particulièrement chargée en publications. En Europe, les banques seront à l’honneur: UBS, Credit Suisse , HSBC, Lloyds, Standard Chartered, Santander, Deutsche Bank, Barclays ou encore BBVA communiqueront leurs comptes trimestriels. Les groupes pharmaceutiques Roche, Novartis et GlaxoSmithKline ainsi que le constructeur automobile Mercedes-Benz livreront également leurs résultats. En France, la saison des publications trimestrielles battra son plein: Air Liquide, TotalEnergies, Vivendi, Orange, Dassault Systèmes, Schneider Electric, STMicroelectronics, Worldline, Sanofi, Safran, Thales, ou encore Michelin dévoileront leur activité ou leurs résultats au titre des trois premiers mois de l’année. Aux Etats-Unis, les GAFAM , soit Alphabet (Google), Amazon, Meta (Facebook), Apple et Microsoft publieront leurs comptes du premier trimestre. Parmi les autres poids lourds de Wall Street, Boeing, Caterpillar, General Motors ou encore ExxonMobil livreront également leurs résultats.