TotalEnergies fait un pas vers la transparence climatique


Tous les projets de résolutions déposés par des actionnaires de grandes sociétés cotées ne sont pas voués à passer à la trappe. Certains peuvent même aboutir avant un vote en assemblée générale. Dernier exemple, en date: douze investisseurs français menés par Meeschaert Amilton AM qui demandaient à TotalEnergies une plus grande transparence sur sa stratégie climatique . Le 22 avril, l’énergéticien a pris une série d’engagements répondant aux exigences de ces actionnaires. La coalition a donc retiré sa résolution. TotalEnergies s’est engagé à publier ses objectifs de réduction absolue et relative des émissions de gaz à effet de serre. Il publiera aussi l'évolution de son mix énergétique, ses plans d’investissement à court et moyen terme ventilés par secteur et par orientation, et la contribution potentielle des émissions de gaz à effet de serre captées à la réalisation des objectifs de réduction des émissions de la société. «Cette décision est une avancée indéniable sur la transparence de TotalEnergies et montre que la société fait des efforts pour tenir un dialogue avec ses actionnaires. Il faudra maintenant rester vigilant sur sa stratégie» , déclare à L’Agefi Ariane Hivert, analyste ESG chez Sycomore AM, qui fait partie de la coalition d’investisseurs français ayant déposé la résolution. Outre Meeschaert, ce groupe comprend aussi, Candriam, Egamo, Erafp, La Banque Postale AM, La Financière de l’Echiquier, Mandarine Gestion, Messieurs Hottinguer & Cie Gestion Privée, OFI AM et Sanso IS. Leur projet de résolution a été déposé dans le sillage d’un autre , issu de plusieurs investisseurs menés par le gestionnaire d’actifs néerlandais MN. Les deux résolutions apparaissaient complémentaires. Celle de la coalition internationale concerne la stratégie d’alignement de TotalEnergies sur l’accord de Paris. Elle n’a pas été retirée et son inscription à l’agenda de l’assemblée générale du 25 mai sera débattu lors d’une réunion du conseil de TotalEnergies dans le courant de la semaine. Mais la recevabilité de cette résolution sur la stratégie du groupe n’est pas acquise car elle pourrait remettre en cause la séparation des pouvoirs entre actionnaires et management. Le dépôt de deux résolutions distinctes, l’une sur la stratégie, l’autre sur la transparence, avait donc pour objectif de maximiser les chances de faire inscrire à l’agenda le sujet climatique et de faire avancer la société sur ces sujets. Les engagements d’ores et déjà pris par TotalEnergies montrent qu’il s’agissait d’une bonne idée.