La lutte contre le blanchiment rattrape les néobanques britanniques


Tous les moyens ne sont pas bons pour gagner la course à la clientèle. La Financial Conduct Authority (FCA), l’autorité de régulation des banques britannique, a constaté que l es néobanques (aussi appelées banques challenger) devaient renforcer leurs contrôles pour lutter contre la criminalité financière. Lors de contrôles menés en 2021, la FCA a identifié des faiblesses, aussi bien lors de l’intégration de nouveaux clients que tout au long de leur parcours. «La plupart des banques challengers n’ont pas obtenu de détails sur les revenus et la profession des clients, ce qui a entraîné une évaluation incomplète de l’objet et de la nature prévue de la relation d’un client avec la banque» , explique la FCA dans un document publié vendredi . L’examen des pratiques de captation de client des néobanques a été conduit car le Trésor et le ministère de l’intérieur britanniques ont identifié en 2020 le développement de la pratique dite des «mules financières». Ces intermédiaires, recrutés par les organisations criminelles, peuvent profiter des processus rapides d’ouvertures de comptes dans les néobanques pour mettre en place des opérations de blanchiment d’argent. Certaines structures, dont les plus connues, comme Revolut , ont d’ailleurs été épinglées en Grande-Bretagne pour leurs pratiques antiblanchiment insuffisantes. Cette mise en garde n’est pas anodine. Les banques challengers doivent s’assurer qu’elles «développent leurs défenses contre la criminalité financière à mesure que leur clientèle augmente et/ou qu’ils s'étendent à de nouveaux secteurs d’activité» , précise bien la FCA. Or, ces nouvelles banques, qui ont pour point commun de ne pas avoir d’agences, comptent souvent sur la fluidité du parcours client et la rapidité d’ouverture des comptes pour se démarquer des établissements traditionnels. La FCA assure qu’à la suite de son examen, les banques dans lesquelles ont été identifiés des problèmes importants ont mis en place des programmes correctifs. «Cela peut les amener à rejeter potentiellement un plus grand nombre de nouveaux clients lors de [leur] l’intégration. Lorsque les banques examinent leur portefeuille de clients existant, cela peut également conduire les challengers à rompre leurs relations bancaires avec des clients» , déclare la FCA. La mise en place de pratiques de contrôle plus contraignantes donne donc un sérieux coup de frein à leur développement.