«La prime de risque sur l’euro devrait s’effacer rapidement»


L’Agefi : L’euro a chuté face au dollar et à la livre ces dernières semaines : est-ce durable selon vous ? Laurent Benaroche : La baisse régulière de l’euro depuis mi-2021 est le reflet de la divergence entre politiques monétaires des banques centrales. Ainsi, l’écart de rémunération entre le taux 2 ans US et le taux 2 ans européen est passé de 1% à 2,5% sur cette période. Face à la livre sterling, il a doublé pour s’établir désormais à 1,5%. Nous pensons que cet écart a atteint un pic car la Banque centrale européenne (BCE) devrait durcir sa politique monétaire . Hormis une nouvelle accélération de l’inflation outre-Atlantique, nous pensons que l’euro devrait donc en bénéficier. Par ailleurs, une prime de risque sur l’euro s’est formée suite à l’incertitude des élections présidentielles françaises, avec son risque de remise en cause de la construction européenne. Avec la réélection d’Emmanuel Macron, cette prime devrait s’effacer entraînant un rebond local de l’euro. Le yen affaibli peut-il nécessiter une intervention de la Banque du Japon (BoJ) ? La baisse du yen s’explique principalement par la divergence de politique monétaire, ainsi que par la dégradation des comptes courants japonais. On ne peut exclure une intervention de la BoJ tant le mouvement est rapide, mais nous doutons fortement de son efficacité dans la durée. Il faudrait un changement de politique monétaire pour enrayer ce mouvement. {"title":"","image":"252096»,"legend":"","credit":""}