AMP confirme les pourparlers pour vendre sa division d’actifs privés


Le groupe australien d’assurances, AMP Limited, a confirmé des pourparlers autour de la vente potentielle de son activité de gestion d’actifs privés, AMP Capital, rebaptisée Collimate Capital le 10 février. Ce changement de nom constituait une première étape pour la séparation de ces activités, afin de lui donner une nouvelle dynamique. AMP Limited a annoncé en avril 2021 la séparation de son activité de marchés privés qui comprend la gestion des infrastructure et celle des actifs réels. AMP a commencé des discussions avec diverses parties inéressées, dont le groupe Dexus. «AMP poursuivra ces discussions en se concentrant sur la maximisation de la valeur pour les actionnaires en obtenant le meilleur résultat pour les clients et les employés. Pendant que ces discussions se poursuivent, AMP reste en mesure de poursuivre la vente ou la scission de ces activités», a souligné le groupe australien dans un communiqué de presse. Collimate Capital devrait être vendue dans deux tranches: la division de l’immobilier destinée à Dexus pour 300 millions de dollars tandis que l’activité infrastructures sera probablement vendue à Apollo Global Management, selon le journal Sydney Morning Herald. Pour diriger cette nouvelle activité séparée, Shawn Johnson avait été nommé directeur général en juin 2021. Nadine Lennie vient de rejoindre l’entité en avril comme directrice financière. AMP a également nommé Patrick Snowball comme président et Andrew Fay en tant que président adjoint.