CIAM alerte de nouveau sur la gouvernance de Scor 


CIAM ne croit pas encore dans l’amélioration de la gouvernance chez Scor à la suite de la dissociation des fonctions de président et de directeur général l’an dernier . Dans une lettre destinée au conseil d’administration du réassureur, dont il détient moins de 1% du capital, le fonds activiste français s’inquiète d’une résolution soumise au vote lors de l’assemblée générale du 18 mai et qui propose un report de 70 à 72 ans de la limite d’âge pour la fonction de président du conseil d’administration. « Ce projet de résolution spécifiquement destiné à maintenir monsieur Denis Kessler – âgé de 70 ans depuis le 25 mars dernier – aux fonctions de président traduit selon nous la poursuite d’une gouvernance inféodée et concentrée entre les mains de ce dernier », explique le gestionnaire d’actifs. Président-directeur général du réassureur pendant 19 ans, Denis Kessler a quitté le poste de directeur général depuis le 30 juin 2021, finalement occupé depuis par Laurent Rousseau, pour ne conserver que le poste de président. Si le conseil d’administration lui avait accordé nouveau mandat en 2017 courant jusqu’en 2021, il avait d’abord été renouvelé une fois jusqu’en 2022 avant de voir potentiellement son mandat augmenter de deux nouvelles années le 18 mai. Immixtion du président dans les pouvoirs de la direction générale « L’objet est de demander au conseil d’administration de mettre en œuvre les mesures nécessaires pour que la bonne gouvernance et en particulier la séparation des pouvoirs, s’installent réellement et deviennent un levier de performance alors que la performance boursière de Scor laisse à désirer par rapport à ses pairs », explique Anne-Sophie d’Andlau, co-fondatrice du fonds, à L’Agefi, pour qui « CIAM continue son travail de lanceur d’alerte en révélant que la séparation des pouvoirs est largement cosmétique ». Dans la lettre, le fonds énumère les différents éléments qui lui font dire que les pouvoirs du président non-exécutif, Denis Kessler, ont été renforcés au détriment de celui du directeur général, Laurent Rousseau : il a été mis fin au rôle d’administrateur référent au profit du président, la présidence de la session des administrateurs non-exécutifs a été transféré au président et le pouvoir du comité des nominations, dont est membre Denis Kessler, a été renforcé au détriment de la direction générale. En outre, CIAM souligne « une immixtion du président dans les pouvoirs propres de la direction générale qui est seule habilitée à représenter la société dans ses rapports avec les tiers ».