L’activité surprend par son dynamisme en zone euro grâce aux services


La croissance de l’activité du secteur privé de la zone euro s’est accélérée en avril grâce au dynamisme des services. Celui-ci compense les difficultés de l’industrie, que les contraintes d’approvisionnement exacerbées par la guerre en Ukraine et les confinements en Chine ont pénalisée. Les indices PMI publiés vendredi montrent ainsi une économie à deux vitesses. L’indice PMI flash composite, qui regroupe les secteurs manufacturier et des services, progresse à 55,8 en avril, montrent les premiers résultats des enquêtes de S&P Global/IHS Markit, après 54,9 en mars, alors que le consensus Reuters le donnait en baisse à 53,9. L’indice PMI flash des services a atteint son plus haut niveau depuis huit mois, à 57,7 en avril après 55,6 en mars, mais l’indice PMI flash manufacturier a reculé à 55,3 en avril, après 56,5 en mars. Et le sous-indice de la production manufacturière est tombé à 50,4 après 53,1. La France tient le choc «Avril reflète une économie à deux vitesses dans la zone euro. L’industrie s’est rapprochée de la stagnation en raison des contraintes persistantes d’approvisionnement, de la hausse des prix et des signes montrant que les dépenses souffrent de l’aversion au risque due à la guerre , commente Chris Williamson, chef économiste de S&P Global. Avril a aussi vu les industriels souffrir d’un transfert de la demande des biens vers les services» , de tourisme et loisirs notamment. Même constat en Allemagne : l’indice PMI flash manufacturier a reculé à 54,1 en avril, après 56,9 en mars, au plus bas depuis vingt mois, les nouvelles commandes subissant leur première baisse depuis près de deux ans. L’indice PMI flash des services a parallèlement atteint son plus haut niveau depuis huit mois, à 57,9 en avril après 56,1 en mars, profitant de l’allègement des restrictions sanitaires. Et l’indice PMI flash composite ressort en en baisse à 54,5 en avril, après 55,1 en mars. En revanche, en France, les deux indices progressent donnant un indice composite à 57,5 en avril, après 56,3 en mars, à son plus haut depuis plus de quatre ans, les entreprises profitant de l’assouplissement des restrictions sanitaires, du redressement du marché du travail et de la croissance des commandes . L’indice des services ressort à 58,8 après 57,4, alors que le consensus le donnait en baisse à 56,5. L’indice du secteur manufacturier est lui aussi en hausse à 55,4 après 54,7 le mois dernier et 53 attendu.