T Rowe Price recrute un spécialiste obligataire pour Hong Kong chez JP Morgan AM


La société de gestion américaine T Rowe Price vient de recruter Ramon Maronilla comme spécialiste de portefeuille pour les obligations à Hong Kong. Il sera chargé de présenter les perspectives d’investissement des gérants obligataires aux clients intermédiaires et institutionnels en Asie. Il sera rattaché à Nick Beecroft, directeur pour l’Asie Pacifique. Ramon Maronilla arrive de JP Morgan Asset Management, où il était managing director et directeur des spécialistes obligataires pour l’Asie-Pacifique hors Japon pendant 11 ans. Auparavant, il a travaillécomme ingénieur produit sénior chez State Street Global Advisors ainsi que vice-président de Pimco en Asie. Il a également été associé directeur pour le développement commercial chez HSBC Asset Management.