Morgan Stanley relève ses prévisions de cours sur le pétrole


Morgan Stanley a relevé de 10 dollars/baril ses prévisions de cours pour les troisième et quatrième trimestres sur le pétrole Brent en raison d’un déficit d’approvisionnement plus important que prévu et malgré la libération importante des réserves stratégiques de pétrole (SPR) américaines (1 million de barils/jour, mbj, pendant six mois). La banque a ainsi relevé ses estimations de 120 à 130 dollars/baril pour T3-2022, de 110 à 120 dollars/baril pour T4-2022, et de 100 à 105 dollars/baril en moyenne pour l’année 2023. Elle prévoit un déficit d’approvisionnement d’environ 1 mbj persistant tout au long de l’année, selon une note datée du 21 avril. Ce qui compenserait les vents contraires (restrictions en Chine, inflation) sur la demande à court terme. Morgan Stanley a ainsi relevé ses prévisions de baisse de la production russe, de 1 à 2 mbj en raison d’un boycott généralisé de ses produits après l’invasion de l’Ukraine. La production russe a déjà chuté d’environ 900.000 barils/jour au cours de la première quinzaine d’avril, plus tôt que prévu, affirment ses analystes pour qui le risque d’un embargo européen sur les importations de pétrole brut russe reste «élevé» . La banque a aussi revu à la baisse l’hypothèse d’un retour de l’approvisionnement iranien vu le retard des négociations autour d’un accord nucléaire : la hausse des flux se monterait au mieux à 500.000 barils/jour au deuxième semestre 2022, au lieu de 1 mbj auparavant. Morgan Stanley a réduit ses prévisions de croissance de la demande de 3,4 à 2,7 mbj cette année du fait des révisions à la baisse du PIB et aux effets de la politique chinoise Zero Covid.