Moscou réplique aux sanctions américaines et canadiennes


La Russie a annoncé jeudi soir avoir interdit l’entrée sur son territoire à 29 personnalités américaines, dont le dirigeant de Meta, Mark Zuckerberg, et la vice-présidente américaine, Kamala Harris, en réaction aux dernières sanctions contre Moscou liées à l’Ukraine. En outre, 61 personnalités canadiennes, pour la plupart responsables gouvernementaux ou militaires, sont concernés par cette mesure. Côté américain, la vice-ministre de la Défense Kathleen Hicks, le porte-parole du Pentagone John Kirby ou encore le porte-parole de la diplomatie américaine Ned Price sont aussi visés. Figurent également sur cette liste le PDG de Bank of America, Brian Moynihan, et la patronne de Northrop Grumman, Kathy Warden.