L’économie allemande pourrait se contracter de 2% en cas d’escalade en Ukraine


L'économie allemande se contracterait de près de 2% cette année si le conflit en Ukraine s’intensifiait, entraînant un embargo sur l’énergie russe, une demande extérieure plus faible et une plus grande incertitude, a déclaré vendredi la Bundesbank. La banque centrale allemande a indiqué que les retombées de l’invasion russe de l’Ukraine affaiblissaient déjà la reprise économique de la zone euro, après son effondrement provoqué par la pandémie. Mais la situation serait bien pire, en particulier pour l’Allemagne en raison de son important secteur industriel, si les événements en Ukraine conduisaient l’Union européenne (UE) à cesser d’importer du pétrole brut, du gaz naturel et du charbon russes. «Dans le scénario de crise grave, le PIB réel de l’année en cours chuterait de près de 2% par rapport à 2021 , affirme la Bundesbank. De plus, le taux d ’ inflation serait nettement plus élevé pendant une période plus longue.»