Le hedge fund Melvin se restructure


La société de hedge funds Melvin Capital Management, qui s’est brûlé les ailes dans le rally des actions mèmes l’an dernier, prévoit de réduire ses actifs à 5 milliards de dollars, contre 8,7 milliards fin mars, selon une lettre aux clients lue par le Wall Street Journal. La société va aussi modifier les conditions de ses accords avec les investisseurs. L’une des décisions les plus importantes est l’abolition de la «high-water mark», qui prévoit que les gérants de hedge funds arrêtent de collecter des commissions de performance tant que les investisseurs qui ont subi des pertes n’ont pas récupéré leur argent. Melvin prévoit aussi une série de changements plus favorables aux investisseurs, dont un rabais sur les frais pendant 30 mois, la possibilité pour les clients de récupérer leur argent en totalité en un an au lieu de trois, et la promesse de ne pas lancer de nouveaux produits et de conserver une taille de fonds réduite.