La Russie pèse sur les comptes trimestriels de SAP


L'éditeur allemand de logiciels SAP a annoncé vendredi un bénéfice net non-IFRS en baisse 28,5% à 1,18 milliard d’euros au premier trimestre 2022 dans un contexte d’incertitudes économiques liées à la guerre en Ukraine. Le chiffre d’affaires a en revanche augmenté de de 7% à taux de change constants, à 7,08 milliards d’euros. Le résultat opérationnel est ressorti à 1,68 milliard d’euros, contre 1,74 milliard d’euros à la même période de 2021. SAP, qui a maintenu ses objectifs financiers annuels, a imputé ce léger repli aux dépenses liées à son retrait prévu de Russie et à l’accélération des investissements dans la R&D, les ventes et le marketing.