Christine Lagarde rappelle à l’ordre les gouverneurs les plus «faucons»


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a demandé aux responsables de l’institution d’éviter d’exprimer des opinions personnelles divergentes sur les décisions de politique monétaire pendant les quatre jours qui suivent celles-ci, indique Reuters à partir de plusieurs sources. A son arrivée à la tête de la BCE fin 2019, Christine Lagarde s’était engagée à favoriser le consensus, la fin de mandat de son prédécesseur, Mario Draghi, ayant été marquée par des divergences au sein des organes de décision. Mais elle a dû faire face, ces derniers mois, à des prises de position dissonantes de gouverneurs les plus «faucons» du Conseil, qui jugent la stratégie de la BCE trop accommodante face au niveau record de l’inflation, et ont fait «fuiter» la teneur des débats internes. Elle a donc demandé, de façon informelle, aux responsables concernés de privilégier l’opinion majoritaire dans leurs déclarations publiques juste après les réunions de politique monétaire. Ce qui expliquerait que, après la réunion du 14 avril, les gouverneurs allemand (Joachim Nagel), belge (Pierre Wunsch), et letton (Martins Kazaks) aient attendu cette semaine pour appeler - efficacement à en croire les marchés - à une accélération du resserrement monétaire. Après avoir bondi à plus de 70 points de base (pb) jeudi, dans le sillage des déclarations de Luis de Guindos , le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), les anticipations de hausses des taux en zone euro cette année dépassent vendredi matin 80 pb. Les investisseurs anticipent désormais une première hausse dès la réunion de juillet. Critiques Certains auraient cependant critiqué l’initiative de Christine Lagarde, soulignant que ses demandes affaiblissent les opinions divergentes. Elles pourraient aussi se montrer contre-productives puisqu’elles incitent les responsables visés à partager leur opinion avec des journalistes en requérant l’anonymat et à favoriser les fuites… Aux Etats-Unis, seul le président de la Réserve fédérale est autorisé à s’exprimer publiquement pendant un jour et demi après l’annonce des décisions de politique monétaire, afin que les marchés puissent intégrer celles-ci.