Diot-Siaci acquiert un cabinet de courtage dans la région Grand Est


Le spécialiste de la prévoyance et du courtage en assurance Diot-Siaci a annoncé jeudi 21 avril l’acquisition de Lindauer & D’Andlau, un cabinet de courtage en assurance-crédit dans la région Grand Est. Basé à Strasbourg et opérant depuis plus de 50 ans, Lindauer & D’Andlau, dirigé par Jacques D’Andlau et Charles-Henri Benoit, est une entreprise familiale. Elle compte plus de 200 entreprises clientes et réalise plus de cinq millions d’euros de primes d’assurance par an. Le cabinet intégrera l’entité Diot-Siaci Crédit au sein du pôle spécialisé Diot-Siaci Trade Finance à partir du 30 juin 2022.