Orange planche sur une réorganisation de sa banque


Orange Bank, qui accumule les pertes depuis son lancement fin 2017 en France, se prépare à une réorganisation d’envergure. L’opérateur télécom Orange plancherait sur un projet baptisé One Bank, présenté au représentant du personnel, a révélé Le Monde . Une fusion d’Orange Bank France avec sa succursale espagnole, lancée en 2019, est envisagée pour rationaliser les ressources informatiques et de back-office, ce qui pourrait entraîner le non-remplacement d’une trentaine de postes sur 820. Le groupe compterait aussi greffer Orange Bank à ses activités télécoms en Pologne, en Roumanie ou en Belgique, pour accélérer le déploiement européen de sa banque mobile. Présentée comme un épouvantail pour le secteur bancaire français avant son lancement, Orange Bank revendique 1,4 million de clients en France et en Espagne mais reste pour l’heure un échec financier. L’atteinte du point mort n’est pas attendue avant 2024. Orange a pris le contrôle complet de sa filiale l’an dernier en rachetant la participation minoritaire de Groupama.