 Emmanuel Macron soutient la régulation européenne du secteur des cryptoactifs


Interviewé par The Big Whale sur les thèmes des cryptomonnaies, du métavers et du Web3, Emmanuel Macron a longuement répondu. Le président sortant soutient notamment la régulation européenne du secteur des cryptoactifs. «Je ne crois pas à un secteur financier auto-régulé. Cela ne serait ni soutenable ni démocratique» , indique-t-il. «Je suis, dans ce cadre, pour que nous avancions rapidement sur le règlement MiCA, sur la base de l’approche équilibrée promue par le Conseil et inspirée du cadre français» , précise-t-il. Il prône aussi le développement des NFT dans le cadre plus global d’un métavers français. «Le métavers a un immense potentiel dans la culture et les loisirs grâce à ses applications dans la musique, concerts, expositions artistiques» , a ainsi déclaré Emmanuel Macron. «Je souhaite que nos principaux établissements culturels développent une politique en matière de NFT, par exemple à travers la valorisation, la diffusion et la protection des jumeaux ou déclinaisons de leurs collections physiques.»