Tesla teste avec succès son «pricing power»


Le modèle économique de Tesla ne ressemble pas à celui des autres constructeurs automobiles. La société d’Elon Musk a réussi à faire passer sa marge opérationnelle de 15% au dernier trimestre 2021 à plus de 19% au premier trimestre de cette année. En un an, cette marge a plus que triplé, avec des revenus qui ont progressé de 80% sur la période pour atteindre 18,8 milliards de dollars (17,3 milliards d’euros). Non seulement la quantité de véhicules livrés a progressé de 68% par rapport au premier trimestre 2021, à 310.000 unités, mais la société a surtout déclaré avoir augmenté son prix moyen de vente en Chine et aux Etats-Unis ces derniers mois. Ces résultats apparaissent supérieurs aux attentes des analystes et Tesla a montré ce trimestre qu’elle était capable de faire mieux que répercuter la hausse du coût des matières premières sur ses prix. Or, le pricing power , c’est-à-dire la capacité à augmenter ses tarifs sans provoquer de baisse des ventes, est devenu un des thèmes préférés des investisseurs . Cette hausse de prix est d’autant plus intéressante pour les actionnaires que le groupe n’en avait pas réellement besoin. Avec plus de 17 milliards de dollars de cash, la société assure qu’elle a « suffisamment de liquidités » pour financer sa feuille de route concernant ses produits et son plan d’expansion à long terme. Contrairement à certaines valeurs de la tech, comme Netflix , qui ont montré que le contexte inflationniste leur était nocif, Tesla prouve que la situation actuelle lui reste favorable. Le risque Twitter s’éloigne Quasiment dans le même temps, la société a aussi profité d’une autre bonne nouvelle. L’annonce du dépôt par Elon Musk d’une offre de rachat de Twitter le 14 avril avait fait craindre que l’homme d’affaires soit obligé de céder une partie de ses actions Tesla pour parvenir à ses fins. Or, dans un document publié jeudi par le gendarme de la Bourse américain, la Securities and Exchange Commission, Elon Musk a déclaré avoir trouvé les financements pour cette opération potentielle. Jeudi, le cours de Bourse de Tesla progressait de plus de 5% à New York en séance. Même si, depuis de début de l’année, le titre reste en recul d’environ 12%, l’action surperforme le Nasdaq, l’indice auquel elle appartient, de près de 5 points de pourcentage sur la période. Seule réserve, sa valorisation, à plus de 80 fois ses bénéfices estimés, reste près du triple de celle de l’indice. Quel que soit son pricing power, Tesla n’a donc pas droit à l’erreur.