Le poids des dettes souveraines dans les banques locales fragilise les émergents


Les pays émergents sont sortis de la crise sanitaire plus endettés et plus vulnérables. «L’augmentation de la dette publique consécutive à la pandémie de Covid-19 a renforcé la relation entre souverains et banques dans les pays émergents», affirment les experts du Fonds monétaire international (FMI) dans leur dernier rapport de stabilité financière. La dette publique a augmenté de 15 points depuis fin 2019 à 67% du PIB fin 2021 pour l’ensemble des émergents. Ce qui s’est accompagné d’une augmentation de la part de dette souveraine détenue par les banques locales, principalement publiques mais également privées vu les importants besoins des Etats dans le contexte de crise. L’excédent de liquidités dans les banques (du fait de la baisse de la demande de crédit et de la hausse des dépôts) a contribué à cette augmentation, d’autant que les investisseurs étrangers avaient réduit leur participation et que la base d’investisseurs locaux est limitée. La part des dettes souveraines dans le montant total des actifs des banques a atteint 17% en 2021 (7,5% dans les pays développés). « Avec une dette publique à des niveaux historiquement élevés et les perspectives de crédit souverain se détériorant dans de nombreux marchés émergents, un lien plus profond (entre souverain et banques) accroît les risques d’une boucle négative qui pourrait menacer la stabilité macro-financière », s’inquiète le FMI. Les canaux de transmission sont multiples. Cela peut être dû à une détérioration de la qualité de crédit du pays qui entraîne non seulement une baisse de la valeur des actifs détenus par les banques mais aussi une détérioration des conditions de financement. Le risque est d’autant plus élevé que ces actifs représentent 200% de leurs capitaux réglementaires. Le risque est pris d’autant plus au sérieux que la plupart des pays émergents ne se sont pas remis de la crise sanitaire. « Dans de nombreux marchés émergents, une forte inflation coexiste avec une reprise économique incomplète », notent les économistes de l’Institute of International Finance (IIF) qui évoquent la stagflation dans plusieurs pays. Le FMI anticipe une poursuite de la hausse de l’endettement public avec des vulnérabilités pour la plupart des pays émergents (maturité de la dette courte, part importante de la dette en devise et hausse récente des spreads souverains). Une situation potentiellement explosive alors qu’au resserrement des conditions financières mondiales s’ajoute désormais le risque géopolitique et que la capacité budgétaire est largement entamée pour un grand nombre de ces pays.