Bill Ackman prend ses pertes chez Netflix


C’est ce qu’on appelle un pari perdant. Bill Ackman, le gérant du hedge fund activiste américain Pershing Square, entré au capital de Netflix il y a seulement trois mois, a soldé l’intégralité de sa participation au prix d’une moins-value estimée à environ 400 millions de dollars. Une décision prise après la publication des mauvais résultats de la plateforme de streaming vidéo au premier trimestre, qui ont entraîné un effondrement de l’action Netflix à Wall Street mercredi. Pershing Square avait investi 1,1 milliard de dollars pour acquérir 3,1 millions de titres Netflix en janvier, alors que l’action cotait autour de 360 dollars. Le fonds avait cru réaliser à l'époque un achat à bon compte, l’action ayant reculé à la suite de prévisions décevantes sur la conquête de nouveaux abonnés. Mais mardi soir, Netflix a annoncé ses premières pertes d’abonnés en dix ans, et évoqué une évolution de son modèle économique avec une ouverture possible à la publicité. L’action a plongé de 35% le 20 avril, à 226 dollars, et perdait encore 5% en début de séance à Wall Street ce jeudi. Demi-tour « Bien que les activités de Netflix soient fondamentalement simples à comprendre, nous avons perdu confiance dans notre capacité à prédire les perspectives futures de la société avec un degré suffisant de certitude, à la lumière des événements récents », a indiqué Bill Ackman dans un message aux investisseurs. Pershing Square gère 21,5 milliards de dollars et a coutume de prendre de gros tickets dans un nombre limité d’entreprises cotées. Le fonds a déjà eu à déplorer par le passé des échecs coûteux, comme chez Valeant et Herbalife .