Alstom remporte un gros contrat ferroviaire en Australie


L'équipementier ferroviaire Alstom a annoncé jeudi avoir signé un accord-cadre d’une valeur d’environ 700 millions d’euros avec le ministère des Transports de l’Etat de Victoria, en Australie. Cet accord-cadre porte sur la fourniture de 100 tramways de nouvelle génération à plancher bas Flexity. Le contrat comprend à la fois la fourniture du matériel roulant et la maintenance pendant 15 ans. La livraison des tramways, qui devrait débuter en 2025, permettra au réseau de Melbourne d’absorber la croissance du trafic prévue et d'être davantage accessible aux personnes à mobilité réduite. Les nouveaux trams seront construits avec des matériaux australiens à 65% et assemblés dans l’usine dont le groupe a hérité de Bombardier dans la banlieue de Melbourne.