Bill Ackman liquide sa participation dans Netflix


L’investisseur milliardaire William Ackman a liquidé un pari de 1,1 milliard de dollars sur Netflix mercredi, perdant plus de 400 millions de dollars, alors que l’action de la société plongeait après l’annonce de la perte d’abonnés pour la première fois en dix ans, rapporte Reuters. Le hedge fund de Bill Ackman, Pershing Square Capital Management, a opéré un demi-tour brutal, vendant les 3,1 millions d’actions qu’il avait achetées il y a seulement trois mois, alors que l’action Netflix chutait de 35 % à 226,19 dollars. Dans une brève déclaration annonçant cette décision, Bill Ackman indique que les changements proposés sur le modèle d’entreprise, notamment l’intégration de la publicité et la poursuite des clients qui ne paient pas, avaient du sens mais rendraient la société trop imprévisible à court terme.