L’ex-star des objets connectés Sigfox reprise à la barre du Tribunal de Commerce


L’ancienne étoile montante de la French Tech Sigfox a finalement trouvé un repreneur. Pour «quelques millions d’euros», indique à L’Agefi une source proche. Le Tribunal de Commerce de Toulouse a désigné ce jeudi UnaBiz, une société singapourienne, un fournisseur de services d’objets connectés (IoT) en Asie, comme repreneur de Sigfox et de sa filiale Sigfox France SAS (opérateur en France). Les deux sociétés se connaissaient déjà : UnaBiz était le premier opérateur de Sigfox en Asie. Cette offre de reprise a été retenue «de manière unanime» parmi les neuf dossiers étudiés par les organes de la procédure, précisent UnaBiz et Sigfox dans un communiqué commun. Un homme a porté ce dossier : Henri Bong, co-CEO et cofondateur d’UnaBiz, par ailleurs ancien salarié de Sigfox. «Il a déployé la solution de Sigfox en Asie. Avec son offre, il a rassuré les salariés de Sigfox» , selon une source proche. Il s’est donc engagé à conserver 126 emplois sur un total de 174. Le siège de Sigfox sera bien maintenu à Toulouse. Tractations avec Bercy C’était loin d’être gagné. Initialement, le ministère de l’Economie et des finances était rétif à ce qu’une société de droit singapourien soit le repreneur. Une société française tenait la corde, Actility, rapportait ce jeudi matin Le Figaro . Mais d’intenses tractations ont été menées ces derniers jours - le président du Tribunal de Toulouse avait laissé un délai supplémentaire d’une semaine à UnaBiz pour négocier. Henri Bong est allé chercher le soutien des différentes parties, allant jusqu’à publier en ligne une lettre ouverte adressée au président-candidat Emmanuel Macron. Selon nos informations, UnaBiz a pris 30 engagements auprès de Bercy, dont certains sur le maintien de l’activité de Sigfox en France. Bercy n’a pu être joint par L’Agefi ce jeudi après-midi. Le prix de la session, non communiqué, serait de «quelques millions d’euros» . Ce qui est bien loin des levées records passées de Sigfox, 100 millions d’euros en 2015, puis 150 millions en 2016 . La dette initiale de Sigfox – d’environ 150 millions d’euros, comme l’indiquait L’Agefi fin janvier – a été apurée lors de la procédure judiciaire. L’entreprise reste donc bien en activité. Le réseau Sigfox est actuellement présent dans 75 pays et connecte 20 millions d’objets connectés. UnaBiz est, lui, présent dans 28 pays. «La continuité des activités est une priorité absolue pour la nouvelle équipe de direction» , précise le communiqué. UnaBiz va injecter des fonds, d’un montant non précisé. Il va devenir le seul actionnaire de Sigfox. «De nouvelles stratégies et une nouvelle gouvernance seront mises en place» , indique le communiqué. Cette dernière reste à préciser, mais le PDG actuel de Sigfox, Jérémy Prince, serait sur le départ. Un nouveau plan stratégique devrait être dévoilé par Henri Bong ces prochaines semaines.