Carl Icahn demande à BlackRock et d’autres investisseurs de le soutenir contre McDonald’s


Carl Icahn presse BlackRock et d’autres grands gestionnaires indiciels axés sur l’investissement socialement responsable de soutenir son combat auprès de McDonald’s pour un meilleur traitement des truies en gestation, rapporte le Wall Street Journal. L’investisseur activiste, qui détient une participation de 50.000 dollars dans McDonald’s, a présenté deux administrateurs pour le conseil d’administration de la chaîne de fast-food en février dans le cadre de sa campagne. Les actionnaires de McDonald’s vont devoir décider s’ils soutiennent les candidats de Carl Icahn ou ceux du groupe lors de l’assemblée générale le 26 mai. Selon Carl Icahn, BlackRock et d’autres investisseurs, accordent trop peu d’importance au bien-être des animaux. Le problème porte sur la manière dont les fournisseurs de McDonald’s élèvent les truies. Carl Icahn souhaite que McDonald’s exige de ses fournisseurs qu’ils cessent de confiner les animaux dans de petites caisses - généralement 2 mètres de long sur 2 mètres de large - en toutes circonstances. De nombreux fournisseurs de McDonald’s utilisent actuellement des caisses dites de gestation pendant les quatre à six premières semaines de la grossesse d’une truie et parfois plus longtemps. Les fournisseurs ont déclaré qu’elles rendent l'élevage plus efficace, tandis que Carl Icahn et ses candidats affirment qu’elles sont inhumaines.