L’Allemagne se dit prête à fournir des armes lourdes à l’Ukraine


L’Allemagne étudie le niveau d’entretien et d’armement dont ses véhicules de combat d’infanterie Marder, blindés vieillissants qui équipent son armée, auraient besoin pour être envoyés au combat en Ukraine, a déclaré jeudi la ministre de la Défense, Annalena Baerbock. En déplacement dans les républiques baltes, la ministre allemande s’est efforcée de répondre aux critiques qui visent Berlin en raison de sa réticence à fournir de l'équipement lourd à l’armée ukrainienne. Elle réagissait notamment à un article du journal Bild , selon lequel le chancelier Olaf Scholz a mis son veto à des livraisons de chars. De nombreux experts soulignent l’urgence pour l’Ukraine de recevoir des armes lourdes pour repousser l’offensive russe dans le Donbass. Annalena Baerbock a cependant souligné que la priorité était de faire parvenir à l’armée ukrainienne du matériel d’origine soviétique qu’elle a l’habitude d’utiliser, et de fournir aux pays de l’ancien bloc de l’Est qui peuvent lui en procurer du matériel plus moderne. Pour l’Allemagne, la difficulté est d’autant plus grande qu’après des années de sous-investissement, sa propre armée manque cruellement de matériel performant.