Diot-Siaci rachète un cabinet de courtage dans la région Grand Est


Le spécialiste de la prévoyance et du courtage en assurance Diot-Siaci a annoncé jeudi 21avril l’acquisition de Lindauer & D’Andlau, un cabinet de courtage en assurance-crédit dans la région Grand Est. Basé à Strasbourg et opérant depuis plus de 50 ans, Lindauer & D’Andlau, dirigé par Jacques D’Andlau et Charles-Henri Benoit, est une entreprise familiale. Elle compte plus de 200 entreprises clientes et réalise plus de cinq millions d’euros de primes d’assurance par an. Le cabinet intégrera l’entité Diot-Siaci Crédit au sein du pôle spécialisé Diot-Siaci Trade Finance à partir du 30 juin 2022. «Cette acquisition à 100%, qui vise à développer les synergies avec le groupe Diot-Siaci déjà présent à Strasbourg et Nancy, constitue une étape importante de la stratégie de développement de Diot-Siaci Crédit en France» , précise le groupe dans un communiqué