17Capital lève 3Md$ pour son premier fonds crédit


La société d’investissement londonienne 17Capital, soutenue par Oaktree Capital, a levé 2,9 milliards de dollars pour son premier fonds crédit, qui prêtera de l’argent aux fonds de private equity qui veulent doper leurs rendements en utilisant davantage de levier, rapporte le Financial Times. La société prête habituellement aux fonds de private equity gérant entre 1 milliard et 5 milliards de dollars d’actifs. Mais elle cible de plus en plus de plus gros acteurs.