«&nbsp;Les marchés affichent une certaine complaisance pour le risque géopolitique&nbsp;»


Clothilde Malaussène, gérante taux émergents chez Ostrum AM Un défaut russe pourrait-il avoir des conséquences similaires à celui de 1998, qui avait détourné les investisseurs des émergents jugés trop volatils ? La situation n’est pas comparable, même si les marchés émergents ont subi des flux sortants avec le début de la guerre. D’une part, l’endettement des pays émergents en devise étrangère (dollars) est moins important, ce qui réduit leur vulnérabilité externe. Une large partie de la dette est libellée en devise locale. D’autre part, la tendance depuis la crise de 1998 a été à la différenciation entre les pays émergents. La crise actuelle pourrait l’amplifier en agrandissant l’écart entre pays exportateurs et importateurs de matières premières, plus fragiles. Il faut néanmoins tempérer ce constat en rappelant que le Fonds monétaire international a accordé, pendant la pandémie comme dès le début de la guerre, des facilités de paiement et un soutien aux pays les plus fragiles. La guerre en Ukraine marque-t-elle le retour du risque géopolitique, qui n’avait pas forcément été bien évalué en Russie ? Le rating « investment grade » (IG) de la Russie reflétait surtout sa capacité de paiement. Il existe probablement une certaine complaisance en termes d’évaluation du risque global et géopolitique de quelques pays (Russie, Chine, Turquie…). Ce risque est censé se matérialiser par des notations plus faibles – les souverains à risque sont le plus souvent notés « high yield » et non IG. Cette distinction dans les notations valorise-t-elle suffisamment ce risque ? Cela n’est pas sûr. Cependant, les notations ESG (environnement, social, gouvernance), au travers des aspects de gouvernance, permettent de suivre plus finement l’évolution de ce risque. Surtout, les scores ESG conduisent à exclure des pays ou des secteurs jugés trop risqués, limitant d’autant l’exposition aux risques géopolitiques. Enfin, pour répondre à la question initiale, la guerre marque surtout le retour de la volatilité sur l’ensemble des marchés, y compris émergents.