Vive la dette


C’est bien connu, le private equity ne fait plus sa rentabilité grâce à l’effet de levier mais par le talent de ses gérants. Asda doit être l’exception qui confirme la règle. Le fonds TDR, qui avait repris l’an dernier le distributeur britannique avec deux hommes d’affaires, les frères Issa, annonce déjà un retour de 20 fois sa mise, selon des documents de présentation aux investisseurs révélés par le Financial Times. Pour dégager ces profits de papier, liés à la simple revalorisation de cette part dans ses comptes, l’acquéreur a appliqué une vieille recette et forcé sur le « L » du leveraged buy-out : seulement 800 millions de livres de fonds propres ont été investis dans cette affaire à 6,8 milliards, le solde provenant de la dette. Un ratio exceptionnellement élevé, même selon les standards du secteur.