Fidelity International lance un hub de «stewardship» avec une fintech


Fidelity International, la branche internationale de Fidelity Investments, s’est alliée avec la fintech britannique Tumelo, spécialisée sur l’investissement à impact, pour lancer une sorte de centre d’intendance ou en anglais un «stewardship hub», une première sur le marché. Ce centre doit fournir des données de gouvernance et des informations sur les fonds et les sociétés de gestion aux clients des régimes de retraite professionnelle, aux administrateurs et à leurs conseillers. L’idée est de donner «une plus grande visibilité des décisions de gestion des gestionnaires de fonds», mais aussi de permettre aux administrateurs de répondre à leur obligation de produire une déclaration de mise en œuvre dans le cadre de leur rapport annuel, grâce à l’inclusion des statistiques de la Pension and Lifetime Savings Association (PLSA) et des détails sur les politiques des gestionnaires de fonds. Il donne également les préférences de vote des membres du régime de retraite sur différentes questions relatives à l’entreprise, au changement climatique, ou à l'égalité des sexes. «Conformément à la Taskforce on Pension Scheme Voting Implementation (TPSVI) du gouvernement, Tumelo permet aux administrateurs d'étendre leur responsabilité fiduciaire à la gestion et de s’assurer que le vote et l’engagement pris par les gestionnaires de fonds sont dans le meilleur intérêt à long terme des membres», explique un communiqué. Le hub sera déployé par phases auprès des clients de Fidelity Master Trust, qui pourront faire part de leurs commentaires sur le hub et ses fonctionnalités. Tumelo sera responsable de la construction technique du hub digital, ainsi que de la collaboration avec les gestionnaires de fonds afin d’obtenir et de maintenir des données et des statistiques précises sur la gestion des fonds.