Verallia débute bien l’année, l’action rebondit de 10%


Le fabricant d’emballages en verre Verallia a publié mercredi un chiffre d’affaires en forte hausse au premier trimestre et confirmé ses objectifs pour 2022 malgré les conséquences «directes et indirectes» du conflit ukrainien, «engendrant une volatilité élevée de nature à affecter les prévisions» . Le groupe a souligné qu’il tablait toujours sur une progression de son chiffre d’affaires supérieure à 10% cette année «grâce à la forte hausse des volumes dans un marché porteur et la progression importante des prix de vente». Le groupe a également confirmé son objectif d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté supérieur à 700 millions d’euros bien qu’il anticipe une hausse «significative» de ses coûts de production, «à laquelle l'énergie contribue largement» . «Dans ce climat très inflationniste, le groupe continuera à ajuster ses prix de vente afin de refléter la pression venant de l’inflation des coûts» , a souligné Verallia. +10% Le fabricant d’emballages en verre a fait ces projections alors qu’au premier trimestre, son chiffre d’affaires s’est inscrit à 750 millions d’euros, en progression de 24%. Son Ebitda ajusté s’est pour sa part inscrit à 183 millions d’euros contre 152 millions d’euros au premier trimestre 2021. La marge d’Ebitda ajusté est ainsi ressortie à 24,4% contre 25,1% un an plus tôt. Verallia a précisé que son ratio d’endettement net s'était établi à 1,7 fois l’Ebitda ajusté des 12 derniers mois, contre 2,1 fois au 31 mars 2021 et 1,9 fois au 31 décembre 2021. À la Bourse de Paris, l’action gagnait plus de 13% à 13h jeudi. Elle perd encore 14% depuis le début de l’année.