DPAM rejoint la Net Zero Initiative


Degroof Petercam Asset Management (DPAM), la société de gestion de la banque Degroof Petercam, a annoncé qu’elle avait décidé «après mûre réflexion», de rejoindre l’initiative Net-Zero Asset Managers (NZAM). Celle-ci exige des gestionnaires d’actifs des investissements alignés sur des émissions en carbone nettes nulles d’ici 2050 ou plus tôt. «Avant de s’attaquer à cet engagement important, DPAM a réalisé une étude de faisabilité approfondie afin de mesurer comment elle pourrait maximiser le degré de son engagement sans compromettre les principes fondamentaux de ses stratégies. Confiante quant aux résultats de cette étude, DPAM a décidé de rejoindre l’initiative NZAM et d’aligner sa méthodologie sur les approches approuvées par les partenaires du réseau. Il s’agit plus particulièrement de l’initiative Science-Based Targets pour les institutions financières, qui fournit aux entreprises une voie clairement définie pour réduire leurs émissions», précise un communiqué. Pour faire partie de l’initiative NZAM, DPAM s’engagera à atteindre plusieurs objectifs clés : Travailler en partenariat avec les clients propriétaires d’actifs sur les objectifs de décarbonation Net Zero d’ici 2050; fixer un objectif intermédiaire pour la proportion d’actifs à gérer en fonction de la réalisation d'émissions nettes nulles; révision de ces objectifs intermédiaires au moins tous les cinq ans pour couvrir à terme 100 % des actifs sous gestion. DPAM étant membre du CDP (anciennement Carbon Disclosure Project), ce dernier supervisera le processus de validation des objectifs de DPAM dans l’année qui suit l’engagement de l’entreprise. DPAM divulguera des informations détaillées et le champ d’application dans les 12 mois suivant son adhésion à l’initiative.