L’assureur allemand Barmenia délègue un portefeuille d’actifs privés à impact de 100M€


L’assureur allemand Barmenia a sélectionné Schroders Capital pour construire un portefeuille multi-actifs privés à impact. Il aura pour objectif de répondre aux Objectifs de développement durables (ODD) des Nations unies suivants : - numéro 6 (Accès à l’eau salubre et à l’assainissement), - numéro 7 (Énergies fiables, durables et modernes, à un coût abordable), - numéro 9 (Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir une industrialisation durable qui profite à tous et encourager l’innovation) - numéro 11 (Villes et communautés durables) - numéro 12 (Consommation et production responsables) - et numéro 13 (Lutte contre le changement climatique). Le véhicule est classé article 9 selon la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Il investira dans le private equity, les infrastructures durables, et l’assurance climatique. Il sera également investi dans deux fonds de BlueOrchard, la filiale à impact de Schroders, l’un dédié à la dette privée d’infrastructures durables, l’autre étant le fonds InsuResilience, tous deux exclusivement orientés sur les marchés frontières et émergents. L’enveloppe de 100 millions d’euros doit être entièrement investie d’ici trois ans.