La photo de la semaine


Le Sri Lanka n’a pas été épargné par la diminution du tourisme, l’envolée des matières premières et une dette impossible à assumer. Mais le défaut est aussi une conséquence logique des originales politiques de l’autocrate local. Mahinda Rajapaksa a ainsi inauguré son mandat en réduisant tellement les impôts que la note du pays a immédiatement été abaissée. Un enthousiasme mal placé pour l’agriculture bio a ensuite fait s’effondrer la production de riz et de thé, l’un des principaux produits d’exportation de l’île. Est-il surprenant que le dernier projet du Premier ministre – la construction pharaonique d’un port financé par de la dette chinoise et destiné à devenir un paradis fiscal – ait lui aussi échoué ? Difficile d’éviter le naufrage.