Les banques européennes doivent quitter la Russie et rompre toute activité avec le pays 


Sam Theodore, consultant senior, Scope Group Depuis une dizaine de jours, la plupart des banques occidentales annoncent ou laissent entendre qu’elles vont quitter la Russie et rompre toute activité en lien avec le pays. C’est là la seule option sensée face aux actes de destruction injustifiés qu’inflige Vladimir Poutine à l’Ukraine. Aucune banque domiciliée dans une économie démocratique de marché ne devrait même considérer la Russie actuelle comme un environnement acceptable pour faire des affaires et réaliser des bénéfices. Le fait est qu’avec la chute du rouble, l’effondrement de l’économie russe et l’asphyxie de son système financier, l’époque où les activités bancaires permettaient de dégager d’importants bénéfices, tout en encourant des risques locaux relativement limités, sera bientôt révolue, et pour un bon moment. Avec la poursuite de la guerre par le Kremlin et une occupation potentiellement de long terme (même partielle) de l’Ukraine, les contrôles sur la véritable destination des prêts aux entreprises octroyés en Russie par les banques occidentales, que ce soit par le biais de filiales locales ou d’opérations transfrontalières, seront moindres. Une partie des liquidités des filiales bancaires russes se compose de titres de dette publique russe, capitaux qui contribuent à financer l’invasion de l’Ukraine. Cette logique s’applique aux investisseurs internationaux et aux banques qui détiennent des obligations souveraines et semi-publiques russes libellées en roubles et en devises, et l’argument vaut également pour les taxes payées par les banques occidentales sur les bénéfices et les activités de leurs filiales. A mesure que les entreprises occidentales se retirent du pays, celles qui restent courent le risque d’être ciblées par le Kremlin à des fins de propagande. Ayant vu le jour et vécu d’édifiantes années sous un régime totalitaire de l’ancien bloc soviétique, je sais qu’un tel scénario est non seulement plausible, mais hautement probable. Les craintes relatives à « un abandon » des salariés et clients russes ne tiennent pas la route. Le scénario le plus probable, en cas de départ de la maison mère, serait que la filiale russe soit rachetée par un concurrent local ou bien nationalisée, plutôt que liquidée et fermée. Et ce d’autant plus que les filiales des banques occidentales sont des entités rentables et relativement bien gérées, et non des entreprises zombies. Les banques européennes et américaines ayant d’importantes activités en Russie peuvent sérieusement s’inquiéter de l’impact délétère que celles-ci auront sur leur image de marque auprès de parties prenantes clés – clients, contreparties et investisseurs sur leur marché national ou leurs principaux marchés étrangers. Les banques ont fait beaucoup d’efforts, qui ont en grande partie porté leurs fruits pendant la pandémie, pour se débarrasser de la réputation de firmes sans foi ni loi qui leur collait à la peau depuis l’éclatement de la crise financière de 2008. Or en termes d’image, une indifférence manifeste des banques au sort de l’Ukraine sera contre-productive. Les déclarations de solidarité ne suffiront pas. Toute inquiétude pour leur image de marque est fondée, pour les banques internationales ayant une présence physique en Russie mais aussi pour celles engagées dans des activités en lien avec ce pays, notamment le financement des oligarques et hauts responsables politiques russes. Ces transactions et activités sont pour la plupart opaques. Si transparence est faite, elles terniront inévitablement l’image des banques impliquées. Le scénario d’une invasion illégale et meurtrière d’un pays par un autre a manifestement été négligé lors de l’élaboration des principes ESG (environnement, social, gouvernance). Il faut y remédier.