«&nbsp;Les pays du Golfe font partie des pays bénéficiaires de la tension actuelle&nbsp;»


Antoine Lesné, responsable stratégies et recherche SPDR ETF pour la région Emea, State Street Global Advisors La hausse des prix du pétrole et du gaz permet-elle aux pays du Golfe d’assainir leurs finances ? Les pays du Golfe font partie des pays bénéficiaires de la tension actuelle sur les marchés du gaz et du pétrole, qui devrait améliorer sensiblement leur situation fiscale et augmenter leur surplus/PIB à des niveaux largement supérieurs à 10 % en 2022. L’Arabie Saoudite, dont le déficit budgétaire s’établissait à 2,3 % du PIB en 2021, devrait terminer 2022 avec un surplus estimé à 8 %, un peu au-dessous du surplus moyen des pays du Golfe, attendu à 8,2 % du PIB. La balance courante devrait rester très largement positive, passant même de 8,5 % à 14,8 %. Sur les marchés, ces anticipations se traduisent par une contraction des spreads de crédit par rapport aux bons du Trésor américain (voir le graphique) alors que l’ensemble de la catégorie crédit a plutôt souffert depuis le début de l’année, conséquence de la remontée violente des rendements et des anticipations de resserrement monétaire. Les investisseurs sont-ils acheteurs ? Au jour de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, les investisseurs sont sortis massivement des exchange-traded funds Hard Ccy en particulier (-1,2 milliard de dollars), mais sont rapidement revenus sur cette exposition à partir du 15 mars, une fois le pivot du resserrement monétaire de la Réserve fédérale partiellement digéré, et l’idée que la situation au sein des indices se clarifiait avec une exclusion pure et simple de la Russie et la Biélorussie des indices actée. Bien que les pays émergents présents dans les indices connaissent des fortunes diverses, la dette souveraine des pays du Golfe représente 20,3 % de l’indice BofA pays émergents. Malgré la hausse des taux américains, un investisseur acheteur de dette libellée en dollars va quand même prendre une exposition sur ces pays, qui bénéficient en outre d’une bonne notation. Ainsi, l’indice MSCI Arabie Saoudite a littéralement explosé, en hausse de plus de 23 % depuis le début de l’année.