«&nbsp;Les banques mettent de plus en plus l’accent sur la rétention des juniors&nbsp;» 


Jeanne Segalen, associée au sein du cabinet de recrutement Segalen+Associés Les modes de recrutement des juniors ont-ils évolué ? Les banques éprouvent peu de difficultés à recruter les juniors car cela reste la voie royale la mieux rémunérée en sortie d’études. Mais elles mettent désormais de plus en plus l’accent sur la rétention de cette population en faisant preuve d’une plus grande ouverture d’esprit. Elles s’ouvrent désormais à des profils académiques plus larges et mettent un point d’honneur à valoriser la diversité de genres en recrutant un nombre toujours plus important de profils féminins. La santé psychologique et l’attention à l’équilibre de vie privée sont enfin des éléments pris en compte. Comment se passent les évolutions de carrières ? Les banques se livrent à l’heure actuelle à une véritable guerre des talents en raison du turnover important de candidats. Elles offrent ainsi aux juniors en banque d’investissement une progression beaucoup plus rapide : il est ainsi de plus en plus fréquent que les analystes passent associate en l’espace de seulement deux ans, alors qu’il fallait encore trois ans pour y parvenir il y a quelques années. L’offre de mobilité interne est aussi un facteur important de rétention : la possibilité de changer d’équipes ou encore de passer une année dans un bureau étranger sont des pratiques qui se développent de plus en plus. Comment explique-t-on l’actuelle inflation des salaires ? Les banques peinent à se réformer de l’intérieur, d’où la difficulté de concurrencer les start-up et le monde de l’entrepreneuriat. Elles ont donc recours à une hausse importante des salaires, facilitée aussi par une année époustouflante. Par exemple, un junior dans une banque américaine à Paris peut désormais percevoir au bout de deux ans une rémunération de l’ordre de plus de 200.000 euros. Désormais, la rémunération d’un associate est équivalente à celle d’un vice president il y a encore quatre ans.