BNP Paribas boucle sa ceinture de sécurité pour financer Cazoo


Cazoo va vite, très vite. Fondé en 2018, le vendeur et loueur britannique de voitures en ligne vise cette année, après un quadruplement en 2021, un triplement de son chiffre d’affaires à plus de 2 milliards de livres (2,4 milliards d’euros). Un tel rythme exige du carburant financier. Après avoir levé 1,4 milliard de dollars, lui offrant une visibilité estime-t-elle de deux ans, la jeune pousse a embarqué un nouveau passager : BNP Paribas. Par le biais d’une titrisation (ABS, asset-backed security ), la banque finance l’achat par Cazoo de véhicules destinés à son activité de location par abonnement « tout compris », dont assurance et entretien. Les voitures sont logées au sein d’un special purpose vehicle (SPV), société ad hoc indirectement détenue à 100 % par Cazoo mais dont l’isolement est la clé de voûte du système. Comme le pointe Sharon Lewis, avocate associée, responsable du groupe finance, assurance et investissement au sein du cabinet Hogan Lovells, conseil de BNP Paribas sur l’opération, le SPV « doit être protégé, pour que, typiquement en cas de faillite de Cazoo, ses actifs ne puissent pas être confondus avec ceux du groupe ». Pour que la mère ne puisse pas piocher dans la poche de la fille. Cela implique, précise l’avocate, de s’« assurer que le SPV dispose de ses propres comptes, de sa propre gestion, que la banque dispose de sûretés sur tous les actifs », les véhicules bien sûr mais aussi les contrats d’abonnement et ceux de revente des voitures aux constructeurs ou par Cazoo sur sa propre plateforme. L’accord vaut pour l’activité d’abonnement en Allemagne et en France, premiers marchés attaqués fin 2021 par Cazoo au-delà du Royaume-Uni, en attendant l’Espagne et l’Italie cette année. Le SPV est de droit allemand, une succursale française étant créée pour pouvoir nantir les véhicules locaux. « Selon le droit européen, c’est la loi allemande sur les faillites qui s’appliquerait en première instance », note Sharon Lewis. Justement, le cadre initial pourra être étendu à d’autres marchés, avec autant de succursales du SPV allemand. L’accord prévoit une extension du montant du financement, initialement de 50 millions d’euros « en fonction de l’évolution de l’activité de Cazoo et de sa rentabilité (les résultats restent aujourd’hui dans le rouge, NDLR) . Pour l’heure, nous avons convenu d’un potentiel doublement du programme », indique Liane Santenero, responsable chez BNP Paribas CIB de la couverture du Mittelstand allemand. Un coût moindre Du fait de la patte que conserve la banque sur les actifs isolés, « une telle titrisation abaisse de 35 % environ le coût du financement par rapport à un prêt sur actifs moins structurés pour des sociétés comme Cazoo, au profil de crédit encore fragile », ajoute la banquière. Qui estime que « de telles sociétés, dans un contexte propice à la dégradation générale de ces profils, vont tout simplement avoir besoin de recourir à la titrisation pour pallier la dégradation de la liquidité, moins abondante et plus onéreuse, et résoudre le stress de financement ». « Ce type de financement gagne en popularité typiquement en Allemagne, comme l’ont montré les exemples récents du concurrent local de Cazoo, Auto1, et d’un certain nombre de fintechs ou autres start-up », abonde Sharon Lewis. L’avocate pointe que le cadre réglementaire français continue d’évoluer favorablement pour la titrisation, qui pourtant « reste relativement onéreuse, notamment au regard des divers frais comme ceux de constitution ou de gestion courante, d’autant plus pour une opération de taille modeste ». Dans ce contexte, la titrisation de Cazoo ne bénéficie « pas encore », indique l’associée Hogan Lovells, du label européen STS, garant d’une opération simple, transparente et standardisée. Si BNP Paribas justifie de l’expérience nécessaire, ce n’est pas le cas de Cazoo. « Cette labellisation pourrait constituer un objectif à moyen terme, selon l’avocate, c’est dans l’intérêt de chacun : elle offrirait un traitement en capital plus favorable à la banque, qui pourrait alors proposer de meilleures conditions de financement encore. » Prochain partenaire principal, dès cet été, de l’Olympique de Marseille, Cazoo a noué avec BNP Paribas une transaction moins médiatique… mais ici au moins les parties peuvent espérer qu’il n’y a rien de plus sécurisant qu’un ABS en cas de freinage brutal. Au cas où…