Cui-cui


Elon Musk (photo) fait rarement dans la discrétion du gazouillis. Sauf lorsqu’il a commencé à jeter son dévolu sur Twitter, plus seulement en y partageant des messages mais en grignotant son capital. Avant de dévoiler le 14 avril une offre sur la totalité de ce dernier, valorisant le réseau social à 43 milliards de dollars, le milliardaire en avait acquis en mars une part de 9 %. Trop discrètement au goût de certains autres actionnaires, qui ont engagé des poursuites au tribunal de New York. De fait, alors que la réglementation boursière impose de déclarer une prise de participation de 5 % dans les dix jours, soit ici jusqu’au 24 mars, Elon Musk n’est sorti du bois à 9 % que le 1er avril, suscitant un bond de 27 % du cours pendant la séance suivante. De quoi agacer des actionnaires ayant cédé des titres durant la semaine précédente, à vil prix à leurs yeux tandis que le patron de Tesla avançait masqué.