Ledger organise la liquidité de ses salariés actionnaires


Dans les start-up françaises, les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE) – un équivalent des stock-options pour les sociétés cotées – sont un outil de rémunération complémentaire offert aux salariés pour attirer des talents. Mais leur liquidité, qui n’est d’ordinaire obtenue que lors d’une introduction en Bourse toujours hypothétique ou d’une levée de fonds auprès d’investisseurs prévoyant une part de secondaire pour les salariés, demeure difficile à matérialiser. Des solutions ont toutefois vu le jour ces dernières années pour faciliter l’accès des détenteurs de BSPCE à des fenêtres de liquidité. L’une d’entre elles vient d’être utilisée par la scale-up Ledger. Le spécialiste des portefeuilles de crypto-actifs a permis en mars à certains salariés de céder un million d’euros d’actions à des investisseurs en recourant à la plateforme Caption. « La valeur d’une entreprise provient notamment de ses salariés. Donc lorsque la valeur de Ledger augmente, nous souhaitons que nos salariés puissent en profiter, résume Quentin Ricomard, directeur financier de Ledger. Nous avons été soutenus par notre conseil de surveillance, et notamment par nos actionnaires américains qui pratiquent déjà cela avec certaines de leurs sociétés et participations. » Caption propose de mettre en relation des salariés de start-up souhaitant céder leurs BSPCE et des investisseurs de toutes sortes, désireux d’investir au capital de start-up prometteuses. « Nous avons structuré l’opération avec Ledger entre septembre et décembre 2021, en établissant les paramètres du programme de liquidités (salariés éligibles, nombre et durée des fenêtres, proportion d’actions cessibles). Puis nous avons mis en place deux fenêtres de liquidités annuelles : l’une entre mi-février et mi-avril et l’autre entre fin août et fin octobre, explique Lucas Mesquita, cofondateur de Caption. Pour la première fenêtre, jusqu’au 1er mars 2022, les salariés intéressés pouvaient nous contacter pour nous indiquer le nombre d’actions qu’ils souhaitaient vendre et à quel prix. Nous avons ensuite défini un prix moyen pondéré comme prix fixe durant la fenêtre. Jusqu’au 5 mars, sur la base de ce prix, les salariés pouvaient accepter ou refuser ces conditions, ou modifier à la hausse ou à la baisse le nombre d’actions à vendre. Ensuite, le conseil de surveillance de Ledger pouvait décider de préempter ce volume à ce prix ou de valider le transfert libre des actions sur Caption. » Juste prix Caption a ensuite lancé la vente sur sa plateforme fin mars. La période de transaction devait durer plusieurs jours mais l’intégralité des actions à vendre a été écoulée en huit minutes ! « Nous avions déjà plus de 5 millions d’euros de demandes d’actions Ledger grâce au système d’alertes » , fait valoir Lucas Mesquita. Alors qu’un BSPCE nécessite usuellement, une fois la période de vesting (temps de présence dans l’entreprise) terminée, que le salarié verse le montant du prix d’exercice pour obtenir l’action correspondante avant de la vendre, l’opération de Caption évite cette étape. « C’est une opération cashless qui permet de ne pas avancer des sommes parfois conséquentes pour des salariés dont la moyenne d’âge se situe autour de 30-35 ans » , précise Quentin Ricomard. « Nous déduisons directement le prix d’exercice du produit de la vente et versons la plus-value aux salariés » , ajoute Lucas Mesquita. Caption prend par ailleurs une commission de 12 % répartie égalitairement entre acheteurs et vendeurs. L’avantage de ce type de solution est la fixation du prix, généralement plus favorable aux vendeurs que lors d’une levée de fonds avec une transaction secondaire concomitante. Les fonds d’investissement appliquent souvent une décote, de 10 % à 40 % selon les cas, à la valeur des actions rachetées aux salariés, arguant qu’il ne s’agit que d’actions ordinaires et non de préférence, et que ce service rendu aux salariés justifie qu’il se fasse selon leurs conditions. Plusieurs scale-up , comme Blablacar, recourent à ce type de solution, qui devrait se développer rapidement à moyen terme. « Pour certains profils, c’est un réel avantage pour recruter. La simple attribution de BSPCE sans fenêtre de liquidité risque de ne plus suffire pour attirer les meilleurs talents » , estime Quentin Ricomard.