Dette russe - Le défaut guette 


Début mars, deux semaines après l’invasion de l’Ukraine, le Fonds monétaire international alertait : un défaut russe n’était plus improbable. Les sanctions américaines et le gel des avoirs en dollars détenus à l’étranger devaient étouffer les émetteurs. Jusqu’au début de ce mois, pourtant, la Russie semblait toujours capable d’honorer les remboursements de ses 60 milliards de dollars de dette extérieure, dont 40 milliards d’ eurobonds . La situation est différente pour les entreprises émettrices. Lorsqu’un émetteur verse des intérêts, il dépose d’abord ces fonds sur un compte ouvert par une banque nationale auprès d’une banque correspondante étrangère. Après que celle-ci a effectué les vérifications nécessaires, elle transmet les fonds à un sous-compte contrôlé par l’agent payeur de l’obligation, qui doit également vérifier la conformité des fonds, avant de les distribuer aux investisseurs par l’intermédiaire de chambres de compensation et de banques de dépôt. Autant d’intermédiaires pouvant ralentir le processus, efficace en temps normal mais qui fonctionne au ralenti tant que les gestionnaires de risques essaient de déterminer quels clients et quelles entreprises sont concernés par les sanctions. Ainsi, le sidérurgiste Severstal a vu ses paiements en dollars bloqués par ses banques correspondantes, car l’un de ses actionnaires est un homme d’affaires visé par les sanctions européennes et britanniques – mais pas américaines. JPMorgan et Citi ont de leur côté demandé confirmation au Trésor américain qu’ils étaient bien en droit de traiter certaines transactions liées à leurs clients russes, menant à des délais de paiement. Les événements de crédit se sont donc multipliés ces dernières semaines. La première entreprise à faire défaut a été Russian Railways , dont les paiements pour quatre obligations se sont retrouvés bloqués dans les tuyauteries des banques. Les comités de résolution des dérivés de crédit ont estimé que cela constituait un défaut déclenchant les paiements de credit default swaps (CDS). La décision est d’importance car elle officialise le défaut, alors que les événements le constituant varient en fonction des titres et des émetteurs. Surtout, les entreprises russes affirment être en situation de « défaut technique », et non en défaut de paiement : la volonté de payer n’est pas remise en cause, puisque ce sont des causes externes et hors du contrôle des entreprises qui les empêchent d’honorer leurs obligations. La liste d’entreprises concernées est longue : Citigroup est l’agent de paiement d’une quarantaine d’entreprises russes. Souverain A l’opposé des entreprises, la situation du gouvernement russe était claire au début de la guerre. En effet, une exemption aux sanctions – la licence générale 9A de l’Office of Foreign Assets Control américain – autorise la réception des paiements de dividendes, d’intérêts et de principal jusqu’au 25 mai et pourra alors être ou non renouvelée. L’intérêt pour les Etats-Unis étant, analyse le cabinet de conseil Global Sovereign Advisory, de « ponctionner les réserves de change de la Russie et de l’empêcher d’arguer qu’elle a été poussée à un défaut technique ». Le gouvernement russe a de son côté régulièrement réaffirmé sa volonté de payer, et a cherché à préserver ses réserves en dollars : le ministère des Finances a ainsi racheté une partie d’une émission en dollars arrivant à maturité le 4 avril, à 100% de la valeur faciale et en roubles. Un total de 1,45 milliard sur les 2 milliards de dollars émis a été racheté, limitant d’autant les sorties de devises. Ces efforts pour rembourser des créanciers jugés «hostiles» peuvent interroger. « La volonté d’honorer ses obligations est d’abord une question de fierté, en particulier pour le gouvernement , estime Rob Drijkoningen, codirecteur dette émergente chez Neuberger Berman. Pour certains émetteurs, comme Gazprom ou Rosneft par exemple, il existe aussi le risque que les actifs détenus à l’étranger soient saisis pour rembourser les débiteurs en cas de défaut : en affichant leur volonté de payer, ces émetteurs peuvent faire valoir que le défaut est lié à des éléments en dehors de leur contrôle, et limiter ce risque de saisie. » Reste que les options de remboursement disparaissent les unes après les autres. Le Trésor américain a ainsi mis fin , le 4 avril, à une exemption dans ses sanctions qui autorisait le gouvernement russe à puiser dans ses réserves en dollars déposées au sein de banques américaines pour assurer les remboursements de ses obligations. Résultat, JPMorgan a refusé de traiter les versements de paiements sur des obligations maturant le 4 avril et de coupons sur des titres maturant en avril 2042. Le ministère des Finances russe a estimé que le pays avait rempli ses obligations, en payant les investisseurs en roubles déposés au sein d’un compte ouvert auprès du dépositaire central de Russie, le National Settlement Depository, et inaccessible pour les investisseurs étrangers : les chambres de compensation Euroclear et Clearstream ont annoncé ne plus traiter de transactions dans cette devise. Aucun des deux titres concernés n’incluait pourtant de clause autorisant le remboursement en roubles – six des quinze eurobonds russes comportent de telles clauses qui, si elles étaient activées, ne déclencheraient pas nécéssairement de défaut. Le pays est donc en situation de défaut de paiement, qui sera actée à la fin de la période de grâce de 30 jours, le 4 mai. Sans compter que les obligations russes libellées en dollars sont assorties de clauses de défaut croisées : si un versement n’est pas réalisé, l’ensemble de ces obligations est considéré en défaut. Brouillard Quoi qu’il en soit, un remboursement semble, à moyen terme, plus qu’improbable. Le ministre des Finances Anton Siluanov plaide qu’un défaut serait « artificiel ». « La Russie argue que tout défaut serait technique : le pays dispose de capacités de paiement mais ne peut pas faire transiter ses fonds à cause de raisons externes, les sanctions. Il n’est pas sûr que l’argument tienne car celles-ci ont été mises en place suite à l’invasion de l’Ukraine, contre laquelle la Russie avait été prévenue », tempère un avocat. Par ailleurs, « les importants contrôles des capitaux imposés par les autorités russes sapent la volonté affichée d’assurer le service de la dette à l’égard des résidents étrangers », remarque un expert de ScopeRatings. Le décret présidentiel du 5 mars autorisant les émetteurs russes à payer leurs coupons en roubles en est un exemple, puisqu’un remboursement en devise locale d’un titre qui n’intégrerait pas une clause le permettant constituerait un défaut. Et les conséquences d’un défaut souverain seraient complexes à gérer. Au-delà du contexte géopolitique, les prospectus d’émission des obligations russes, la base légale du titre, incluent plusieurs clauses exotiques. D’une part, si ces obligations sont en droit anglais (pour les eurobonds ) ou new-yorkais (obligations libellées en dollars), les titres comportent une clause de « non-levée de l’immunité » souveraine, qui précise que la Russie ne se soumettra pas au jugement d’une cour de justice étrangère portant sur ses obligations contractuelles. « Il peut être difficile ou impossible d’obtenir la reconnaissance ou l’exécution en Fédération de Russie d’un jugement étranger concernant les obligations », résume le prospectus. Par ailleurs, les contrats intègrent une clause de pari passu – qui assure que les prêteurs actuels seront traités sur un pied d’égalité avec d’autres prêteurs – formulée d’une manière inhabituelle : la clause semble indiquer que ce traitement égal ne s’applique que lors de l’émission. « La Russie peut chercher, avec cette clause, à créer de l’incertitude juridique autour du remboursement de sa dette, d’autant que de telles formulations ont disparu des prospectus d’émission modernes », explique l’avocat. Enfin, il est difficile de savoir si les avoirs russes détenus à l’étranger et gelés par les sanctions pourraient être mobilisés pour rembourser les investisseurs. Devant la complexité de la situation, la seule certitude, sauf rebondissement, est celle d’un futur défaut.