De nouvelles sanctions américaines frappent une banque russe et un cryptomineur


Les États-Unis ont imposé mercredi des sanctions à des dizaines de personnes et d’entités, dont une banque commerciale russe et une société de minage de cryptomonnaies. Ils comptent ainsi interrompre la stratégie de contournement par Moscou des sanctions existantes annoncées depuis l’invasion russe de l’Ukraine, le 24 février. « Le Trésor peut cibler et ciblera ceux qui se soustraient, tentent de se soustraire ou aident à se soustraire aux sanctions américaines contre la Russie, car ils aident à soutenir la brutale guerre de Vladimir Poutine » , a déclaré le sous-secrétaire au Trésor chargé du terrorisme et du renseignement financier, Brian Nelson, dans un communiqué. Pour la première fois, le département du Trésor américain a désigné un mineur de cryptomonnaies, la société holding du mineur de bitcoins BitRiver, basé à Moscou. Celui-ci exploite un centre de données en Sibérie, et 10 des filiales russes de la société holding. Le Trésor a également imposé des sanctions à la banque commerciale russe Transkapitalbank, dont les représentants, selon lui, aident plusieurs banques en Asie, notamment en Chine, et au Moyen-Orient. Sa filiale, Investtradebank, est aussi ciblée. Cette annonce gèle aussi tous les actifs américains des personnes désignées et empêche les Américains de traiter avec eux. Cependant, Washington a délivré deux licences liées à Transkapitalbank parallèlement aux sanctions : elles autorisent la suspension des transactions avec la banque jusqu’au 20 mai et certaines transactions à destination ou en provenance d’Afghanistan jusqu’au 20 octobre, « en soutien aux efforts de résolution de la crise humanitaire » . Également dans le viseur de Washington, l’oligarque russe Konstantin Malofeyev. Les autorités américaines l’accusent depuis 2014 d'être l’une des principales sources de financement des Russes promouvant le séparatisme en Crimée. « Les États-Unis travailleront pour garantir que les sanctions que nous avons imposées, en étroite coordination avec nos partenaires internationaux, dégradent la capacité du Kremlin à projeter sa puissance et à financer son invasion » , a déclaré Brian Nelson. Le département d'État américain impose également des restrictions de visa (interdiction de se rendre aux Etats-Unis) à plus de 600 personnes susceptibles d’avoir violé les droits humains et le droit international humanitaire en Ukraine. Trois responsables russes sont également concernés aux côtés de 17 autres, accusés d’atteinte à la démocratie en Biélorussie.