CDC Investissement Immobilier renforce son département asset management


PHILIPPE DE ASCENSAO Directeur du département asset management. 47 ans, master 2 ingénierie immobilière, master 1 monnaie finance. Philippe de Ascensao débute en 2000 chez Archon Group comme analyste fund management, puis devient asset manager en 2002 chez LaSalle Investment Management. Il intègre AEW Europe en 2007 en qualité d’asset manager senior et CBRE Global Investors en 2011. Après avoir rejoint Pramerica Real Estate Investors en 2013, il entre en 2014 chez CDC Investissement Immobilier comme directeur de l’asset management tertiaire. BENJAMIN MICHEL Responsable asset management tertiaire. 34 ans, master 2 banque, risques et marchés (Limoges), mastère spécialisé techniques financières (Essec). Benjamin Michel commence sa carrière chez OTCex Group en tant qu’assistant front-office. Il entre chez CDC Investissement Immobilier en 2014 comme investment & asset manager sur le portefeuille résidentiel, puis devient en 2019 asset manager sur le portefeuille tertiaire. AYMERI FERRAN Asset manager tertiaire. 30 ans, ESTP. Aymeri Ferran a exercé chez Cushman & Wakefield Valuation France en tant que responsable de missions pendant sept ans.