Memo Bank élargit son offre de services bancaires 


Memo Bank cultive sa singularité. L’ex Margo Bank annonce le lancement d’une offre bancaire destinée à accompagner sur le long terme les start-up et entreprises technologiques en croissance. Baptisée «Rocket Pack», elle s’adresse aux entreprises ayant une levée de fonds en cours ou réalisée dans les 12 derniers mois avec un portefeuille de clients existants. «Notre offre était jusqu’ici structurée pour les PME rentables et nous voulions proposer des solutions aux start-up qui parlent le même langage que nous », explique Jean-Daniel Guyot, cofondateur et président de Memo Bank Outre la mise à disposition d’un chargé d’affaires, l’édition des certificats de dépôts et déblocage des fonds sur le compte Memo Bank sous 48 heures pour accompagner une levée de fonds ou encore une autorisation de découvert, Memo Bank propose un complément de financement à ces start-up. Les sociétés ayant réalisé une augmentation de capital au cours des douze derniers mois pourront ainsi prétendre à un financement allant jusqu’à 25% du montant de leur levée de fonds, pour un maximum de trois millions d’euros, qui devra être remboursé en 48 mois maximum. ` Chargés d’affaires Memo Bank entend se distinguer de la concurrence par une cible précise - elle vise les sociétés qui se trouvent «à mi-chemin entre les indépendants et les grandes entreprises » et réalisent entre 2 et 50 millions de chiffre d’affaires – et rejette le terme de néobanque pour celui de « vraie banque » après avoir été la première fintech à recevoir l’agrément d’établissement bancaire en 2020. «L’idée est simple : avoir le meilleur des fintechs dans une banque qui propose des solutions de dépôts, de paiement et de crédits », résume Jean-Daniel Guyot. Dans cette logique et pour enrichir son offre destinée à faire d’elle la banque principale des PME , elle a lancé début 2022 son offre de cartes de paiement physiques et virtuelles à débit différé Visa Corporate. Elle fournit aussi le paiement instantané sans surcoût jusqu’à 100.000 euros. Avec ses 60 salariés, dont 6 chargés d’affaires, Memo Bank distribue ses solutions dans toute la France métropolitaine à travers trois abonnements à 49 euros, 149 euros ou 399 euros par mois. Les deux derniers donnent accès, en plus des débits, à un compte courant rémunéré entre 0,15% et 0,30%. Memo Bank, qui cherche à être rentable assez rapidement, est en bonne voie pour remplir son objectif de 4.000 clients d’ici fin 2024.