KKR est appelé à jouer un rôle central dans le secteur des cliniques en France


Ce pourrait être le plus grand rachat à effet de levier de l’histoire en Australie, mais aussi un deal important pour le secteur français de la santé. Un consortium mené par le fonds américain KKR se propose de racheter le groupe de centres de soins Ramsay Health Care pour 20 milliards de dollars australiens (13,7 milliards d’euros). Il offre 88 dollars par action pour 100% du capital, a indiqué le 20 avril l’entreprise, confirmant des rumeurs de presse . Le conseil d’administration a décidé d’ouvrir ses comptes aux acquéreurs potentiels, sur une base non exclusive. Or, la France constitue l’un des marchés phares du groupe australien. Ce dernier y a acquis la Générale de Santé en 2015 et détient aujourd’hui 52,8% du capital de sa filiale française, Ramsay Santé, aux côtés de Crédit Agricole Assurances (39,6%) et de Carolam Santé (6%). Depuis le rachat du suédois Capio en 2018 , Ramsay Santé se pose comme l’un des leaders européens de la santé avec une présence dans 5 pays et 7 millions de patients traités. Il a dégagé plus de 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires au premier semestre, clos à fin décembre 2021, de son exercice décalé. « Si cette opération devait être confirmée et présenter des conséquences pour les actionnaires de Ramsay Générale de Santé (…), [ceux-ci] en seraient informés le moment venu », a indiqué dans un communiqué le groupe français, dont une part minime des actions est encore cotée sur Euronext. La position de KKR sur le marché français de la santé serait scrutée. Le gérant américain, qui a bouclé en début d’année un fonds dédié à ce secteur , est déjà devenu en 2020 l’actionnaire de référence d’Elsan, numéro deux français de l’hospitalisation privée . Pour donner à ce deal une coloration tricolore dans un secteur économique pas tout à fait comme les autres, des institutionnels tels qu’Axa et CNP Assurances avaient pris un ticket au capital. Avec Ramsay Santé, un peu plus gros qu’Elsan dans l’Hexagone, le fonds d’investissement occuperait une place centrale dans l’écosystème. La transaction a de bonnes chances d’aboutir. La Ramsay Foundation, qui rassemble les parts de la famille fondatrice de Ramsay Health Care et détient 19% du capital, y serait favorable, selon la presse locale. Et si les noms des membres du consortium n’ont pas filtré, hormis celui de KKR, on y trouverait des fonds de pension et des fonds souverains à la fois locaux et internationaux.