Le real brésilien profite de la flambée des matières premières


Le Brésil est l’un des rares pays dont les prévisions de croissance ont été revues à la hausse par le Fonds monétaire international (FMI) lors de ses perspectives pour l’économie mondiale de printemps . Celle-ci a été relevée de 0,5 point, par rapport à la prévision de janvier, à 0,8% mais toujours inférieure à la prévision d’octobre dernier (+1,5%). Le pays bénéficie d’un avantage dans le contexte actuel de hausse des matières premières, notamment agricoles, et de l’énergie, en tant qu’exportateur net (soja, pétrole, minerai de fer, principalement). En 2021, il a enregistré un excédent commercial record de 61 milliards de dollars. Cet avantage explique aussi la bonne tenue des actifs brésiliens depuis le début de l’année. Le real affiche l’une des meilleures performances parmi les devises émergentes, au même titre que le kwanda angolais et le rand sud-africain, avec un gain de 20% par rapport au dollar. « La hausse du prix des métaux, des produits agricoles et de l’énergie profite aux pays exportateurs nets de matières premières comme le Brésil. On observe d’ailleurs un afflux de capitaux vers les places boursières de ces pays-là pour profiter de ce facteur cyclique. Cela s’est traduit dans le cas du Brésil par une progression du principal indice boursier d’environ 15% depuis le début de l’année », indique Salim Hammad, économiste chez BNP Paribas. Ce dernier explique également que les actifs brésiliens ont bénéficié de réallocation de portefeuilles aux dépens de la Russie et de certains pays d’Europe centrale. Mais la devise profite aussi, et peut-être avant tout, d’opérations de portage ( carry trade) favorisées par des taux réels positifs. Les achats nets de real au premier trimestre ont bondi à 9 milliards équivalents dollars, soit trois fois plus que le montant sur l’ensemble de 2021. La banque centrale brésilienne a relevé ses taux de près de 10 points, à 11,75% en un an pour faire face au risque d’inflation (cette dernière s’élevait à 11,3% en mars sur un an). Ce resserrement monétaire a été permis par l’obtention de l’autonomie politique par la banque centrale après le vote l’an dernier d’une loi protégeant le gouverneur de toute intervention politique. Pour l’heure, la devise brésilienne est influencée par des facteurs externes mais rapidement, à l’approche des élections législatives et présidentielles en octobre prochain, elle pourrait davantage réagir aux facteurs internes. Malgré le relèvement de la perspective de croissance par le FMI, le Brésil reste clairement en stagflation.