Le Groupe Bruxelles Lambert rééquilibre son portefeuille dans le non-coté


Le Groupe Bruxelles Lambert (GBL) ne fait pas les choses à moitié. Depuis plusieurs mois, laholding d’investissement belge des familles Frère et Desmarais laissait entendre qu’elle allait accroître ses investissements dans le non-coté. C’est chose faite avec l’annonce mardi de la prise de participation majoritaire dans la société Affidea, le leader européen du diagnostic médical. GBL engagera «jusqu’à» un milliard d’euros de fonds propres dans l’opération, en rachetant la totalité de la part de B-Flexion, la société d’investissement de la famille Bertarelli. Les détails sur la répartition entre la dette et les fonds propres n’ont pas été communiqués. Le management d’Affidea réinvestira pour sa part aux côtés de GBL. Affidea se présente comme l’un des principaux acteurs de l’imagerie médicale et revendique 320 centres opérant dans 15 pays. La société est surtout présente en Italie, en Pologne, au Portugal et en Grèce, maisveut se développer en France et en Allemagne. Elle se présente comme une plateforme de consolidationd’un marché très fragmenté. «L’investissement dans un actif dans le secteur de la santé s’inscrit parfaitement dans la stratégie présentée lors du Investor Day 2021. Cela a été évoqué comme un secteur cible par le management depuis deux ans, voire plus», commente Jorge Velandia, analyste chez AlphaValue. Cet investissement s’inscrit dans trois des quatre tendances de long terme dans lesquelles GBL veut être présent:la santé, l’expérience client, la technologie et le développement durable. Seule cette dernière thématique reste en dehors du champ de sa nouvelle acquisition. Activité soutenue Affidea viendra compléter le pôle des participations non cotées et d’actifs alternatifs de GBL. Au 31 décembre dernier, la société disposait d’un portefeuille total de participations évalué à 22,7 milliards d’euros. Ses investissements cotés pesaient pour 16,9 milliards de l’ensemble et les investissements privés et alternatifs pour 5,6 milliards d’euros, comprenant les 3,2 milliards d ‘euros d’actif net de sa société de gestion Sienna Investment Managers. Celle-ci a d’ailleurs été très active ces derniers mois. Elle a racheté, au mois d’août 2021, L’Etoile Properties, une société françaisespécialisée dans la gestion immobilière. Quelques semaines plus tard, elle a repris une partie de la gestion d’actifs de Malakoff Humanis Gestion d’Actifs. Enfin, elle a racheté la société de gestion Acofi au mois de novembre dernier. Après cette opération chezAffidea, le poids du non-coté et de l’alternatif passera de 25% du portefeuille de GBL à plus de 30%. «L’objectif à long terme du groupe est que les actifs privés et alternatifs représentent environ 40% de son portefeuille», a déclaré la holding dans un communiqué. Ce rééquilibrage pourra se faire non seulement avec de nouvelles acquisitions mais aussi par la cession de participations historiques. Comme celle dans Holcim, le cimentier dont GBL ne détient plus que 2,1% du capital pour un peu moins de 600 millions d’euros. Cette inflexion dans le non-coté est d’ailleurs confortée par les récentes arrivées chez GBL. Au mois de janvier, elle a recruté Arnaud Bouyer, un ancien de chez Morgan Stanley, précisément pour se renforcer sur cette classe d’actifs. La santé reste un des terrains de chasse privilégiée du groupe d’investissement. GBL indique d’ailleurs qu’il s’agit là de son «premier» investissement important dans ce secteur. Sans doute pas le dernier.