Le laboratoire Arkopharma se prépare à changer d’actionnaire


Le marché des compléments alimentaires a le vent en poupe. En dépit d’un accès à la dette LBO plus périlleux depuis le début de la guerre en Ukraine, plusieurs groupes français évoluant dans ce secteur ont décidé de remettre à plat leur actionnariat. Le dernier en date est Arkopharma, racheté il y a huit ans par Montagu Private Equity à la famille fondatrice Rombi. Selon nos informations, le laboratoire spécialisé en phytothérapie a mandaté Rothschild & Co pour se trouver un nouveau propriétaire. Si le timing de cette refonte actionnariale intervient aussi tardivement – les fonds préférant le plus souvent céder leur participation au bout de cinq ans –, c’est que les conditions n’étaient pas encore réunies. Arkopharma a consacré les trois premières années de l’ère Montagu à rationaliser ses activités. Les produits homéopathiques ont été arrêtés, tout comme une fraction significative des produits historiques non rentables. De facto, le chiffre d’affaires n’a que peu évolué en huit ans et tangente les 200 millions d’euros. Alors qu’un objectif à 300 millions d’euros avait été émis, après une opération de refinancement réalisée en 2017. En revanche, la marge d’Ebitda a gonflé jusqu’à atteindre environ 20%, à 45 millions d’euros. 3% de croissance en plein Covid La gouvernance de cette ETI a aussi connu des changements fin 2020, avec l’arrivée d’Eric Panijel, un ancien de Procter & Gamble et des Laboratoires Vendôme. Elle a toutefois connu des turbulences liées au Covid-19, mais a été en mesure d’afficher une croissance de 3% en 2020 (contre 10% auparavant). « Les produits Arkopharma sont essentiellement distribués en pharmacie – lesquelles n’ont pas été fermées pendant le confinement. Le ralentissement de la croissance sur cette période a été lié au nombre plus réduit de rhinopharyngites », précise un fin connaisseur de l’entreprise. Arkopharma réaliserait entre 10 et 15% de ses ventes sur les produits ayant trait au renforcement immunitaire. Le solde est représenté par des compléments alimentaires dédiés au traitement de la fatigue, du stress ou bien encore au soin des articulations. A ce jour, plusieurs fonds et industriels auraient émis des marques d’intérêt. L’enchère qu’animera Rothschild & Co devrait démarrer le mois prochain. Le tout pour un prix qui pourrait franchir la barre des 15 fois l’Ebitda, soit au moins 700 millions d’euros. «Dans ce secteur très prisé, la plupart des entreprises sont valorisées entre 15 et 17 fois leur excédent brut d’exploitation. Quelques rares pépites ont même dépassé le seuil des 21 fois », analyse un banquier. En Europe, l’une des dernières grandes opérations du secteur a concerné Cooper-Vemedia . Ce groupe, qui était détenu par Charterhouse depuis 2015, a été racheté par CVC il y a un an, pour 2,2 milliards d’euros. Un prix reflétant un multiple d’Ebitda de 15. Le nouvel étalon prix devrait cependant être posé par Havea. La société d’investissement britannique 3i, actionnaire de référence de l’ex-Laboratoires Yves Ponroy, a confié un mandat de vente à Natixis Partners et UBS, comme l’avait révélé L’Agefi en février. Ici, la rentabilité est comprise entre 55 et 60 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires de près de 215 millions d’euros… soit près du double d’il y a quatre ans.