Siemens Energy est pénalisé par sa filiale éolienne 


L’action Siemens Energy perdait 3,5% à 18,88 euros mercredi en fin de matinée à la Bourse de Francfort, l’équipementier énergétique allemand ayant annoncé une réévaluation de ses perspectives pour son exercice se terminant le 30 septembre 2022. Sur la période de janvier à mars 2022, il a enregistré une perte d’exploitation ajustée de 21 millions d’euros, contre un bénéfice de 288 millions un an plus tôt, à la suite d’un avertissement sur résultats de sa filiale d'énergie éolienne Siemens Gamesa Renewable Energy . Cette dernière a annoncé mardi soir qu’elle retirait ses prévisions annuelles en raison de problèmes de fabrication accentués par des conditions de marché difficiles.