Aramis parvient à la rentabilité, mais sous pression


Aramis Groupe subit lui aussi par ricochet les pénuries de semi-conducteurs. Le spécialiste de la vente en ligne de voitures d’occasion a annoncé mardi avoir revu à la hausse sa prévision de chiffre d’affaires pour cette année. Mais il a déjà prévenu que son excédent brut d’exploitation serait « sensiblement » inférieur à son objectif initial. Le groupe tricolore justifie cet avertissement par un contexte de marché devenu « extrêmement compliqué » sur le segment des véhicules pré-immatriculés, avec une chute de 45% des volumes de ventes au premier semestre (octobre-mars) de son exercice décalé par rapport à la période correspondante de l’exercice précédent, « sans amélioration prévue dans les prochains mois ». Le nombre total d’unités de véhicules vendus (pré-immatriculés et reconditionnés) est désormais prévu à un niveau inférieur aux objectifs originels, ce qui entrainera une moins bonne absorption des frais généraux qu’anticipé. Cette chute de 45% s’explique selon lui par le ralentissement des chaînes de production de véhicules neufs des constructeurs, notamment par manque de semi-conducteurs. S’y ajoute la guerre en Ukraine : «Cette tendance a en particulier été accentuée par la dégradation de la situation géopolitique aux frontières de l’Union européenne» , ajoute Aramis dans un communiqué. Et la hausse des prix engendrée par cette situation n’est pas de nature à se résorber à court terme, précise-t-il. En revanche, le segment des véhicules reconditionnés affiche une croissance de 56% des volumes au premier semestre. Aramis Groupe a donc relevé son objectif de chiffre d’affaires annuel pour l’exercice 2022 (qui s’achèvera le 30 septembre prochain) : il s’établira à plus de 1,7 milliard d’euros, contre 1,6 milliard auparavant. Il sera tiré par une progression sensible des volumes de véhicules reconditionnés (au moins +45%), ainsi qu’un important effet prix. Les volumes vendus de véhicules pré- immatriculés seront quant à eux en très forte baisse (au moins -50%), l’ensemble de l’industrie automobile faisant état de stocks à des niveaux historiquement bas. Mais il renonce à viser un Ebitda ajusté d’environ 1,5% du chiffre d’affaires, disant tabler désormais simplement sur un résultat brut d’exploitation positif. «Ces nouveaux objectifs annuels s’entendent à périmètre constant et ne font pas l’hypothèse d’une détérioration sensible complémentaire des conditions du marché de l’automobile, ni de la situation géopolitique actuelle» , précise Aramis.