Deux entreprises de publicité extérieure épinglées par la Concurrence


Dans un communiqué mardi, l’Autorité de la concurrence annonce que son rapporteur général a notifié «un grief à deux entreprises dans le secteur de la publicité extérieure». Il est reproché à celles-ci, qui ne sont pas citées nommément par l’instance, «d’avoir conclu et mis en œuvre (…) un accord de partage des marchés amont notamment de la fourniture de mobilier urbain, de l’exploitation de panneaux publicitaires dans les réseaux de transport et de la location ou de la concession d’emplacements aux fins d’affichage publicitaire (affichage publicitaire grand format)» , notamment «à la faveur d’une opération de prise de participation minoritaire intervenue entre elles», souligne l’Autorité. Dans les faits, cet acte d’instruction ouvre la procédure contradictoire et permet l’exercice des droits de la défense par les parties, mais « ne saurait préjuger de la culpabilité des entités» , précise-t-elle encore. L’Autorité indique aussi que ces échanges permettront à son collège «de déterminer, après échanges d’observations écrites et après une séance orale, si les griefs sont ou non fondés».