Le Groupe Bruxelles Lambert enchaîne les achats dans la santé


Coup double pour le Groupe Bruxelles Lambert (GBL). Juste après avoir communiqué sur l’acquisition du spécialiste de l’imagerie médicale Affidea , GBL a annoncé mercredi la prise d’une participation majoritaire dans Sanoptis, un groupe de cliniques ophtalmologiques en Allemagne et en Suisse. La holding d’investissement des familles Desmarais et Frère investira 750 millions d’euros de fonds propres dans cette opération en reprenant la part de Telemos Capital. Comme cela est le cas pour Affidea, le management restera présent et augmentera sa participation dans la société «sous forme d’un réinvestissement important» , précise le communiqué. Hausse du non coté Cette nouvelle annonce s’inscrit dans la logique du rééquilibrage du portefeuille du groupe vers le non coté et constitue sa deuxième participation privée importante dans le secteur de la santé, après Affidea. Considérant les deux opérations, la part de non coté et d’alternatif dans GBL dépassera les 30%. La société a toujours comme objectif de faire monter, à terme, cette proportion à 40%. Sanoptis dispose de 250 établissements en Europe, liant des partenariats avec des chirurgiens qui restent actionnaires de leur clinique tout en intégrant le groupe. GBL compte accompagner la croissance de Sanoptis en suivant la même stratégie et l’aider à se développer sur ses marchés de prédilection et dans d’autres pays européens. GBL a été conseillé par Goldman Sachs, Bain & Company, EY et Kirkland & Ellis.