Deliveroo écope d’une condamnation historique pour «travail dissimulé» en France


Une première dans l’univers de la livraison rapide de repas. Qui pourrait créer un précédent. Deliveroo a été condamné mardi pour «travail dissimulé» par le tribunal correctionnel de Paris. Les réquisitions du parquet ont été intégralement suivies, à l’issue d’un procès organisé en mars dernier. Deliveroo France se voit infliger une amende de 375.000 euros, la peine maximale. Les faits jugés s’inscrivaient entre 2015 et 2017. Deux de ses anciens dirigeants, Hugues Decosse et Adrien Falcon, sont, eux, condamnés à un an de prison avec sursis et 30.000 euros d’amende chacun. Un troisième, Elie de Moustier, écope de quatre mois de prison avec sursis. L’entreprise et ses dirigeants étaient accusés d’avoir employé illégalement leurs livreurs en tant qu’indépendants, alors qu’ils devaient bénéficier d’un statut de salariés. Cette décision de justice pourrait créer un précédent, car il s’agit du premier procès de la sorte en France contre l'«ubérisation» des relations de travail – où certaines sociétés cherchent à asseoir les relations de travail sur une autre figure juridique que celle du contrat de travail. Avec une quesotn récurrente depuis plusieurs années: les livreurs de repas et les chauffeurs VTC doivent-ils être considérés comme des indépendants ou des salariés ? Le cas des chauffeurs Uber avait déjà fait école en France. Qui plus est, jusqu'à présent, dans le secteur, les jugements, en première instance comme en appel, ne concernaient que les Prud’hommes. De son côté, Deliveroo indique dans un communiqué «conteste(r) catégoriquement» ce jugement et a ensuite annoncé qu’il ferait appel de la décision. Le spécialiste de la livraison de repas assure que «la décision rendue porte sur le modèle de Deliveroo des débuts» . «Le modèle de Deliveroo a depuis évolué, pour être encore plus conforme aux attentes des livreurs partenaires, qui veulent demeurer indépendants» , poursuit le groupe. De fait, depuis la période concernée, les contrats comme certaines pratiques ont été revus. Le jugement qui vient d'être rendu n’augure donc en rien d’autres actions qui pourraient être entreprises autour de périodes plus récentes. Lassitude des investisseurs Une chose est sûre, cette décision de justice pourrait plomber un peu plus la crédibilité des start-up de livraison en 15 minutes vis-à-vis des investisseurs. L’action Deliveroo perdait 6,40% à 106,45 pence mardi après-midi, après l’annonce de cette décision. Elle a perdu plus de 70% de sa valeur depuis sa première cotation à 390 pence en mars 2021. Et au-delà du cas de Deliveroo, l’enthousiasme des investisseurs envers les géants de ce secteur s’est effrité ces derniers mois, en partie à cause de leurs mauvaises performances sur les marchés boursiers, après qu’ils ont été portés par les confinements dus à la pandémie de Covid-19. Un exemple parlant : Just Eat Takeaway.com, qui perd près de 4% ce mardi, à 26,15 euros l’action, a abandonné près de 72% de sa valeur à la Bourse d’Amsterdam en un an. Son CEO Jitse Groen est sur des charbons ardents : il doit se rendre à New York cette semaine pour rencontrer les investisseurs, précisément face à la chute de son cours de Bourse, et avant l’assemblée générale de la firme, qui se tient le 4 mai. Or le fonds néerlandais Lucerne Capital Management a annoncé jeudi dernier qu’il prévoyait de voter contre la reconduction du directeur financier et du conseil de surveillance afin «d’envoyer un message clair auprès du conseil d’administration de la société sur notre déception» . Mais, preuve que les analystes sont partagés, l’analyste Marcus Diebel du bureau de recherche JPMorgan indiquait ce mardi qu’il considère le titre attrayant et le recommande à l’achat. Le spécialiste allemand de la livraison de repas Delivery Hero a aussi vu son cours chuter (-72,5% en un an), ainsi que DoorDash (-28,72%). Sans surprise, ces entreprises – toutes déficitaires – peinent à lever des fonds. Le géant turc Getir fait figure d’exception, avec 800 millions de dollars (741 millions d’euros) levés en mars dernier – il visait initialement un milliard de dollars.