Juni, une néobanque pour les e-commerçants, lancée en France


Une nouvelle fintech, d’origine suédoise, se lance en France et en Europe ce mardi, et propose des services bancaires aux e-commerçants. Juni, créée à Göteborg en 2020, propose dans son package un compte, de cartes de crédit Visa et Mastercard physiques et virtuelles, et un dispositif de cashback de 1% sur les transactions réalisées avec les cartes. Sa plateforme s’intègre avec Google Ads et avec des outils de paiement comme Stripe et PayPal. Juni propose d’ouvrir des comptes en livre sterling, en euro et en dollar. Elle se rémunère sur les transactions en devises étrangères et les commissions interbancaires. Les fonds des comptes en euro sont déposés à la Banque de Lituanie, et les Iban sont enregistrés en Estonie. En France, Juni peut s’intégrer «avec plus d’une centaine de banques dont la Société Générale, le Crédit Agricole et BNP Paribas», précise le communiqué. La fintech a levé 76 millions de dollars (70 millions d’euros) depuis sa création, notamment auprès de DST Global, EQT, Felix Capital et Cherry Ventures.