Le virement instantané au coeur d’une campagne de communication


Le virement instantané – ou SCT Inst – a du mal à se faire une place dans les habitudes de paiement des Français . Actuellement, seuls 50% des acteurs agréés pour fournir des moyens de paiement en France sont effectivement capables de recevoir des virements instantanés. C’est moins que la moyenne européenne (70%) mais cela couvre néanmoins 97% des comptes de paiement en France. Les flux de virements instantanés sont d’ailleurs en forte croissance depuis trois ans : au premier trimestre 2022, ils ont atteint les 20 millions d’opérations, soit 50% de plus qu’il y a un an. Le SCT Inst représente désormais 3% des virements émis en France. Il est souvent facturé entre 0,5 et 1 euro par les banques mais accessible gratuitement via Paylib entre amis (25 millions de comptes connectés). Pour promouvoir le recours à ce moyen de paiement, le Comité national des paiements scripturaux, présidé par la Banque de France, lance une campagne de promotion présentant ses usages ainsi que des témoignages d’entreprises, comme la fintech Bling qui octroie des avances de fonds instantanées de 100 euros.