Allianz reçoit le soutien des proxys dans l’affaire de ses fonds structurés


Allianz commence à voir s’éloigner la fébrilité qui l’avait gagné à la suite des pertes massives subies par trois fonds spéculatifs de sa filiale Allianz Global Investors (GI). Après Glass Lewis, qui conseille aux actionnaires de l’assureur allemand de voter en faveur de la décharge formelle de responsabilité du directoire et du conseil de surveillance lors de l’assemblée générale du 4 mai, c’est au tour d’ISS d’aller dans le même sens. Dans un document qu’a pu consulter L’Agefi, l’agence de conseil en vote explique que «les votes en faveur de la décharge des deux conseils sont considérés comme justifiés à l’heure actuelle». «Il serait prématuré pour les actionnaires d’envisager ce qui serait un geste extrêmement significatif et symbolique en votant contre la décharge, étant donné le manque de clarté à l’heure actuelle en particulier parce que les enquêtes réglementaires américaines du DOJ ( le département américain de la Justice) et de la SEC ( l’autorité boursière américaine ) sont toujours en cours», conclut ISS . L’assureur, qui publiera le résultat de son examen interne après les enquêtes aux Etats-Unis, défend l’absence de responsabilité de son conseil d’administration. «ISS pourrait recommander de ne pas donner décharge à l’avenir si les autorités engagent des poursuites contre des membres des organes directeurs d’Allianz, ou en cas d’autres préoccupations importantes», prévient l’agence de conseil en vote. Début octobre, l’assureur a annoncé le souhait de sa responsable de la gestion d’actifs, Jacqueline Hunt , de se retirer de ses responsabilités quotidiennes et sa nomination comme consultante stratégique auprès d’Oliver Bäte, directeur général du groupe. Allianz affirme que rien ne prouve qu’elle ait commis des actes répréhensibles en rapport avec l’affaire, mais les provisions de l’assureur se sont tout de même reflétées dans sa rémunération variable. Inquiétude raisonnable L’affaire remonte à mars 2020. Trois fonds spéculatifs de la filiale spécialisée en gestion d’actifs Allianz Global Investors (GI), censés protéger les investisseurs contre les baisses du marché, ont subi de plein fouet la volatilité provoquée par la crise sanitaire. Deux fonds, d’un volume de 2,3 milliards d’euros, ont finalement dû être liquidés, incitant les investisseurs à intenter des procès au gestionnaire d’actifs pour avoir échoué à protéger leurs investissements. Au total, 26 poursuites d’investisseurs réclament 6,3 milliards de dollars de dommages, auxquels s’ajoute l’enquête ouverte l’an dernier par la Security and Exchange Commission (SEC) sur la liquidation des fonds et une enquête du ministère américain de la justice (DOJ). La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a aussi ouvert une enquête Le coût total de l’enquête pour Allianz devrait se situer entre 3,5 et 6,8 milliards d’euros, prévenaient en août les analystes de Berenberg. «L’impact financier total ne peut pas être estimé de manière fiable», rappelle ISS. L’assureur allemand a provisionné 3,7 milliards d’euros en 2021 pour faire face aux litiges. «Cette provision intervient en anticipation de règlements avec de grands investisseurs de ces fonds que nous avons terminés et puisque nos négociations avec les autorités gouvernementales américaines sont aussi en cours de traitement» , expliquait alors Oliver Bäte, qui précisait qu’il fallait s’attendre à des charges suppélémentaires. Si Glass Lewis estime « raisonnables » les inquiétudes des investisseurs du fait du risque juridique, « certaines préoccupations des actionnaires sont vraisemblablement atténuées par les mesures prises par le conseil de surveillance et les informations fournies ».