Londres veut priver la Bourse de Moscou de son statut de marché reconnu


Le Royaume-Uni a annoncé mardi envisager de retirer à la Bourse de Moscou son statut de marché financier reconnu en réaction à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, ce qui priverait les investisseurs concernés de certains avantages fiscaux. « Une révocation du statut de reconnaissance de la Bourse de Moscou constitue un message clair: rien ne justifie de nouveaux investissements en Russie », a déclaré la secrétaire au Trésor en charge du secteur financier, Lucy Frazer, dans un communiqué. Cette décision intervient après les restrictions imposées par la banque centrale de Russie aux investisseurs étrangers, parmi lesquelles l’interdiction faite depuis le 28 février par les autorités boursières aux intermédiaires financiers de vendre des actifs sur instruction d'étrangers non-résidents.