Moscou distend davantage ses liens boursiers avec l’Occident


La Russie a pris de vitesse les pays occidentaux. Vladimir Poutine a signé samedi dernier un texte de loi visant à retirer de la cote les certificats d’actions étrangères ( global depositary receipts ou GDR) de sociétés immatriculées en Russie. Ces instruments financiers, nommés American depositary receipts ou ADR lorsqu’ils sont uniquement cotés aux Etats-Unis, seront convertis en titres négociés sur les places boursières russes afin de réduire l’influence des investisseurs internationaux sur ces sociétés. Il s’agit d’un revirement majeur de la part des autorités russes, puisque ces certificats ont vocation à permettre à de grandes entreprises d’élargir leur base d’investisseurs et d’améliorer leur réputation en se soumettant à des règles boursières plus sévères que celles qui prévalent dans leur pays d’origine. Si l’invasion en février de l’Ukraine par l’armée russe avait conduit les pays occidentaux, en particulier les Etats-Unis et le Royaume-Uni, à suspendre les ADR et les GDR des sociétés russes, la décision de Moscou de mettre un terme à la cotation de ces titres témoigne d’un nouveau durcissement dans ses relations financières avec l’Occident. Ces dispositions ne s’appliquent cependant pas aux entreprises d’origine russe qui se sont introduites en Bourse sur des places étrangères. C’est notamment le cas du moteur de recherche sur internet Yandex , qui a levé plus de 1,3 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) en mai 2011 grâce à son IPO sur le Nasdaq, avant de procéder à une cotation secondaire à Moscou trois ans plus tard. Une notification spécifique sera adressée au marché Selon des statistiques compilées par Citigroup, 56 sociétés russes sont à l’heure actuelle inscrites sur des places boursières aux Etats-Unis ou en Europe par le biais de certificats d’actions. Au Royaume-Uni, plusieurs groupes d’hydrocarbures (En+, Rosneft, Gazprom , Lukoil) sont concernés ainsi que le groupe bancaire Sberbank . Les énergéticiens russes En+ et Tatneft, qui disposent tous deux de GDR sur le London Stock Exchange (LSE) en plus d’actions ordinaires cotées sur la Bourse de Moscou, ont fait savoir mardi qu’ils allaient engager le processus de retrait de la cote de leurs certificats sur la place londonienne. Tatneft, compagnie pétrolière verticalement intégrée, a ajouté qu’elle se réservait le droit de demander aux autorités russes « une permission spéciale afin de continuer à être cotée à l’étranger ». De son côté, En+ , actionnaire majoritaire du producteur d’aluminium Rusal , a indiqué dans un communiqué qu’il comptait avoir recours à des conseils juridiques pour mieux évaluer les conséquences de ce retrait. « La société adressera au marché une notification spécifique en lien avec le préavis destiné à mettre fin à ses certificats d’actions », a déclaré l’énergéticien. Il disposera de cinq jours après l’entrée en vigueur de ces dispositions pour procéder au retrait de ces titres qui seront annulés. Ce processus ne donnera lieu au paiement d’aucun dividende et les actions sous-jacentes ne comporteront pas de droit de vote. Etant donné que les GDR sont des certificats bancaires qui représentent les actions des sociétés russes concernées, les établissements financiers qui ont émis ces certificats pourraient percevoir une commission consécutive à leur annulation. Certains investisseurs jugent néanmoins que les banques devraient en l’espèce renoncer à leurs prérogatives, compte tenu du caractère obligatoire de ces annulations de titres.