Les obligations indexées sur l’inflation coûtent cher aux Etats


L’inflation est devenue un danger clair et présent dans de nombreux pays, affirme le Fonds monétaire international (FMI) dans son rapport sur les perspectives économiques mondiales (WEO) publié mardi. L’institution de Washington anticipe désormais une inflation plus élevée plus longtemps , alimentée par la hausse des prix des matières premières et de l’énergie mais aussi avec le risque d’un désancrage des anticipations. Pour 2022, il table sur une inflation de 5,7% dans les économies avancées et de 8,7% dans les émergents. Une inflation plus élevée signifie pour les émetteurs d’obligations indexées sur l’inflation (linkers), une note plus salée à la sortie. Le principal et les coupons de ces titres varient en fonction de l’inflation réalisée (chaque obligation a un indice de référence) tout au long de la vie de l’obligation. France, Italie et Allemagne, d’importants émetteurs Dans la zone euro, trois pays sont d’importants émetteurs: la France, l’Italie et l’Allemagne, avec 11,4%, 11% et 4,6% respectivement de leur stock d’obligations. Le coût des intérêts de la dette publique va surtout augmenter en 2022 pour l’Italie et la France, affirment les analystes de Fitch Ratings : « Cela ne proviendra pas principalement de la hausse récente des rendements, car la durée moyenne longue de la dette atténue la sensibilité des charges d’intérêts à la hausse des rendements, mais de la forte hausse du coût des obligations indexées sur l’inflation ». Car même si la part des linkers dans la dette totale est limitée, le choc de l’envolée de l’inflation est significatif. Celle-ci a atteint 7,5% en mars dans la zone euro. Le coût le plus élevé est pour l’Italie, selon Gergely Kiss et Alex Muscatelli, analystes chez Fitch, qui ont estimé cet impact en fonction d’un scénario à 7,5% d’inflation cette année par rapport à un scénario de base à 2% d’inflation. La facture supplémentaire pour les finances italiennes serait de 12,7 milliards d’euros, soit 0,7% du produit intérieur brut (PIB) du pays. L’Italie est la plus pénalisée car elle a à la fois le ratio de dette sur PIB le plus élevé et une part d’indexées très importante. Contacté récemment, le Trésor italien avait indiqué à L’Agefi qu’un calcul de l’impact de la hausse de l’inflation sur ces instruments était en cours. Pour la France, le coût supplémentaire serait de 11,5 milliards d’euros (0,5% du PIB) et de 4 milliards pour l’Allemagne (0,1%). Un chiffre proche de l’estimation d’une charge additionnelle de 2 milliards d’euros par point d’inflation en plus pour la France. Scope Rating estime à 4-5 milliards d’euros le coût additionnel sur la base de l’inflation actuelle. Un surcoût pas si négligeable.