Les titrisations de prêts à effet de levier européens commencent à voir rouge


Après une excellente année 2021 , le marché européen des titrisations de prêts à effet de levier ( CLO, collateralized loan obligations ) envoie ses premières alertes. Au-delà du marché primaire atone depuis le début de la guerre en Ukraine, le marché secondaire attire l’attention. Les investisseurs dans les tranches «equity», les plus directement exposées aux pertes, ne récupéreraient que 46% de leur mise en moyenne (et même 30% pour les 10% de moins bons élèves) si les titres devaient être vendus à leur valeur de marché (NAV) actuelle, contre 60% en février, indique une étude de Bank of America (BofA). Ces tranches «equity» représentent une part relativement faible dans la structure des CLO - à la différence de celles notées AAA. Mais l’affaiblissement de la demande pour ces parts risque de peser sur les nouvelles émissions, déjà pénalisées par la hausse des rendements qui amène des investisseurs à patienter plutôt qu’à s’engager. Même si la structure à taux variable des CLO reste attractive pour les investisseurs : les rendements ont d’ailleurs commencé leur remontée depuis l’invasion de la Russie, à 110-120 points de base (pb) pour les tranches AAA, 450 pb pour les BBB, 750 pb pour les BB et 1.000 pb pour les B. Par ailleurs, l’indice S&P European Leveraged Loan Index (ELLI) des prix secondaires des «prêts à effet de levier» sous-jacents a baissé de 99% à 96% entre fin janvier et fin mars. Un plus bas depuis fin 2020, alors que le marché tardait à se remettre de la crise du Covid-19 qui avait vu chuter l’indice ELLI à 78% en mars 2020. Hormis ces deux critères, les mesures des CLO se sont bien tenues dans l’ensemble malgré les turbulences, qu’il s’agisse de la taille des coussins constitués par les tranches notées CCC à B, du facteur de notation moyen pondéré (WARF) qui indique la qualité de crédit, des taux d’actifs sous-jacents négociés au-dessous de 70% du pair ou de défauts, globalement faibles. Les stratégistes de BofA notent cependant une dispersion entre les transactions, «modérée mais à nouveau en hausse dès que l’environnement devient plus difficile ». «Certaines métriques ne changent qu’avec un décalage dans le temps», ajoutent-ils, évoquant les mouvements à attendre sur le WARF ou les taux de défauts. Fitch Ratings a maintenu sa prévision de taux de défauts à 2,5% pour les prêts à effet de levier en 2022, contre moins de 1% jusque-là. {"title":"","image":"252007»,"legend":"","credit":""}