SAP met à son tour totalement fin à ses activités en Russie


L'éditeur allemand de logiciels SAP a annoncé mardi de nouvelles mesures visant à procéder à une «sortie ordonnée» de Russie. Le groupe a indiqué qu’il n’assurerait plus la maintenance des logiciels installés localement en Russie. Les entreprises non sanctionnées dans le pays auront le choix entre récupérer leurs données, les supprimer, ou les faire migrer vers un centre de données (datacenter) situé hors de Russie. Les clients actuels en Russie utilisant des logiciels sur site pourront continuer à employer les produits de SAP, a précisé la société basée à Walldorf. L'éditeur a indiqué qu’il ne renouvellerait pas les contrats des entreprises russes choisissant de migrer leurs données, une fois qu’ils auront expirés. En mars, SAP avait déjà annoncé son intention de mettre un terme à ses ventes en Russie et au Belarus, ainsi qu'à ses opérations de d’informatique dématérialisée en Russie. La société cotée au DAX, présente en Russie depuis plus de 30 ans, a expliqué qu’elle s’efforcerait de gérer de manière responsable l’impact de l’arrêt de ses activités sur ses employés - SAP compte plus de 1.200 salariés en Russie.