Blackstone rachète un géant américain du logement étudiant pour 13 milliards de dollars


Par l’intermédiaire de plusieurs de ses fonds, Blackstone va mettre la main sur American Campus Communities (ACC), un spécialiste des communautés de logements étudiants, pour 12,8 milliards de dollars dette comprise. A 65,47 dollars par action, l’opération offre une prime de 30% sur le cours de clôture du 16 février dernier, juste avant que la société annonce avoir reçu une proposition d’achat. La transaction a été approuvée par tous les membres du conseil d’administration et sera payée entièrement en cash. Elle devrait être finalisée au troisième trimestre 2022. ACC possède 166 propriétés dans 71 campus universitaires dont l’Arizona State University, l’Université du Texas à Austin, la Florida State University et l’Université de Californie-Berkeley. À la Bourse de New York, l’action ACC grimpait de près de 13% ce mardi à 17h30 (heure française), à 64,93 dollars.