Le groupe australien de santé Ramsay intéresse le fonds KKR


Le géant américain du capital-investissement KKR prépare une offre d’achat de 20 milliards de dollars australiens (13,6 milliards d’euros) sur l’opérateur privé d’hôpitaux et de cliniques Ramsay Health Care, selon Reuters et le quotidien économique australien Financial Review. L’offre pourrait être annoncée dès mercredi, ont précisé les deux sources à Reuters. KKR a soumis une offre indicative qui a conduit Ramsay à lui ouvrir ses comptes ces deux dernières semaines. Ramsay Health Care, qui exploite un réseau de quelque 532 établissements de santé dans dix pays, dont 132 en France, selon son site internet, est valorisé 14,8 milliards de dollars australiens au cours de clôture de mardi en Bourse de Sydney.