KKR s’intéresserait au groupe Ramsay Health Care


Le géant américain du capital-investissement KKR prépare une offre d’achat de 20 milliards de dollars australiens (13,6 milliards d’euros environ) sur l’opérateur privé d’hôpitaux et de cliniques Ramsay Health Care, a appris Reuters de deux sources proches du dossier. L’offre pourrait être annoncée dès mercredi, ont précisé les deux sources, qui ont requis l’anonymat. KKR a soumis une offre indicative qui a conduit Ramsay à lui ouvrir ses comptes ces deux dernières semaines, ont-elles expliqué. Ramsay Health Care, qui exploite un réseau de quelque 532 établissements de santé dans dix pays, dont 132 en France, selon son site internet, est valorisé 14,8 milliards de dollars australiens au cours de clôture de mardi en Bourse de Sydney. Le quotidien économique australien Financial Review avait le premier fait état de l’intérêt de KKR mardi.