Deliveroo écope d’une condamnation historique pour «&nbsp;travail dissimulé&nbsp;» en France


Une première dans l’univers de la livraison rapide de repas. Qui pourrait créer un précédent. Deliveroo a été condamné mardi pour « travail dissimulé » par le tribunal correctionnel de Paris. Les réquisitions du parquet ont été intégralement suivies, à l’issue d’un procès organisé en mars dernier. Deliveroo France se voit infliger une amende de 375.000 euros, la peine maximale. Les faits jugés s’inscrivaient entre 2015 et 2017. Deux de ses anciens dirigeants sont, eux, condamnés à un an de prison avec sursis, un troisième écopant de quatre mois avec sursis. En outre, Hugues Decosse et Adrien Falcon sont condamnés chacun à 30.000 euros d’amende. Un troisième ex-dirigeant, Elie de Moustier, a été condamné à quatre mois de prison avec sursis. Le jugement devra apparaître pendant un mois sur la page d’accueil du site de Deliveroo France. L’entreprise et ses dirigeants étaient accusés d’avoir employé illégalement leurs livreurs en tant qu’indépendants, alors qu’ils devaient bénéficier d’un statut de salariés. Cette décision de justice pourrait créer un précédent, car il s’agit du premier procès de la sorte en France contre l'« ubérisation » des relations de travail – où certaines sociétés cherchent à asseoir les relations de travail sur une autre figure juridique que celle du contrat de travail. Le cas des chauffeurs Uber avait déjà fait école en France. Qui plus est, jusqu'à présent, dans le secteur, les jugements, en première instance comme en appel, ne concernaient que les prud’hommes. De son côté, Deliveroo indique dans un communiqué « conteste(r) catégoriquement » ce jugement et « envisage de faire appel » . Le spécialiste de la livraison de repas assure que « la décision rendue porte sur le modèle de Deliveroo des débuts » . « Le modèle de Deliveroo a depuis évolué, pour être encore plus conforme aux attentes des livreurs partenaires, qui veulent demeurer indépendants » , poursuit le groupe. De fait, depuis la période concernée, les contrats comme certaines pratiques ont été revus. Le jugement qui vient d'être rendu n’augure donc en rien d’autres actions qui pourraient être entreprises autour de périodes plus récentes. Lassitude des investisseurs Une chose est sûre, cette décision de justice pourrait plomber un peu plus la crédibilité des start-ups de livraison en 15 minutes vis-à-vis des investisseurs. L’action Deliveroo perdait 6,40% à 106,45 pence mardi après-midi, après l’annonce de cette décision. Elle a perdu plus de 70% de sa valeur depuis sa première cotation à 390 pence en mars 2021. Et au-delà du cas de Deliveroo, l’enthousiasme des investisseurs envers les géants de ce secteur s’est effrité ces derniers mois, en partie à cause de leurs mauvaises performances sur les marchés boursiers, après qu’ils ont été portés par les confinements dus à la pandémie de Covid-19. Just Eat Takeaway.com a perdu près de 72% de sa valeur à la Bourse d’Amsterdam en un an, tout comme l’allemand Delivery Hero (-72,5%), et DoorDash (-28,72%).