Les investisseurs vendent les taux euros


Les investisseurs vendent les taux euros et achètent des actions… américaines. Les taux souverains de la zone euro ont continué à faire l’objet d’un «sell-off» mardi, les marchés estimant que le ton «évasif» de la Banque centrale européenne (BCE) sur les perspectives de sa politique monétaire les exposait à la vente des bons du Trésor américains. Jeudi dernier, la BCE a confirmé son intention de mettre fin à son programme d’achats d’actifs le 30 juin, tout en soulignant vouloir rester flexible et pouvoir d’approche changer rapidement. Les bons du Trésor américain à 10 ans, qui avaient gagné 20 points de base (pb) entre jeudi et lundi, sont encore un peu remontés mardi, autour de 2,90%. Sans consigne claire de la BCE, les marchés ont donc également vendu le Bund allemand, dont le rendement a gagné près de 10 pb mardi à 0,94%, avant de redescendre à 0,92%. Celui de l’OAT française a gagné 9 pb à 1,42%, avant de revenir à 1,39%, comme celui du BTP italien à 2,57% puis 2,55%. L’écart BTP-Bund, qui était monté de 160 à 170 pb après la réunion de la BCE du 14 avril, est ainsi revenu à près de 160 pb. Certains ont quand même justifié la pentification de la courbe allemande, avec des écarts passés de 80 à 93 points pour le 2-30 ans et de 66 à 79 points pour le 2-10 ans, par le retard que la politique monétaire européenne pourrait prendre sur la Fed américaine. Mais «la pentification est difficilement soutenable, en particulier avec les banques centrales faisant preuve d’une tolérance zéro vis-à-vis de l’inflation» , ont remarqué les analystes de Commerzbank. Dans le même temps, les actions européennes étaient plutôt dans le rouge (-0,68% pour l’Euro Stoxx 600), alors que les actions américaines gagnaient 1,26% pour le S&P 500 à 1,82% pour le Nasdaq.