Natixis IM lance une plateforme digitale de suivi des portefeuilles


Natixis Investment Managers a annoncé le lancement d’une plateforme baptisée «Asset studio» regroupant des services de construction, d’optimisation et d’analyse (notamment ESG ) de portefeuilles. Cette plateforme est destinée aux conseillers en gestion de patrimoine, aux banquiers privés et aux investisseurs institutionnels. Chaque typologie d’utilisateur du service dispose d’une interface dédiée et d’une base de données de plus de 100.000 fonds, issus ou non de Natixis IM, afin de pouvoir traiter l’intégralité des portefeuilles. Cette plateforme a été conçue par l’équipe Natixis IM Solutions et sept fintechs : Alpima, Auth0, Envestboard, Heavenize, Lexifi, Neoxam, Weefin.