Le marché du logement américain vers un point d’inflexion


La hausse rapide des taux d’intérêt, de 3% à 5% en deux mois pour les prêts hypothécaires à 30 ans, combinée à la hausse continue des prix des maisons et à la hausse des coûts de construction, continue de nuire à la confiance des constructeurs et à l’accessibilité des logements aux Etats-Unis. L’indice National Association of Home Builders ( NAHB )/Wells Fargo Housing Market Index (HMI) des promoteurs/constructeurs de maisons individuelles publié lundi soir a baissé de 2 points pour atteindre 77 points en avril, en diminution pour le quatrième mois consécutif. Il présage d’un possible point d’inflexion pour le marché plus globalement. «Malgré le faible inventaire existant, les constructeurs signalent que le trafic des ventes et les conditions de vente actuelles ont chuté à leurs points les plus bas depuis l’été dernier, car une forte hausse des taux hypothécaires et des perturbations persistantes de la chaîne d’approvisionnement continuent de perturber le marché du logement» , a déclaré le président de la NAHB, Jerry Konter.