Crédit Mutuel AM veut réduire sa gamme de fonds monétaires


Crédit Mutuel Asset Management veut rationaliser sa gamme de fonds, et parier sur des gestions plus rémunératrices que le monétaire. «Nous pilotons la décroissance de nos fonds monétaires. Nous remontons nos prix et assumons perdre des parts de marchés», a déclaré aux Echos Claire Bourgeois, la directrice générale. Les fonds monétaires de la maison représentent 35 des 74 milliards d’euros d’encours à fin 2021. Mais ils sont trop peu rémunérateurs, comparés aux fonds actions, qui génèrent 60% des revenus avec seulement 18% des encours. De plus, les fonds monétaires de Crédit Mutuel AM ont subi une décollecte nette de 3,5 milliards d’euros l’année dernière, contre une collecte de 1,8 milliard pour le reste des stratégies. La réorganisation de la gamme passe aussi par des fusions, ce qui a permis de passer de 130 à 90 fonds en deux ans, avec pour objectif 80 véhicules fin 2022. Ainsi que par plus d’ESG, avec 95% des fonds actifs ouverts classés articles 8 ou 9 selon la réglementation SFDR. La société espère également dépasser les chiffres de 40 fonds et 23 milliards d’euros d’encours labellisés ISR d’ici la fin de l’année.