Les actionnaires de Didi voteront pour acter sa sortie de la cote aux Etats-Unis


Didi, la société chinoise spécialiste de la réservation de véhicules avec chauffeur (VTC), a annoncé dans un communiqué la tenue d’une assemblée générale extraordinaire le 23 mai pour voter sur son projet de radiation volontaire de la cote aux Etats-Unis. Elle a aussi précisé qu’afin de «mieux coopérer avec les mesures d’examen et de rectification de la cybersécurité» , elle ne demanderai pas l’inscription de ses actions sur une autre bourse avant l’achèvement de la radiation. Depuis son introduction à la Bourse de New-York, l’action de la société a perdu 85 % de sa valeur. Son introduction avait provoqué le mécontentement de Pékin qui craignait un transfert de données sensibles aux Etats-Unis. Au mois de décembre dernier, Didi avait déclaré avoir entamé le processus de retrait de la cote de la Bourse de New York.