Le Groupe Bruxelles Lambert prend une participation majoritaire dans Affidea


Le Groupe Bruxelles Lambert (GBL) a annoncé avoir conclu un accord définitif en vue de reprendre la majorité du capital du groupe non coté Affidea à B-Flexion. Affidea est spécialisé dans les services d’imagerie médicale et de diagnostic. La société revendique 320 centres répartis dans 15 pays. Elle couvre l’ensemble de la chaîne de valeur, allant des services avancés d’imagerie médicale, aux soins ambulatoires et au traitement du cancer. GBL investira jusqu'à un milliard d’euros de capitaux propres à l’occasion de cette opération. Cet investissement viendra compléter le portefeuille d’actifs non cotés du groupe qui représente actuellement 25% des 22,7 milliards d’euros de son portefeuille d’investissement.