Stellantis décide de suspendre sa production en Russie


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mardi avoir suspendu sa production en Russie sur son site de Kaluga, au sud de Moscou. « Suite au renforcement jour après jour des sanctions croisées et aux difficultés logistiques rencontrées quotidiennement, Stellantis a décidé de suspendre son activité industrielle à Kaluga afin de garantir le respect total de l’ensemble des sanctions croisées et protéger ses employés », a annoncé le groupe dans un communiqué. Les 2.700 salariés du site ont été placés en chômage technique ou en congés jusqu'à début juin. L’usine de Kaluga a produit environ 11.000 véhicules en 2021.