Deezer entrera en Bourse grâce au Spac du duo Pinault-Pigasse


C’est officiel. Dans un communiqué commun publié lundi, la plate-forme de streaming Deezer et le Spac I2PO (une société «chèque en blanc») de Matthieu Pigasse et de François-Henri Pinault ont annoncé un accord définitif concernant leur fusion. La nouvelle entité conservera le nom de Deezer et son objectif est de coter la plate-forme à la Bourse de Paris en juillet 2022. L’annonce confirme les informations qui avaient été publiées la semaine dernière par le Wall Street Journal . Cette transaction valorise Deezer à une valeur d’entreprise d’environ 1,07 milliard d’euros. La société combinée bénéficiera, à la date de réalisation de la fusion, de la trésorerie détenue par I2PO et de la trésorerie levée via un placement privé (le Pipe, pour private investment in public equity ) pour un montant total sécurisé à ce jour de 135 millions d’euros. I2PO et Deezer ont précisé que le Pipe serait souscrit par la plupart des actionnaires existants de Deezer dont Access Industries, UMG, Warner Music, Orange, Kingdom Holdings, Eurazeo et Xavier Niel, ainsi qu’un groupe sélectionné d’investisseurs long terme français et internationaux dont Artémis, Bpifrance et Media Participations. Dans le document publié par les deux sociétés, Deezer revendique 9,6 millions d’abonnés, dont 4,2 millions en France (soit 29% des parts de marché) et 2,7 millions au Brésil (17% du marché). La société affiche 400 millions d’euros de chiffre d’affaires pour l’exercice 2021. Elle estime qu’avec cette fusion et la cotation qui en découle, elle «gagnera une visibilité significative en Europe et dans le monde, renforçant encore sa capacité à continuer à exécuter sa stratégie hybride B2B et B2C dans de nouvelles régions pour gagner plus de clients» . En 2015, Deezer avait projeté d’entrer en Bourse mais avait finalement abandonné, estimant que les conditions n’étaient pas favorables. A l’époque, sa valorisation avait été estimée à 1 milliard d’euros, soit le même montant que celui présenté aujourd’hui. Entre temps, même si le marché du streaming musical reste en forte croissance, Apple ou encore Alphabet s’y sont installés, ce qui n’était pas encore le cas en 2015. Par ailleurs, Spotify, le leader du secteur, comptait fin 2021 plus de 170 millions d’abonnés, pour 400 millions d’utilisateurs actifs. Deezer et I2PO ont du chemin à faire avant de rattraper leur retard.