«Il y a de la place à Tokyo pour les boutiques spécialisées étrangères»


Pourriez-vous nous expliquer votre rôle d’ambassadeur deFin.City Tokyo ? Je suis chargé de promouvoir la Place financière tokyoïte. Si un gérant de fonds souhaite ouvrir un bureau au Japon, ou se pose simplement des questions, je suis là pour l’orienter. Le Japon a été l’un des centres de gravité de l’industrie financière des années 80 et 90. Depuis lors, il a perdu de son influence au profit de Hong Kong et Singapour. Il a, entretemps, pris de nombreuses mesures pour moderniser la gouvernance d’entreprise et faciliter l’usage de la langue anglaise dans les échanges commerciaux. Entre ces efforts, et l’évolution perceptible à Hong Kong, la Place de Tokyo peut redevenir un hub attractif en Asie pour l’industrie financière mondiale. De mon côté, je compte sur mon histoire personnelle pour aider au mieux les sociétés étrangères. Je suis Anglo-Américain, mais je vis au Japon depuis 27 ans. J’ai notamment été, dans le passé, président de Nikko AM, une filiale de Sumitomo Mitsui Trust Group, et je suis désormais le président exécutif de Sumitomo Mitsui Trust Asset Management Co., Ltd. [Sumitomo Mitsui Trust AM], l’un des plus gros gérants d’actifs du pays avec 759 millions de dollars d’encours sous gestion à fin 2021. Quelles évolutions récentes rendent l’industrie de la gestion d’actifs japonaise attractive pour les acteurs étrangers? Ces dernières années, les investisseurs institutionnels et les grandes entreprises financières sont passées d’un fort biais domestique à un portefeuille plus diversifié géographiquement. On observe également cette tendance chez les investisseurs particuliers, chez qui les titres liquides japonais sont passés de 80% à moins de 50% de l’allocation. De même, la masse d’encours à gérer est en croissance. Les fonds de pension locaux sont très bien dotés, le pool d’épargne continue de grossir, et les dépôts bancaires, qui représentent 20000 milliards de dollars, glissent doucement vers les marchés. L’image du marché japonais est toutefois celle d’un marché fermé aux acteurs étrangers, avec des barrières culturelles, linguistiques et réglementaires. C’est pourquoi s’allier avec un acteur local peut être utile. Quels types de sociétés de gestion le gouvernement espère-t-il attirer? Quelles classes d’actifs sont les plus populaires chez les Japonais? Les principales sociétés de gestion internationales sont déjà là. Néanmoins, il y a de la place pour les compétiteurs de taille intermédiaire et les boutiques spécialisées, capables de générer de l’alpha. Les tendances en matière d’allocation d’actifs sont les mêmes que dans le reste du monde: les actifs réels et l’alternatif progressent. Le marché de l’immobilier nippon est immense, par exemple. Il y a aussi des opportunités dans le private equity et le private debt. L’investissement durable, tant sur le traditionnel que l’alternatif, offre aussi des perspectives prometteuses. Il y a de la demande pour les investisseurs durables, avec des approches innovantes, ou qui se spécialisent sur certains segments de la durabilité. Ces opportunités vont grossir, au fur et à mesure que les fonds de pensions locaux vont faire croître leurs allocations à cette thématique. Il y a de la place pour les compétiteurs de taille intermédiaire et les boutiques spécialisées Les distributeurs de fonds japonais sont-ils eux aussi ouverts aux gérants étrangers? Ces acteurs cherchent actuellement à se démarquer de leurs concurrents en proposant des produits innovants à leurs clients. Ils ont accès aux principales sociétés de gestion internationales déjà implantées dans le pays. La prochaine étape sera l’arrivée de gérants un peu moins connus, un peu plus petits. Même si les sociétés de gestion étrangères peuvent toujours passer par les grands acteurs locaux disposant d’équipes de sélection de fonds basées à l’international, c’est dans leur intérêt de s’adresser directement aux différents distributeurs locaux pour présenter leurs produits, en personne ou via Zoom. Le Covid-19 a d’ailleurs rendu l’usage de cette dernière technologie tout à fait acceptable dans le cadre professionnel au Japon. Est-ce que la gestion passive a aussi intérêt à s’intéresser au Japon? Il y a un peu de place pour les gérants capables d’offrir de l’indexation sur mesure. Mais les principaux acteurs du secteur sont déjà là. Les nouveaux entrants sur la gestion indicielle doivent donc être réellement uniques s’ils veulent réussir à s’implanter. Les investisseurs institutionnels japonais sont-ils intéressés par la finance durable? Sont-ils au courant de l’évolution réglementaire européenne à ce sujet? Les investisseurs japonais suivent, bien sûr, les nouveautés réglementaires européennes en matière de finance durable. La question est plutôt de savoir comment ils vont aborder ce sujet et sa réglementation au Japon. Selon moi, l’industrie et le régulateur scrutent les règlements européens et américains pour se faire leur propre avis. Le financement de la transition énergétique pourrait particulièrement intéresser les investisseurs japonais, et je m’attends à ce que cela joue un rôle important dans leurs choix de régulation en matière de finance durable. Je pense qu’ils vont choisir une approche ESG intégrée, dans laquelle la transition sera un moyen d’atteindre ces objectifs. Il y a de nombreuses sociétés locales et internationales au Japon qui ne sont pas encore durables, mais qui souhaitent le devenir. Elles ont besoin de financement pour y arriver, et les exclure ne devrait pas être l’approche choisie par les Japonais, selon moi. Quels sont les obstacles et les risques quand on installe une entreprise au Japon? La fiscalité peut être difficile, car le régime de taxation n’est pas particulièrement favorable. Mais Paris ou Londres ne le sont pas non plus. Le Japon profite toutefois de sa stabilité politique et juridique. Bien que la tradition juridique locale diffère de celles d’Occident, elle demeure néanmoins étoffée en gestion d’actifs, avec de nombreux précédents, notamment entre partenaires étrangers et locaux. Il peut enfin y avoir un risque concernant les ressources humaines. Mais les impétrants peuvent être accompagnés par des acteurs locaux pour trouver les bons candidats. Du côté de Sumitomo Mitsui Trust AM, dont vous êtes président exécutif, quelle est votre stratégie à court et moyen terme? Nous travaillons actuellement sur la durabilité et l’engagement actionnarial. Nous venons notamment de lancer un fonds net-zéro et un fonds actions japonaises à impact pour la clientèle retail. Nous souhaitons également faire grossir nos encours sur la partie actifs privés. Comme nous disposons d’une gamme de fonds passifs, nous cherchons également a innover sur ce segment, tant sur les stratégies que les indices durables. Sur le front de l’international, nous sommes peu présents pour le moment, mais notre activité est en croissance. Nous avons des bureaux à Londres, New York, Hong Kong, Singapour et au Luxembourg. Nous recevons des marques d’intérêts des investisseurs étrangers sur nos fonds actifs et passifs, et avons notamment remarqué qu’en-dehors de l’Europe et de l’Amérique du Nord, ces investisseurs cherchaient à diversifier leurs contreparties en gestion passive. Est-ce que Sumitomo Mitsui Trust AM a noué des partenariats avec des gérants étrangers? Nous avons aidé plusieurs gérants étrangers à lancer des fonds sur le marché retail. L’un d’eux fut Neuberger Berman, pour un fonds thématique sur la 5G. Nous l’avons promu auprès du segment des distributeurs. Nous les avons aussi accompagnés dans la levée de fonds pour un fonds de neutralité carbone. Nous travaillons aussi sur le private equity et l’immobilier. Ce genre de partenariat, dans lequel nous accompagnons les gérants étrangers sur la partie infrastructure, marketing et commercialisation, est pratique pour nous car nous n’avons pas les ressources en interne pour lancer ce genre de stratégies internationales. Cela peut se faire sous forme de joint-venture, de partenariat stratégique, de licence ou de memorendum of understanding.