Les prévisions de croissance en Chine sont revues à la baisse


Les économistes revoient en force leurs prévisions de croissance pour la Chine cette année, malgré la publication lundi d’une progression du produit intérieur brut (PIB) supérieure aux attentes du consensus (4,4% selon Reuters). Toutefois, la croissance de 4,8% entre janvier et mars occulte une nette décélération de l’activité au cours du dernier mois en raison de la vague Omicron et des mesures de confinement strictes, notamment à Shanghai. Les ventes de détail ont ainsi reculé de 3,5% sur un an sur la période pour la première fois depuis 2020. L’activité immobilière continue de souffrir. Mais la Chine profite d’une croissance supérieure aux attentes dans l’industrie. Les économistes craignent un deuxième trimestre difficile et revoient leurs prévisions de croissance pour cette année. Bank of America anticipe désormais +4,2% de progression du PIB, soit 0,6 point de moins que lors de sa précédente prévision en raison de l’impact des restrictions liées à la résurgence du Covid et à la politique de tolérance zéro de Pékin. Barclays a revu sa prévision de 0,2 point sur l’année et de 1 point pour le seul deuxième trimestre. Pour Natixis, l’objectif officiel de croissance annuel est clairement à risque : « Vu l’environnement plus difficile en mars et l’absence d’un très grand stimulus jusqu'à présent, il ne sera pas facile pour l'économie chinoise d’atteindre l’objectif de croissance de 5,5 % annoncé lors des Deux Sessions ». Les économistes d’ING, qui avaient déjà revu en baisse leur prévision à +4,6% par rapport à +4,8%, pourraient encore l’abaisser après la déception sur le stimulus monétaire et alors que davantage de villes chinoises sont concernées par les restrictions. Mais ils attendent de voir la réaction de Pékin sur le plan budgétaire. A contre-courant, les économistes de Société Générale CIB ont revu en hausse leur anticipation de +4,3% à +5% pour cette année.