Le fondateur de Citadel est l’un des principaux donateurs des Républicains


Le gérant de hedge funds milliardaire Ken Griffin a porté son investissement total dans les élections de mi-mandat au Congrès de cette année à environ 40 millions de dollars, selon un article du Wall Street Journal. En fonction des jours, le fondateur de Citadel est soit le premier, soit le deuxième plus grand donateur individuel aux groupes de dépenses extérieures des Républicains pour les campagnes fédérales de ce cycle électoral, selon les classements du groupe de surveillance non partisan OpenSecrets. Cela fait de lui une force majeure derrière la volonté du parti républicain de reprendre le Congrès en novembre. Ken Griffin a donné 18,25 millions de dollars à cinq groupes promouvant des candidats conservateurs, ont déclaré ses collaborateurs au Wall Street Journal, avant la date limite de dépôt des rapports du premier trimestre par les comités auprès de la Commission électorale fédérale. Son don le plus important a été de 7,5 millions de dollars au Congressional Leadership Fund, le super comité d’action politique associé aux Républicains de la Chambre des représentants.