«Nous restons favorables aux actions»


L’Agefi : Quelle est votre position sur les marchés actions ? Emmanuel Auboyneau : Les marchés actions sont dépendants de facteurs exogènes qui rendent leur lecture à court terme aléatoire. Le premier d’entre eux est la guerre en Ukraine. De sa durée, de son étendue et des sanctions décidées dépendra en partie l’évolution des indices . Plus la guerre dure, plus les conséquences inflationnistes seront importantes, entraînant une spirale haussière sur les taux souvent défavorable aux actions. En revanche une résolution rapide du conflit entraînerait un soulagement propice à une remontée des indices. Le deuxième facteur est la pandémie qui semble repartir en Chine et qui pourrait à nouveau provisoirement affecter la chaîne d’approvisionnement et alimenter une inflation de court terme. La toile de fond macroéconomique reste toutefois favorable avec une croissance mondiale résiliente. La consommation, l’investissement et le commerce mondial sont les trois piliers de cette croissance à venir. Nous restons donc favorables aux actions, une fois ces incertitudes de court terme dépassées. Ne craignez-vous pas des révisions à la baisse des perspectives bénéficiaires des entreprises ? Tous les secteurs ne sont pas touchés de la même façon. Certains, qui n’ont pas de pricing power , devraient subir les hausses de coûts et pourraient réviser prochainement (distribution, agroalimentaire, télécoms, …). D’autres qui bénéficient de ce pricing power seront davantage épargnés (luxe, santé, technologie, …). Les banques devraient profiter de la repentification des taux d’intérêt. {"title":"","image":"251915»,"legend":"","credit":""}