«Nous sommes prudents et privilégions les dettes court terme avec du rendement»


L’Agefi : Quel est votre avis sur le marché du crédit ? Eléonore Bunel : La classe d’actifs a été très volatile. Le spread du high yield (HY) européen est passé de 334 pb à 498 pb en près de deux mois avant de revenir à 400 pb. Il est actuellement à 435 pb. Mais le crédit avait commencé à s’ajuster dès septembre 2021. Les sujets d’inquiétude se sont multipliés : hausse des taux, normalisation des politiques monétaires et conflit en Ukraine. Les résultats du premier trimestre sont un point majeur d’attention car les entreprises pourraient revoir leurs perspectives. La probabilité d’une récession fin 2023 a augmenté tandis que les conditions financières se dégradent. Mais le marché s’est écarté à cause des sorties subies par le crédit depuis le début de l’année en raison du contexte de taux, et non des fondamentaux qui restaient bons. Quelle position prenez-vous ? Après avoir été plus constructifs tactiquement en mars, nous revenons à un positionnement plus prudent car le marché s’est vite repris. Les primes sont désormais plus serrées que début mars et compte tenu des sujets d’incertitude, nous sommes très défensifs sur le crédit, notamment sur le HY et les dettes subordonnées. Nous privilégions les dettes court terme avec du rendement ce qui nous permet d’encaisser la hausse des taux. Il y a un risque d’écartement des spreads notamment si le message des entreprises est plus négatif, ce qui pourrait provoquer des flux sortants. {"title":"","image":"251922»,"legend":"","credit":""}