Les banques d’investissement lèvent le pied sur les Spac


Le désamour pour les Spac se confirme outre-Atlantique. Souvent pointés comme des « sociétés chèques en blanc », ces véhicules financiers destinés à s’introduire en Bourse avant de fusionner avec une entreprise non cotée ont eu le vent en poupe au cours des dernières années. Mais une série de polémiques entourant leurs prévisions financières irréalistes et des conflits d’intérêts cachés ont sérieusement entaché leur réputation, conduisant le gendarme boursier américain à taper du poing sur la table. La Securities and Exchanges Commission (SEC) a décidé le 30 mars d’imposer aux Spac les mêmes règles de transparence pour leurs cotations que pour les introductions en Bourse (IPO) traditionnelles. Elle a notamment accru les obligations des investisseurs qui prennent part à l’IPO de la coquille vide qu’est le Spac. Ces derniers pourraient également être considérés comme des investisseurs au moment de la fusion avec la société cible, une transaction appelée «de-spacking». De quoi calmer leurs ardeurs, déjà refroidies par des performances décevantes , mais aussi celles des banques impliquées dans leurs placements qui devront nécessairement augmenter leur niveau de due diligence. La prudence de Citi et de Credit Suisse Numéro un sur ce marché en 2021 avec 108 cotations de Spac pour un montant cumulé de 22 milliards de dollars, Citi aurait ainsi décidé de faire une pause, rapportait récemment Bloomberg. Selon des sources anonymes interrogées par l’agence, la troisième banque américaine n’aurait pas l’intention de mettre un terme définitif à cette activité, mais estimerait préférable de consulter ses conseils juridiques afin de connaître l’étendue de sa responsabilité et des risques encourus avant de se lancer dans de nouvelles transactions. Toujours selon Bloomberg, Credit Suisse, très active sur ce marché avec plus de 100 cotations de Spac levant 45 milliards de dollars depuis 2020, a également opté pour la prudence. La banque basée à Zurich aurait créé à cet effet un « comité tactique de spac » chargé de passer en revue les transactions à venir sur le marché américain. Toute opération de fusion avec une société cible devra non seulement être examinée par le comité de la banque d’investissement mais aussi par ce comité ad hoc, rapporte une source anonyme à l’agence. Contactées par L’Agefi, ni Citi ni Credit Suisse n’ont souhaité commenter. Selon le cabinet d’avocats d’affaires américain Morrison & Foerster, plusieurs banques ont déjà pris des mesures préventives à la suite du plan dévoilé par la SEC. Elles vont jusqu’à suspendre leur participation dans le placement des Spac ou renoncent à toucher des commissions sur les projets d’IPO différés.