Michael Barr est proposé pour la supervision bancaire à la Fed


Joe Biden a choisi Michael Barr, un vétéran du Trésor américain, pour prendre en charge la supervision bancaire au sein de la Réserve fédérale américaine, selon un communiqué de la Maison-Blanche. Aujourd’hui doyen de la Gerald R. Ford School of Public Policy à l’Université du Michigan, Michael Barr a notamment été l’un des artisans de la loi Dodd-Franck sous l’administration Obama. Le texte avait été adopté à la suite de la grande crise financière pour durcir la réglementation bancaire aux Etats-Unis. Le premier choix de Joe Biden pour ce poste, Sarah Bloom Raskin , avait retiré sa candidature le 15 mars, après qu’il était devenu évident qu’elle n’obtiendrait pas le feu vert du Sénat, contrôlé par les Républicains.