Les salaires des patrons s’invitent dans la course à l’Elysée


Emmanuel Macron a proposé le 15 avril de définir au niveau européen un plafond pour la rémunération des dirigeants d’entreprises. Le président candidait réagissait ainsi à la polémique liée à la rémunération de Carlos Tavares, le directeur général du constructeur automobile Stellantis. Celle-ci atteint 19 millions d’euros au titre de 2021, sans compter des plans d’intéressement à long terme évalués à plusieurs dizaines de millions, et a été rejetée à 52% par les actionnaires du groupe la semaine dernière. « C’est choquant, c’est excessif », a déclaré Emmanuel Macron sur Franceinfo en dénonçant ces « montants astronomiques ». Le chef de l’Etat a toutefois écarté l’idée d’un rapport maximum de 1 à 20 dans l'échelle des salaires d’une entreprise, comme le proposait Jean-Luc Mélenchon. De son côté, Marine Le Pen s’est dite favorable au développement de l’actionnariat salarié pour lutter contre ces écarts de rémunération. Elle a évoqué « un concept qui serait une sorte de réserve légale de titres, qui serait partagée par tous les salariés à égalité, totalement ».