Twitter cherche une pilule empoisonnée contre Elon Musk


Visé par une offre d’achat d’Elon Musk , Twitter chercherait à adopter une mesure pour se protéger d’une acquisition hostile, rapporte Bloomberg. L’une des options à l'étude serait une pilule empoisonnée qui permettrait, via une opération sur le capital, de diluer la part du patron de Tesla. Le conseil d’administration de Twitter pourrait aussi décider que le prix de 54,2 dollars par action proposé par Elon Musk est trop bas. Le turbulent patron de Tesla a proposé jeudi de racheter la totalité du capital de Twitter en valorisant ce dernier à 43 milliards de dollars. Son entrée au capital du groupe à hauteur de 9,2%, rendue publique début avril, avait relancé la spéculation sur le titre .