TIM cède 41% d’une holding à Ardian pour 1,3Md€


Telecom Italia (TIM) a annoncé jeudi la cession au fonds d’investissement français Ardian d’une part de 41% dans leur holding commune Daphne 3, qui détient 30,2% de la société de tours télécoms italienne Inwit, pour un montant d’environ 1,3 milliard d’euros. Un accord en ce sens a été conclu par le groupe de télécommunications italien et un consortium emmené par Ardian, a indiqué Telecom Italia dans un communiqué. Une fois la transaction réalisée, le fonds français verra sa participation dans Daphne 3 monter à 90%, ce qui équivaut à 27,2% d’Inwit, tandis que TIM en gardera 10%, détenant ainsi indirectement 3% d’Inwit. Soucieux de réduire sa dette, TIM avait annoncé en mars avoir reçu une offre contraignante de la part d’Ardian pour acquérir «la majorité du capital» de la holding.