DWS dévoile un ETF sur la tech chinoise


Le gestionnaire d’actifs de Deutsche Bank, DWS, a coté, ce jeudi sur Deutsche Boerse, un fonds indiciel coté (ETF) sur les entreprises technologiques chinoises. L’ETF Xtrackers Harvest MSCI China Tech 100 Ucits traque l’indiceMSCI China All Shares Technology Select ESG Screened 100, qui sefocalise sur quatre thèmes d’investissement : internet, mobilité, industrie et santé. L’indice peut détenir jusqu'à 100 titres, chaque étant plafonnée à 4,5%. Les actions des entreprises chinoises cotées sur les bourses locales et internationales et qui réalisent une part importante de leur chiffre d’affaires dans ces domaines d’activité constituent l’univers d’investissement. Sont exclues de l’indice les titresdes sociétés qui dépassent certains seuils de chiffre d’affaires dans des secteurs tels que le tabac, le charbon thermique, les armes civiles, ou qui ont une notation MSCI ESG de «CCC» ou celles qui sont impliquées dans des armes controversées. L’ETF sera coté à la bourse de Londres dès la semaine prochaine et sur les autres places européennes ensuite.