Climat&nbsp;: l’Ircantec exclut Total et onze autres entreprises de son portefeuille


L’Ircantec applique avec discipline ses nouvelles règles d’investissement liées au climat, présentées en octobre 2021. La caisse de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (14 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a décidé de sortir de son portefeuille d’actifs douze sociétés du secteur des énergies fossiles, a appris Instit Invest. La caisse désinvestit de TotalEnergies, BHP (pour ses activités dans le charbon), BP, Repsol, RWE, ENI, Mitsubishi Corp, Anglo American, EnBW Energie Baden-Württemberg, Equinor, Fortum, , OMV AG. «Nous ne voulions pas les exclure de façon dogmatique. Nous leur avons donné 6 mois pour qu’ils respectent notre nouveau cadre d’investissement. Ils n’ont pas réussi à le faire. Ils s’excluent eux-mêmes», explique un acteur du dossier. L’Ircantec avait annoncé qu’elle cesserait de financer des majors pétrolières et gazières qui développent des projets dans les énergies fossiles non conventionnelles et qui n’ont pas de stratégie de sortie crédible d’ici à 2030. Total, dont la stratégie climat sera discutée lors de sa prochaine assemblée générale le 28 mai, ne remplissait pas ces conditions, selon la caisse, en continuant notamment à investir dans des nouveaux projets dans les énergies non conventionnelles. L’Ircantec qui avait déjà réduit son exposition à Total et au secteur fossiles, prévoit de désinvestir plus de 100 millions d’euros à l’horizon 2024. Au total, la caisse veut réduire l’intensité carbone de son portefeuille actions et d’obligations d’entreprises de 7% par an jusqu’à 2050. La politique d’exclusion de l’Ircantec repose sur les exclusions PAB (Paris AlignedBenchmark), indice européen de référence visant au respect de l’Accord de Paris, «qui cible les entreprises qui n’adoptent pas de plan de sortie du charbon d’ici 2030, qui poursuivent l’exploitation de gisements de pétrole et de gaz non conventionnels, segment le plus émetteur de CO2, ou qui développent de nouvelles capacités de production d’énergie fossile ».