Citigroup en pourparlers pour vendre ses activités au Mexique


Citigroup avance pour se défaire de son réseau mexicain. Le groupe est en pourparlers préliminaires avec des acheteurs potentiels de son activité bancaire mexicaine Citibanamex, ont déclaré jeudi des dirigeants, rapporte Reuters. Ils ont cependant averti que le processus de vente serait complexe et pourrait prendre quelques mois. En février, le directeur général de Citi, Manuel Romo, déclarait que Citibanamex pourrait être vendue directement ou par le biais d’une offre publique initiale, mais pas de manière fragmentaire. Citigroup compte maintenir sa présence au Mexique dans le secteur des marchés institutionnels à travers sa filiale Institutionnal Clients Group. La quatrième banque américaine avait révélé en janvier qu’elle cherchait un acheteur pour son entité, la troisième banque de consommateurs mexicaine. Celle-ci a eu du mal à réduire ses coûts pour devenir plus compétitive face à des rivaux tels que BBVA et Santander en Espagne. Les analystes estiment que la banque, que Citi a rachetée pour 12,5 milliards de dollars (11,55 milliards d’euros au cours actuel) en août 2001, pourrait lui rapporter entre 4 et 8 milliards de dollars. Citi n’a pas communiqué de chiffre de vente. La directrice générale de Citi, Jane Fraser, a déclaré aux analystes que la banque « suscitait beaucoup d’attention » dans les pourparlers avec les acheteurs, qualifiant la vente d'« opportunité unique ». Il est vrai que Citibanamex a encore de sérieux atouts : elle est est la troisième banque du Mexique, avec un chiffre d’affaires évalué à 3,5 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2021. Divers acquéreurs potentiels se sont déjà manifestés, dont le mexicain Grupo Financiero Banorte ainsi que Santander. Le directeur financier Mark Mason a déclaré aux journalistes que les événements géopolitiques récents pourraient rendre la franchise plus attrayante pour les autres que lorsque Citi a annoncé pour la première fois son intention de vendre. Le gouvernement mexicain entend avoir son mot à dire dans l’identité du repreneur : le président du pays Andres Manuel Lopez Obrador a indiqué cette semaine qu’il souhaitait voir les investisseurs «mexicaniser» l’unité, en faisant circuler les noms de milliardaires mexicains comme Ricardo Salinas de Banco Azteca et Carlos Hank Gonzalez de Banorte comme acheteurs potentiels.