Changements à la tête de AUM Invest


La société de gestion française AUM Invest, fondée en 2015 et dont l’actionnaire majoritaire est l’homme d’affaires Roger Zannier, a enregistré des changements au sein de son exécutif ces derniers mois, a appris NewsManagers. Le mandat du président d’AUM Invest, Emmanuel Morano - par ailleurs responsable des investissements - a été révoqué au cours d’une assemblée générale s'étant tenue le 10 janvier dernier. Cette révocation a été décidée en raison de divergences d’appréciation sur la gouvernance et les orientations de la société de gestion, selon les informations de NewsManagers. Emmanuel Morano a voté contre la résolution de la révocation de son mandat. Le directeur général Patrice Bouché a été nommé en remplacement d’Emmanuel Morano au poste de président. Les fonctions de directrice générale d’AUM Invest ont échu à Sarah Ablin, précédemment co-fondatrice et directrice générale d’Arc Responsible Investment, société de services sur la gestion d’actifs durable.