Faut-il craindre l’inversion de la courbe des taux aux Etats-Unis ?


Le graphique représente les pentes des courbes de taux nominale et réelle aux Etats-Unis (10 ans-2 ans) et les récessions depuis 1978. Les taux réels sont déflatés de la structure par terme de l’inflation (swaps). Des commentateurs se sont inquiétés de l’inversion de la courbe des taux alors que les perspectives de croissance sont revues en baisse. En cause, la chute de pouvoir d’achat des ménages avec la forte inflation et le risque d’une normalisation monétaire excessive de la Fed. Certes, les six dernières récessions ont toutes été précédées d’une inversion de la pente 2A-10A y compris pour la récession Covid (la pandémie a certainement interrompu une phase de fin de cycle). Il faut néanmoins se méfier de conclusions hâtives. D’abord, l’inversion de la courbe des taux est un signal très avancé (inversion en moyenne près de deux ans avant une récession). Ensuite, les marchés actions ont la plupart du temps progressé après une inversion (+16% en moyenne un an après). De fortes corrections ont pu apparaître mais plusieurs années après la première inversion. Surtout, l’inversion observée ces derniers jours semble plutôt refléter une déformation des anticipations d’inflation, la pente des taux réels restant positive. {"title":"","image":"251875»,"legend":"","credit":""}