Le resserrement monétaire prend de l’ampleur dans le monde


Face à l’inflation, et malgré le risque que font peser le conflit en Ukraine et la vague de Covid en Chine sur la croissance mondiale, les banques centrales des pays développés sont engagées dans une course au resserrement de leur politique monétaire. La Banque d’Angleterre et la Réserve fédérale américaine ont déjà initié leur cycle de hausse des taux, la Fed ayant indiqué qu’elle accélèrerait le mouvement lors de sa prochaine réunion. La Banque centrale européenne (BCE) a confirmé jeudi son ton plus restrictif. Mais c’est l’ensemble de ces institutions monétaires qui sont engagées dans ce mouvement. Les banques centrales de Nouvelle-Zélande, du Canada et de Norvège ont déjà initié leur resserrement. Le marché attend désormais la Banque d’Australie et celle de Suède. Deux institutions devraient néanmoins maintenir leur politique accommodante : la Banque du Japon et la Banque nationale de Suisse. Mercredi, la Nouvelle-Zélande et le Canada ont augmenté leurs principaux taux directeurs de 50 points de base (pb), ce qui était le plus important mouvement depuis plus de deux décennies. La Banque de Réserve de Nouvelle-Zélande (RBNZ) a augmenté son taux à 1,5% à un plus haut depuis juin 2019. Un mouvement justifié par l’inflation élevée (la RBNZ anticipe un pic à 7%) et un marché du travail tendu. L’institution kiwi a indiqué qu’elle pourrait accentuer son resserrement avec une nouvelle hausse de 50 pb en mai. Le marché anticipe un taux de 3,2% d’ici à la fin de l’année, soit l'équivalent de sept hausses de 25 pb. La banque centrale prévoit un pic de taux à 3,35% fin 2023. Cycle de hausse Les investisseurs anticipent également sept hausses de taux de 25 pb de la Banque du Canada (BoC). Cette dernière a relevé son taux directeur à 1%. Il pourrait atteindre 2,7% en fin d’année, alors que le taux neutre est estimé entre 2 et 3%. La BoC a par ailleurs annoncé la fin des réinvestissements à l’échéance des obligations détenues dans son bilan ( quantitative tightening ) à partir du 25 avril. Elle juge nécessaire d’accélérer le mouvement en raison de l’inflation qui s’est accentuée avec le conflit en Ukraine : hausse des prix des matières premières, de l’énergie et rupture des chaînes d’approvisionnement. Elle prévoit 6% d’inflation à la fin du premier semestre, contre 5,7% en février, au plus haut depuis 30 ans, et 5,3% sur l’ensemble de l’année. La Norges Bank a été l’une des premières banques centrales occidentales à resserrer sa politique monétaire en septembre 2021. Elle a encore relevé de 25 pb (troisième hausse) son principal taux directeur à 0,75% lors de sa réunion de mars, indiquant également qu’elle allait accélérer le mouvement : huit hausses de 25 pb, y compris celle de mars, avec un taux terminal de 2,5% fin 2023. Mais une hausse plus importante (50 pb) ou lors d’une des réunions intermédiaires (la Norges Bank bouge généralement ses taux pendant 4 de ses 8 réunions annuelles) n’a pas été exclue par sa gouverneure. Car outre l’inflation, que la banque centrale anticipe à 2,5% cette année et 2,4-2,5% en 2023, au-dessus de sa cible de 2%, la croissance du pays est stimulée par la hausse des prix du pétrole. Des retardataires En Scandinavie, la banque centrale suédoise, la Riksbank, pourrait finalement se résoudre à resserrer à son tour sa politique monétaire. Son principal taux directeur (le taux repo) est toujours à 0% et la Riksbank a indiqué lors de sa dernière réunion en février qu’il ne serait pas relevé avant 2024. Mais le conseil de la banque est divisé, la moitié de ses membres souhaitant l’arrêt des réinvestissements des obligations détenues au bilan et arrivant à échéance. La banque va devoir agir alors que l’inflation continue de flamber, à un plus haut depuis 1991. Elle a dépassé les attentes en mars à 6%, après 4,5% en février, selon les données publiées jeudi par l’institut statistique. Les prix, qui sont gonflés par l'énergie et les loyers, ont accéléré avec une hausse de 1,8% sur un mois. Les économistes anticipent deux hausses de taux. La Banque de Réserve d’Australie (RBA) a quant à elle ouvert la voie à un prochain resserrement lors de sa dernière réunion début avril. Elle a retiré de son communiqué le terme « patient » se référant à la normalisation de sa politique monétaire face à l’inflation. L’Australie est à la fois confrontée à une surchauffe de son marché immobilier et à un marché du travail tendu. Le taux de chômage est proche de 4%, à un plus bas depuis les années 1970, après que l’économie australienne a créé 338.000 emplois en un an. Le nombre de postes vacants atteignait 435.000 en mars. La publication des données d’inflation du premier trimestre le 27 avril devrait donner le ton de la prochaine réunion de la RBA début mai. Les économistes anticipent plus de 4%, un chiffre supérieur à la cible de la banque (2-3%). Le risque est un désancrage des anticipations d’inflation. Le marché attend sept hausses de 25 pb pour porter le taux à près de 2% (0,1% actuellement). Les banques centrales les plus en retard sont désormais lancées dans une course contre la montre.