Goldman Sachs et Morgan Stanley coordonneront l’IPO de Mobileye 


Mobileye a fait appel aux banques d’investissement Goldman Sachs Group Inc et Morgan Stanley pour diriger les préparatifs de son introduction en Bourse, selon trois personnes proches du dossier citée par Reuters. L’IPO pourrait valoriser l’entité de voitures autonomes, filiale d’Intel, jusqu'à 50 milliards de dollars, ont indiqué les sources. La préparation de Mobileye arrive à un moment difficile pour le marché des introductions en Bourse.