Primonial Partenaires renforce sa direction


Primonial Partenaires, la structure de Primonial dédiée aux CGP(I), a annoncé deux promotions : celle de Stéphane Drouet en tant que directeur commercial de Primonial Solutions, et celle de Nicolas Soufflet comme directeur commercial de l’Office by Primonial Stéphane Drouet avait intégré Primonial Partenaires en 2010 en tant que directeur régional des partenariats externes Sud-Ouest avant d’être nommé directeur du développement régional Grand Ouest en 2018. Dans ses nouvelles fonctions, il devra promouvoir l’offre de Primonial Solutions auprès des CGP(I) sur tout le territoire, en fédérant une équipe de 12 directeurs régionaux et en renforçant la distribution de solutions proposées par la plateforme. Nicolas Soufflet est quant à lui entré dans le groupe Primonial en 2000 où il a occupé le poste de directeur régional PACA - Languedoc - Paris jusqu’en 2017, date à laquelle il est nommé directeur du développement régional Grand Est.