Esso carbure en Bourse grâce à la guerre


Ce n’est ni Thales ni Dassault Aviation . L’entreprise française qui a le plus profité en Bourse de l’invasion russe en Ukraine n’est pas un vendeur d’armes. Et elle est probablement mieux connue des automobilistes que des investisseurs. Le raffineur et distributeur de carburants Esso a en effet vu son action s’envoler de 160% en moins de deux mois. Depuis le début de l’année elle gagne même 250%, largement en tête de l’indice CAC All-tradable, alors qu’elle avait plongé de 75% au cours des quatre années précédentes. Ce retour en grâce, le groupe le doit à un phénomène qui a débuté dès la fin de l’année dernière : la flambée des marges brutes de raffinage. Tombées à un niveau historiquement bas à cause de la crise sanitaire, elles ont commencé à rebondir au deuxième semestre 2021, passant de moins de 10 euros la tonne en juillet à plus de 20 euros en décembre, selon les chiffres de la Direction générale de l’énergie et du climat (DGEC). Envolée des marges La tendance, déjà favorable au secteur, s’est brusquement accélérée en 2022 «grâce» à la guerre en Ukraine. Avant le conflit, «la Russie exportait l’équivalent de 3 millions de barils par jour de produits raffinés et le pays représentait 12% des approvisionnements européens en diesel» , explique Ahmed Ben-Salem, analyste chez Oddo BHF. La perturbation de l’offre de produits raffinés et les spéculations sur un possible embargo européen sur les produits pétroliers russes a ainsi entraîné une flambée des marges brutes de raffinage malgré la hausse du cours du pétrole. Selon la DGEC, cet indicateur a atteint le niveau stratosphérique de 128 euros la tonne en avril après 28 euros en février et 84 euros en mars. Selon l’UFIP Energies et Mobilités, le syndicat professionnel, «les raffineurs ne capteront que 25% de cette hausse car ils subissent par ailleurs la flambée des prix du gaz, de l’électricité et du carbone» . Mais Ahmed Ben-Salem juge que l’impact sera tout de même significatif, «surtout à partir du deuxième trimestre car en début d’année des difficultés d’approvisionnement en pétrole brut liés à la guerre en Russie ont affecté les volumes de certains raffineurs» . Comme en 2021, les comptes d’Esso pourraient en outre être portés par un autre facteur : l’effet stocks. L’an dernier, le profit net du groupe avait été gonflé de 448 millions d’euros en raison d’une meilleure valorisation de ses stocks d’or noir due à l’envolée du prix du pétrole. Ce phénomène se reproduira sans doute au premier trimestre. Le cours moyen du Brent sur la période a approché les 100 dollars, contre 80 dollars au quatrième trimestre 2021. Coup de pouce d’ExxonMobil ? Ce sont sans doute ces deux effets positifs qui devraient porter les résultats d’Esso cette année, et que les investisseurs anticipent en achetant l’action. Ils gardent probablement aussi dans un coin de la tête l’aspect spéculatif de la valeur. Filiale à 82,9% d’ ExxonMobil , Esso pourrait à tout moment faire l’objet d’une OPA de sa maison mère en vue d’un retrait de la cote de l’action. L’an dernier, à l’occasion de l’ assemblée générale du raffineur, des actionnaires s’étaient d’ailleurs inquiétés de possibles conflits d’intérêts entre la fille française et la mère américaine . Un moyen de mettre la pression sur ExxonMobil pour l’inciter à racheter 100% de sa filiale ? L’envolée du cours d’Esso interroge tout de même par son ampleur. Le groupe reste exposé à un secteur en difficulté structurelle en Europe, pénalisé par des surcapacités mondiales et par l’électrification du parc automobile. Esso pourrait néanmoins être mieux placé que d’autres acteurs. Les raffineries de l’entreprise sont dites complexes «ce qui leur permet de s’adapter plus facilement à la demande» , estime Ahmed Ben-Salem. «La montée en puissance des voitures électriques va peser sur la consommation d’essence alors que le diesel, utilisé par les camions, les véhicules de chantier ou l’aviation via le jet fuel, devrait résister plus longtemps» . La diversification engagée par le groupe vers l’hydrogène, la biomasse ou les déchets devrait aussi réduire son exposition au pétrole. A condition qu’elle soit réussie.