Le ministre des Finances russe participera au prochain G20


L’Indonésie, qui préside le G20, a déclaré jeudi que le ministre russe des Finances, Anton Siluanov, avait confirmé qu’il prévoyait d’assister virtuellement à la réunion des ministres des Finances et des gouverneurs des banques centrales qui se tiendra le 20 avril à Washington. Le ministère indonésien des Finances a précisé que Jakarta envisageait d’inviter l’Ukraine «pour discuter de l’impact du conflit en Ukraine sur les conditions économiques mondiales» . La question de l’appartenance de la Russie au G20 divise le groupe. La semaine dernière, la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, a déclaré que la Russie devrait être expulsée du G20 et a averti que les États-Unis boycotteraient certaines réunions si des responsables russes se présentaient. L’Indonésie, qui accueillera également une réunion des finances du G20 en juillet, a déclaré que la position de Jakarta était celle de la neutralité. Moscou a déclaré que Poutine avait l’intention d’assister au sommet du G20 à Bali en novembre.