L’UE considère que le paiement du gaz en roubles violerait les sanctions contre Moscou


Le paiement en roubles des importations de gaz russe , réclamé par Vladimir Poutine, constituerait une violation du régime de sanctions imposé par l’Union européenne à la Russie en raison de l’invasion de l’Ukraine, indique un document interne de la Commission européenne, cité par Reuters. Le président russe avait initialement menacé de fermer le robinet de gaz pour les pays «inamicaux» - dont les membres de l’UE - qui refuseraient de payer en roubles. Mais, dépendant de ces revenus pour financer la guerre en Ukraine, il semble s'être depuis accommodé d’un système selon lequel les importateurs paient en devises sur un compte de la banque russe Gazprombank, qui effectue elle-même la conversion en roubles et verse la somme sur un deuxième compte. Néanmoins, dans sa note interne, présentée comme une étude préliminaire du décret signé par Vladimir Poutine le 31 mars, l’exécutif européen estime que le mécanisme de paiement proposé par Moscou contreviendrait aux sanctions imposées au gouvernement et à la banque centrale russes. Ce processus étant entièrement contrôlé par des institutions financières russes qui sont susceptibles de «manipuler les taux de change à leur avantage» , il ne permettra pas aux importateurs européens de savoir ce qu’il adviendra de leurs fonds une fois qu’ils auront été versés, et les exposera à une hausse des coûts, détaille le texte. Cet avis de la Commission a été invoqué jeudi par un porte-parole du ministère néerlandais de l’Economie pour justifier le refus des Pays-Bas de payer les importations de gaz en roubles.