Assurance - AIG, la résurrection du paria


Chacun se rappelle du sauvetage in extremis de l’assureur American International Group (AIG) en 2008, tandis que Lehman Brothers faisait faillite avec pertes et fracas. Gorgé de 526 milliards de dollars de credit default swaps (CDS) toxiques, des contrats de protection contre le risque de défaut, le géant de l’assurance, jugé « too big to fail» , avait bénéficié d’un prêt jumbo d’urgence de 85 milliards de dollars de la Réserve fédérale. Près de quatorze ans après son renflouement par les autorités américaines pour un total de 182 milliards de dollars, AIG tourne une page de son histoire. L’assureur basé à New York vient de déposer un dossier d’ introduction en Bourse (IPO) de son pôle d’assurance-vie et d’épargne retraite, une étape cruciale qui officialise sa scission et sa concentration exclusive sur l’assurance-dommages. Pour Peter Zaffino qui a porté ce projet depuis sa nomination à la tête du groupe en 2020, il s’agit de « maximiser la valeur pour les actionnaires et d’établir deux sociétés indépendantes leaders sur leurs marchés». Si AIG affiche une croissance retrouvée avec un bénéfice net de 9,4 milliards de dollars en 2021 contre une perte de 6 milliards un an plus tôt, le groupe revient de loin. « La route a été cahoteuse et ne s’est pas terminée avec la crise financière», explique Meyer Shields, analyste chez KBW. Selon lui, après 2008, ce parcours semé d’embûches est le fruit d’une mauvaise stratégie avec une prise de risques énormes au sein du pôle dommages et la vente d’unités précieuses comme son assurance hypothécaire en 2016. L’année suivante marque un tournant. Brian Duperreault, le nouveau directeur général , et Peter Zaffino, alors directeur exécutif, lancent un vaste plan de restructuration et d’assainissement du pôle IARD qui se traduit par un bénéfice de souscription et une croissance modeste des primes en 2021, après des années de pertes. La branche dommages dégage ainsi 58 % des revenus du groupe en 2021, contre 37 % deux ans plus tôt. La fin de la tourmente ? « Aujourd’hui , la souscription et les capacités d’assurance-dommages se sont considérablement améliorées et la gestion est plus conservatrice qu’avant 2017 , poursuit l’analyste. Un point de vue partagé par Bruce Ballentine, credit officer chez Moody’s, pour qui cette tendance à l’amélioration donne à AIG la confiance nécessaire pour se séparer de l’activité vie et retraite, l’activité dommages étant désormais prête à voler de ses propres ailes. Ce d’autant que les impôts différés liés aux pertes subies au sortir de la crise financière touchent à leur fin. Quant au profil de risque du groupe, il s’est amélioré depuis la transaction avec Berkshire Hathaway de 2017 portant sur les risques à long terme de ses polices d’assurance commerciales américaines. Le temps pour son président-directeur général d’engager une vaste transformation du groupe. Dans ce but, l’assureur américain se tourne d’abord vers le privé avec la vente de 9,9 % du capital de sa branche vie et retraite pour 2,2 milliards de dollars à Blackstone en juillet 2021. Ce pacte crée une « relation stratégique de gestion d’actifs à long terme » pour une poche de 50 milliards de dollars issus du portefeuille vie et retraite, montant qui devrait atteindre 92,5 milliards d’ici à six ans. Pour Peter Zaffino, cette participation « fournit à AIG de la flexibilité alors que nous continuons à travailler pour séparer les activités vie et retraite, et permet à AIG de déployer un nouveau capital important pour soutenir nos priorités de gestion». Autre étape, la signature en mars d’un partenariat d’envergure avec BlackRock pour gérer 150 milliards de dollars d’actifs, dont 90 milliards de son pôle d’assurance-vie. La compagnie se dirige maintenant vers le marché et prépare l’IPO de son pôle vie et retraite, rebaptisé Corebridge Financial, qui devrait intervenir avant fin juin. Corebridge vient de lever 6,5 milliards de dollars de dettes pour rembourser un prêt de la société mère dans un marché très volatil. « C’est un bon début. Ils ont besoin de leur propre capital pour faire leur IPO», commente Laura Bazer, analyste crédit chez Moody’s. Une page qui se tourne ? C’est l’avis de l’analyste de Fitch, Jamie Tucker, pour qui le spin-off offre à AIG l’opportunité de se développer rationnellement et d’améliorer la valeur de l’action. Meyer Shields soutient aussi le choix de l’IPO. « Ce que nous avons vu en Amérique du Nord, contrairement à l’Europe, c’est que les investisseurs n’aiment pas les histoires compliquées», explique l’analyste. Une plus grande simplification mais aussi la fin du modèle de conglomérat diversifié. Suite à l’annonce de l’IPO, Moody’s a déclassé AIG d’un cran du fait de la perte de diversification résultant de la scission.