HSBC recrute pour sa gestion de patrimoine en Asie


HSBC va rapidement recruter dans son activité de gestion de patrimoine en Asie en 2022, en s’appuyant sur l’expansion rapide de l’année dernière, rapporte le Wall Street Journal. La banque reste aussi ouverte à la croissance externe dans ce domaine. Dans une interview au WSJ, Nuno Matos, le directeur général de la division wealth and personal banking de HSBC, a déclaré que la banque avait embauché environ 1.200 personnes dans son activité de gestion de patrimoine en Asie l’année dernière et qu’elle allait probablement en embaucher à peu près autant cette année. Cela inclut l’augmentation du nombre de planificateurs de patrimoine chez Pinnacle, son activité de gestion de patrimoine onshore en Chine, qui passera d’environ 700 à 1.000 personnes ou plus. Cette expansion montre que HSBC poursuit son plan, détaillé l’année dernière, visant à embaucher plus de 5.000 personnes, dont environ 3.000 chez Pinnacle, pour travailler avec des clients fortunés dans la région. Plus largement, HSBC a déclaré l’année dernière qu’elle investirait plus de 3,5 milliards de dollars sur cinq ans pour développer son activité de gestion de patrimoine en Asie, dans le cadre d’un plan de 6 milliards de dollars visant à renforcer sa présence dans la région.