La Bred et BNP choient les TPE grâce à l’open banking


Longtemps négligée par les banques, la clientèle des professionnels et des très petites entreprises fait désormais l’objet de toutes les attentions. Qonto et Shine, entre autres, ont beaucoup rénové l’offre bancaire et réveillé les acteurs traditionnels. Ces derniers ont senti l’urgence de revoir leur politique commerciale et d’élargir leur offre sur ce segment. BNP Paribas a donc fait appel à OneUp dès 2018, pour imaginer un service voué à l’amélioration de la satisfaction de ces clients en anticipant leurs besoins, un bon moyen de se différencier de la concurrence. C’est ainsi qu’est née Mon Business Assistant, une application accessible gratuitement à partir de l’espace bancaire des petites entreprises et offrant diverses fonctionnalités pour faciliter leur gestion quotidienne. Lancée en mai 2020, l’application compte 100.000 utilisateurs. Elle fonctionne grâce au moteur d’intelligence artificielle développé par OneUp, qui se branche sur le compte bancaire du client avec son consentement, et reconnaît puis catégorise les opérations. Ainsi, les données sont préparées pour leur utilisation en comptabilité. Le service permet de générer des devis et des factures aux normes Afnor. Les documents ainsi créés sont rattachés à l’opération bancaire correspondante. « Mon Business Assistant automatise et catégorise les opérations grâce à une intelligence artificielle précise à plus de 95 %, détaille Marie-Vincente Beau, directrice marketing et communication de OneUp . Les données obtenues permettent de générer les premiers résultats d’activité en temps réel et l’utilisateur client peut également repréciser la nature de chaque opération. En unifiant Business et Banking sous un même toit – devis, factures, niveau des ventes, montant des achats, flux actuel de trésorerie, etc. –, Mon Business Assistant est rapidement en mesure de proposer des prévisions de trésorerie, ce qui contribue au confort et à la sérénité à l’entrepreneur. » Ce service est disponible gratuitement pour les 450.000 clients professionnels de BNP Paribas, 100.000 d’entre eux l’ont déjà activé et 5.000 à 10.000 l’activent chaque mois. Deux en un « C’est très simple à utiliser et cela me permet de gagner beaucoup de temps afin de me consacrer à mon activité, estime Jonathan Anzoli, entrepreneur depuis 2019 dans la barrière thermique, produit distribué sous forme de peinture acrylique contenant des microbilles de céramique pour isoler toitures et façades. Ce service est un produit deux en un : un compte bancaire avec un CRM (customer relationship management) intégré, qui permet de préparer la comptabilité sans avoir à ressaisir les données dans un autre logiciel, qui rapproche automatiquement les dépenses et les recettes et qui réalise également des prévisions de trésorerie… C’est une excellente idée ! » Pour aller au-delà de cette offre, BNP Paribas et OneUp lancent Mon Business Assistant Expert. C’est la version accessible à l’expert-comptable du professionnel qui sera alors facturée 20 euros hors taxes par mois dans la formule sans engagement ou 15 euros par mois avec un engagement annuel. « Pour BNP Paribas, il s’agit de démocratiser la digitalisation de la relation et de créer un cercle vertueux pour le client, pour son expert-comptable et pour la banque », expose Jean-François Cagnard, product owner et responsable du programme Mon Business Assistant au sein de la banque commerciale en France. Depuis octobre 2020, la Bred propose également Bred Services Pro+, sa plateforme de services extra-bancaires accessibles directement dans l’espace web BredConnect sans authentification supplémentaire. La banque a sélectionné elle-même les fournisseurs de services destinés à faciliter la gestion quotidienne de l’entreprise : un logiciel de devis et factures permettant l’envoi par e-mail et le paiement en ligne par carte bancaire, un outil de numérisation des notes de frais, un logiciel de comptabilité facile à prendre en main, qui traite automatiquement les opérations bancaires et va jusqu’à l’édition de la liasse fiscale, et un agenda professionnel offrant la prise de rendez-vous en ligne aux clients, dont une version spécifique est mise à disposition des professionnels de santé avec un service de téléconsultation. L’offre, coconstruite avec les clients de la banque, devrait accueillir d’autres fonctionnalités.