Un fonds de pension néerlandais retient un gérant de dette privée émergente à impact


Pensioenfonds Detailhandel, le fonds pension néerlandais pour le secteur retail, vient de confier un mandat de 100 millions d’euros à Symbiotics, une plateforme d’investissement à impact. Ce dernier sera chargé de la gestion de ce fonds, axé sur la dette privée d’impact dans les marchés émergents. Ce véhicule investira dans les petites et moyennes entreprises (PME) ainsi qu’à travers de la microfinance sur des thématiques comme le climat et l’énergie, l’éducation et les soins de santé. Le processus d’investissement intègrera la création d’un impact positif. Ce mandat contribuera aux Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations unies, notamment les ODD 8 (travail décent et la croissance économique), 12 (consommation et production responsable) et 13 (action climatique). Ce fonds sera classifié comme Article 9 du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). A travers ce mandat de dette privée sur mesure, Pensioenfonds Detailhandel souhaite créer un impact «intentionnel et mesurable» dans l’économie réelle avec une petite partie de son portefeuille, selon Henk Groot, directeur des investissements. Le fonds pension néerlandais financera ce fonds au cours du deuxième trimestre 2022, afin d’investir notamment dans des prêts et obligations dans les devises locales non-couverts au sein des marchés émergents et frontières. Symbiotics, une plateforme d’investissement à impact dédiée au financement des PME dans des pays émergents, a réalisé plus de 6500 deals, représentant 6,5 milliards de dollars. Pensioenfonds Detailhandel, pour sa part, comptait 37 milliards d’euros d’encours sous gestion.