Soulagement sur le Libor


Transition. Jusqu’ici, tout va bien. Le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board, FSB) a « salu [é] la transition en douceur [liée à la disparition] du Libor ». La disgrâce de ce taux interbancaire de référence ( interbank offered rate , Ibor) a nécessité un labeur mondial colossal pour lui substituer sans dommages de nouveaux taux sans risque ( risk-free rates , RFR). « L’absence de perturbations de marchés majeures témoigne de l’ampleur des efforts des participants de marché et du niveau d’attention des régulateurs et des institutions de place pour soutenir la transition vers les RFR », a indiqué le FSB après que le Libor a perdu, au 1er janvier, son statut de référence. Pour autant, le chantier n’est pas achevé, sur le flux de nouveaux contrats mais surtout sur le stock existant. Le FSB mènera une étude de suivi au second semestre 2022 pour identifier les défis persistants.