S’en battre


« Qui s’en bat l’éco ? », telle est la question. Posée avec le sourire par Citéco, la cité de l’économie, qui poursuit ses assauts de vulgarisation avec un format court en ligne au titre donc tout en finesse et qui « dépoussière bien… mais alors, vraiment bien, vos cours d’éco ». Soit une série de vidéos (photo) destinées « à tous les publics », entendez pour les lecteurs de L’Agefi… et leurs enfants. « Avec un peu de mauvaise foi et surtout beaucoup de pédagogie », note Citéco, chaque épisode décrypte une notion économique. Place tout d’abord à l’économie circulaire, avant le Brexit, les paradis fiscaux, le crowdfunding, le microcrédit ou le mécénat d’entreprise. Nul n’osera plus prétendre « s’en battre l’éco » …