La crise russe déplace les frontières de l’ESG


La boussole des investisseurs responsables a l’aiguille qui s’affole. Ses points cardinaux, le E pour environnement, le S pour les critères sociaux et le G des bonnes pratiques de gouvernance, sont bousculés par une violation de frontière à l’est de l’Europe. La guerre en Ukraine conduit les investisseurs à regarder à la loupe la cartographie de leurs actifs et leurs liens directs et indirects avec l’agresseur. Pour les critères environnementaux, le conflit a notamment mis en lumière la dépendance européenne au gaz russe. « Un des enjeux principaux qu’a révélé la crise en Ukraine est la nécessité de préparer notre indépendance énergétique, ce qui va demander beaucoup d’investissements, notamment dans les énergies renouvelables » , a souligné Eric Lombard, directeur général de la Caisse des dépôts, en présentant ses résultats. Cela devrait durablement flécher des flux d’investissements vers la transition énergétique, et surtout vers une production locale d’énergie renouvelable. En revanche, à court terme, le gaz russe pourrait être remplacé par du gaz naturel liquéfié américain, souvent obtenu par fracturation hydraulique, une technique au coût écologique désastreux. Le sujet secoue aussi les négociations européennes sur la taxonomie verte, et le statut du gaz et du nucléaire en tant qu’énergies « utiles à la transition » . Les eurodéputés se montrent de plus en plus réticents à leur accorder ce statut, qui garantirait aux producteurs de pouvoir se financer aisément encore plusieurs années. Les désaccords parlementaires risquent de retarder l’adoption de la taxonomie, attendue par les investisseurs pour appliquer les diverses nuances de vert à leurs placements. Vigilance sur les droits humains Les signaux d’alerte se déclenchent aussi sur les sujets sociaux . « Les pires abus résultent des conflits », rappelle Gérald Pachoud, dirigeant du cabinet en conseil stratégique spécialisé en politiques publiques et responsabilité d’entreprise Pluto Advisory, lors d’une table ronde organisée par les Principles for Responsible Investment (PRI). Pour trouver un cap sur les critères sociaux des entreprises, la vigilance doit s’accroître. Pour cela, un cadre a été développé par les Nations unies, les United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights. Ceux-ci suggèrent que « dans les conflits armés, les entreprises doivent mener des audits renforcés sur les droits humains pour identifier, prévenir et atténuer les risques accrus et adopter une approche prenant en compte le conflit ». Des ressources méthodologiques sont également disponibles sur le site internet des PRI. Pour comprendre leur exposition et les actions à mener au-delà de la simple application des sanctions, les investisseurs doivent « demander des informations à toute leur chaîne de valeur : à leurs gérants, aux autres fournisseurs de services et aux entreprises du portefeuille. A partir de cela, ils pourront définir leurs attentes pour savoir ce qu’il se passe, agir et montrer comment ils traitent le mal fait aux populations résultant de leurs activités économiques et relations ». Rendre publique cette procédure permet d’inciter d’autres investisseurs à copier ces bonnes pratiques pour un engagement actionnarial massif envers les entreprises. A consulter aussi, le Centre de ressources sur les entreprises et les droits de l’homme. Ce dernier suit la situation en Ukraine depuis l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014 et a récemment envoyé un questionnaire à environ 200 entreprises sur leurs pratiques d’audit social en lien avec le conflit actuel. En matière de gouvernance, la répercussion la plus notable sur les parties prenantes des entreprises reste la situation des employés sur place, en Ukraine et en Russie. Les sociétés sont confrontées au dilemme de rester ou partir, et le critère pour trancher consiste à définir si leurs produits ou services sont nécessaires à la population locale. Gérald Pachoud prend l’exemple de Nestlé : pour lui, les céréales de la marque peuvent être remplacées par des alternatives locales, donc ne sont pas indispensables. « L’expérience montre qu’il est possible de suspendre ses activités tout en continuant de payer les employés, il s’agit de la bonne pratique dans le domaine », relève-t-il. Vu sous cet angle, rares sont les irremplaçables.