Le conundrum de l’ESG


Philippe Maupas, CFA, consultant et blogueur* Un conundrum, c’est un problème difficile, voire impossible à résoudre. L’usage de ce mot avait été popularisé en 2005 par Alan Greenspan, alors gouverneur de la Réserve fédérale des Etats-Unis. L’ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) fait face à son propre conundrum de nature littéralement existentielle : comment arriver à des standards universellement acceptables ? Si l’on excepte les climato-sceptiques, il semble y avoir un consensus sur le fait qu’il faille combattre les effets du réchauffement climatique pour en atténuer les conséquences. Mais comme les Etats ne veulent pas imposer aux populations des mesures qui seraient extrêmement impopulaires, ils reportent la responsabilité sur les entreprises et sur le secteur financier. L’Union européenne (UE), en pointe en matière de finance responsable et durable, a mis en place un train de mesures (Non-Financial Reporting Directive – NFRD –, Sustainable Finance Disclosure Regulation – SFDR –, Corporate Sustainability Reporting Directive – CSRD) donnant plus de lisibilité aux investisseurs. Ces derniers, parfois spontanément, parfois encouragés, voire contraints, sont de plus en plus friands de produits de placements responsables et durables. Mais si le consommateur peut se fier au label AB quand il veut acheter des produits bio, à quel saint l’investisseur peut-il se vouer pour s’assurer du caractère responsable et durable d’un produit de placement ? En effet, les sociétés de gestion sont souvent des acteurs présents dans plusieurs pays, voire sur plusieurs continents, pouvant utiliser différents lieux de domiciliation pour leurs fonds – le Luxembourg et l’Irlande étant dominants dans l’UE pour les fonds à distribution transfrontalière. De multiples labels ont donc fleuri : en France, il y en a trois (le label ISR – investissement socialement responsable –, le label Greenfin et le label Finansol). Il en existe aussi en Allemagne, en Autriche, en Belgique, au Luxembourg, en Suisse et dans les pays scandinaves. Aucun de ces labels ne s’exporte et certains ont de sérieuses lacunes. C’est le cas du label ISR, dominant en France : dans un rapport de l’Inspection générale des finances publié en décembre 2020, on pouvait lire que, « à moins qu’il n’évolue radicalement, le label ISR s’expos [ait] à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence ». Philippe Zaouati, directeur général de Mirova AM, est même allé jusqu’à déclarer que ce label était « en état de mort clinique » ( L’Agefi Actifs du 18 mars 2022, NDLR ). SFDR en question Si certains labels sont déficients, les investisseurs peuvent-ils se fier à SFDR ? Pas vraiment, si l’on en juge par la décision prise récemment par Morningstar de retirer l’attribut ESG à 1.200 fonds domiciliés en Europe, représentant 1.400 milliards de dollars d’encours. Attribut que la société avait initialement attribué aux fonds articles 8 ou 9, avant de faire une lecture plus approfondie de la documentation réglementaire et commerciale et de s’apercevoir que nombre de ces fonds n’étaient pas ESG. Autre aspect du conundrum de l’ESG, celui des agences fournissant des données extra-financières, dont des notations ESG. Alors que les pionniers étaient à l’origine européens, ils sont de plus en plus rachetés par des acteurs américains (MSCI, S&P DJ Indices, Morningstar) ou anglais (FTSE-Russell). Même si leurs méthodologies sont hétérogènes, ces acteurs chargés de définir le bien et le mal ont une vision du monde reflétant les valeurs du capitalisme financier libéral. De plus, dans un contexte de guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine et d’invasion de l’Ukraine par la Russie, le risque est grand de voir les considérations géopolitiques dicter l’agenda de la donnée extra-financière. La Russie, qui ne pesait pas grand-chose dans la capitalisation boursière mondiale, est ainsi devenue non investissable. La Chine, qui pèse bien plus lourd – près de 32 % de l’indice MSCI Emerging Markets à fin février 2022 –, pourrait-elle connaître un jour le même sort ? L’ESG, c’est une affaire de valeurs et il y a peu de valeurs réellement universelles, comme l’atteste la polarisation croissante entre ce qu’on appelle l’Occident et des pays autoritaires de plus en plus nombreux. *Alpha Beta Blog.