«Nous ne parlons pas encore de stagflation mais de slowflation» 


L’AGEFI - Faut-il craindre le retour de la stagflation dans les économies développées ? Delphine Di Pizio-Tiger, directrice générale, Indosuez Gestion - La normalisation de la croissance dans laquelle nous étions suite au choc Covid-19 s’accélère, même si on voit toujours une croissance au-dessus du potentiel cette année. En effet, la guerre en Ukraine entraîne une explosion de l’inflation , sur des niveaux déjà très élevés. Cela a créé une rupture très forte par rapport à la période précédente : nous sortons d’une ère post-2008 marquée par l’extension du bilan des banques centrales, des politiques plutôt expansionnistes, des plans de relance et de soutien de la part des gouvernements. Aujourd’hui, nous passons à des plans de résilience , et nous allons probablement arriver à des plans d’adaptation. L’environnement est marqué par une accélération de l’inflation et une diminution de la croissance. En réalité, nous sommes déjà en stagflation puisque la croissance européenne sera de l’ordre de 2% ou 3% en 2022 alors que la zone bénéficie d’un acquis de croissance de 2%, et que l’ Allemagne est probablement déjà en récession technique sur les deux derniers trimestres. Nous gardons néanmoins des atouts. Le choc inflationniste devrait se normaliser. Est-ce que cette inflation va revenir autour des 2% en 2024 ? On peut tout de même en douter. La bonne nouvelle, ce sont les plans d’adaptation. Il y a des espoirs dans la construction d’une croissance future. Nous sommes peut-être entrés dans une situation de stagflation , mais nous ne sommes pas dans la situation de 1973, parce que le choc inflationniste aujourd’hui ne porte pas uniquement sur le pétrole ; il porte également sur beaucoup de matières premières énergétiques (comme le gaz), agricoles (comme le blé) et des métaux/minerais (comme le fer ou le nickel). Par ailleurs, le niveau des dettes est au plus haut historique, et les banques centrales ont décidé de réduire leur bilan. Cet environnement manque de visibilité à court terme, mais nous restons optimistes sur le plus long terme, avec des plans d’adaptation autour de la transition énergétique, des plans d’adaptation de l’économie à la régionalisation et l’inclusion sociale. Nous voyons ce qu’il se passe en Espagne avec le blocage des camionneurs. Trop de pression inflationniste peut entraîner des risques d’erreurs monétaires, mais trop de pression sociale peut aussi induire des risques d’erreurs budgétaires. Eric Bertrand, directeur général délégué en charge des gestions, OFI Asset Management - Nous sommes quasiment en stagflation, puisque la croissance potentielle sera probablement très ralentie aux deuxième et troisième trimestres. La question est celle de la durée de cette stagflation. De ce point de vue, je ferai une distinction entre l’Europe et les Etats-Unis. En Europe, l’inflation est due au redémarrage suite au Covid et à la tension sur les matières premières, mais nous sommes loin d’être entrés dans une boucle prix/salaire, contrairement aux Etats-Unis. Il suffit de regarder le taux de chômage de part et d’autre de l’Atlantique. D’ailleurs, la Réserve fédérale américaine a déjà commencé à appuyer sur le frein et a changé de discours assez significativement compte tenu de l’emploi et des salaires Les deux banques centrales ont accéléré assez significativement les discours sur la lutte contre l’inflation. En effet, les marchés et les économistes attendaient que l’inflation diminue à partir de mai-juin, en incorporant des effets de base. Le nouveau choc, qui est un choc d’offre, va renvoyer des effets de base significatifs avec un pétrole à 115 dollars et donc une inflation à 5 % sur l’année en zone euro. Les banques centrales ont par ailleurs constaté un dérapage des anticipations d’inflation dans les courbes avec des points morts inflation augmentant de 1% à 2%. Très clairement, le durcissement de ton vient du fait que les anticipations d’inflation ont nettement décalé avec le conflit ukrainien, laissant craindre des effets auto-réalisant dans la formation des prix. En Europe, l’essentiel est de faire refluer ces anticipations d’inflation, car deux effets se profilent : à court terme, une crainte des marchés sur une inflation non contrôlée, la Banque centrale étant perçue comme «derrière la courbe», ce qui pourrait entraîner des remontées de taux significatives. A moyen terme, si on enjambe le conflit en Ukraine, nous devrions avoir une forme de retour à la normale avec réduction des primes de risques et une moindre inquiétude de tensions sur les prix de l’énergie. En revanche, le ralentissement économique induit nécessitera probablement des mesures d’assouplissement de la part de la banque centrale. Il serait souhaitable que la banque centrale n’ait plus à juguler ces anticipations d’inflation à ce moment-là car cela viendrait aggraver naturellement le ralentissement. Parallèlement, cette inflation étant socialement intenable, les Etats vont devoir faire des plans d’aide, ce qui permettra de maintenir, en partie, la consommation, même s’il ne s’agit pas de bonne consommation puisqu’on va creuser la dette pour payer la facture des exportateurs d’hydrocarbures. Ce mécanisme peut prolonger l’inflation des prix de l’énergie – puisque la hausse des prix ne permet pas de détruire de la demande – creusant les déficits et risquant à terme de freiner les banques centrales dans leur remontée de taux afin que la charge de la dette ne devienne pas intenable dans les budgets européens. Pour conclure sur une note plus positive, nous sommes tous conscients du besoin d’intégrer la transition climatique dans le développement industriel des pays. La crise ukrainienne va jouer un rôle d’accélérateur. Je crois qu’au-delà des plans de soutien à la consommation, on va assister au lancement de plans de transformation énergétique majeurs, au niveau européen, dans la volonté de se rendre indépendants des hydrocarbures russes. C’est de la croissance potentielle à venir, à moyen terme. Ophélie Gilbert, head of fixed income LDI, Allianz Global Investors - En ce qui nous concerne, nous tablons sur une inflation bien supérieure aux prévisions de la Banque centrale européenne (BCE) de 5%, du fait des deux vagues de choc énergétiques provoquées par le Covid et la guerre en Ukraine. L’inflation devrait d’ailleurs être plus durable. Nos anticipations d’inflation sont de plus de 6% pour 2022. Il est compliqué de les affiner. Nous utilisons plusieurs modèles de prévision, traitant la composante énergétique. Nous avons toujours un profil en cloche, avec une décroissance rapide du fait des effets de base. L’inflation va être très élevée et devrait dépasser de nouveau les prévisions de 6,9% du mois de mars ; nous pourrions rester dans cette situation au moins jusqu’en juin. En 2021, nous parlions déjà d’effet de second tour sur les salaires. Aux Etats-Unis, les taux d’inflation salariale étaient déjà de plus de 4,5% ; nous nous attendions à ce que cela se produise aussi en Europe. La vraie question est de savoir si les entreprises auront les capacités, lors des négociations salariales, de faire face aux demandes de hausses et ce qui viendrait amortir la perte de pouvoir d’achat, sachant qu’elles auront elles-mêmes des pressions très fortes sur leurs marges. L’inflation devrait se poursuivre en 2023, à un niveau de l’ordre de 2% ou 3%, sachant que les composantes génératrices d’inflation sont très diverses, et pas seulement l’énergie ou de l’alimentation. Le deuxième choc inflationniste touche plus fortement l’Europe, en termes de croissance. Le ralentissement de la croissance est difficile à estimer car il dépendra de la durée du conflit en Ukraine et des négociations en cours. Pour l’instant, nous ne parlons pas encore de stagflation mais de « slowflation » . Les taux de croissance sur l’année resteront forts, pas en rythme trimestriel mais en annualisé. Il y aura des effets d’optique, qui vont donner des messages assez différents. L’Europe a la volonté de ne pas casser la croissance, de protéger les ménages, qui sont les plus touchés, de donner des aides ciblées aux entreprises, et d’acquérir une indépendance énergétique, en tenant compte de la géopolitique. L’AGEFI - Quelles sont les marges de manœuvre de la politique monétaire ? Benjamin Melman, global CIO, Edmond de Rothschild Asset Management - Les banques centrales cherchent à casser les anticipations d’inflation. Nous avons des premiers signes de désancrage de ces anticipations. En termes de marché, ce qui est frappant depuis l’invasion de l’Ukraine, ce sont les points morts à 10 ans, plus sensibles aux aléas de court terme de l’inflation. Nous l’avions connu en 2008, ce qui avait conduit Jean-Claude Trichet à monter les taux. C’est un vrai problème ; c’est un signal très fort sur les banques centrales, aux Etats-Unis comme en Europe. Que disent les enquêtes auprès des ménages ? La Banque des règlements internationaux (BRI) a sorti une étude, qui conclut que les anticipations d’inflation à long terme restent ancrées, sur un grand nombre de pays, hormis les Etats-Unis et l’Allemagne, ce qui n’est pas forcément de nature à rassurer. La Réserve fédérale est à la manœuvre. Elle a revu très substantiellement ses anticipations de hausse de taux, immédiatement après le FOMC. Il y a une sorte d’urgence et de course de vitesse. Combien de temps les marchés vont-ils rester résilients dans ce contexte ? Le quantitative tightening de la Réserve fédérale devrait commencer en mai. La courbe des taux est quasiment inversée. Il y a énormément de similitudes avec le quatrième trimestre 2018. Aujourd’hui, la réaction est assez étonnante, avec le rebond de la Bourse américaine des derniers jours. C’est la logique Tina (There Is No Alternative) qui prévaut : il y a un report sur les actions américaines pour se protéger de l’inflation. Est-ce logique et pérenne ? C’est discutable. De notre point de vue, il y a un risque de volatilité plus forte sur les marchés financiers dans la seconde moitié de l’année. Jusqu’où pourra aller la Fed, en cas de soubresauts de marché ? Je vous rappelle que le 4 janvier 2019, elle capitulait. Mais à ce moment, il n’y avait pas de problème inflationniste. Que ferait la Fed aujourd’hui si les conditions financières devaient se durcir très fortement ? Nous n’en sommes pas là mais la question va se poser. La question inflationniste est moins évidente en Europe. Tout dépendra de l’évolution des salaires. Le conseil des chefs d’entreprise auprès de la BCE a récemment publié des anticipations de hausse de salaires proches de 4 % ; la banque centrale sera particulièrement vigilante à ce sujet car cela fera la différence entre une inflation durable et une inflation moins durable. L’AGEFI - Où se situe la Banque d’Angleterre dans ce schéma ? Stéphane Deo, directeur stratégies marchés, Ostrum Asset Management - Je suis très dubitatif quant à la capacité des banques centrales à réduire l’inflation. Je voudrais souligner que la règle de Taylor aux Etats-Unis est à 9,5 %. Tous les indicateurs vont dans le même sens. Au-delà du choc ukrainien, nous sommes en fin de cycle. Il y aura un ralentissement l’an prochain, et la Fed n’ira pas suffisamment haut pout ralentir l’inflation de manière substantielle. Pour moi, les propos de Jerome Powell [président de la Réserve fédérale, NDLR] sont de la poudre aux yeux. La situation est la même au Royaume-Uni. Le Brexit a créé un déficit d’exportation massif. La livre sterling est sous pression. Or 80 % à 90 % des biens d’équipement sont importés ; une dépréciation de la livre sterling sera négative en termes de croissance potentielle et d’investissements. Les pressions salariales montent beaucoup moins vite que l’inflation, à 4,5 %. Elles sont trop élevées pour stabiliser l’inflation et trop basses pour éviter une perte de pouvoir d’achat. Nos amis anglais sont par ailleurs très endettés. Lorsque la banque centrale augmente ses taux directeurs, cela a donc des impacts immédiats sur le revenu disponible. Je ne serais pas surpris que la Banque d’Angleterre lève le pied au second semestre. Autrement dit, la situation du Royaume-Uni est celle des Etats-Unis et de l’Europe, puissance 10. Si un pays est menacé par la stagflation, c’est bien celui-ci. L’AGEFI - Quels sont les moteurs de l’inflation ? Stéphane Deo - Nous nous sommes tous trompés ; personne n’avait anticipé une inflation à 8 %. Quand on se trompe dans des proportions si importantes, c’est souvent en raison de la combinaison d’éléments structurels et conjoncturels. En novembre 2020, j’avais alerté sur une augmentation de l’inflation, pour deux raisons. La première raison est de nature monétaire : contrairement à la crise précédente où la BCE avait créé des liquidités qui avaient été thésaurisées par les banques, cette fois-ci la croissance monétaire a eu des effets sur l’économie ; il y a eu un déséquilibre entre l’activité réelle et le volume de liquidités. Cela a été exacerbé par la crise. La seconde raison est que les banques centrales, qui depuis un quart de siècle visaient à lutter contre l’inflation, ont voulu faire remonter l’inflation. Il s’agissait d’un vrai changement. Il n’est pas surprenant que les anticipations évoluent dans un tel contexte ; cela était voulu par les banques centrales. Il y a en plus l’effet mémoire des crises récentes. Le contrat sur le Brent à 5 ans était « flat » à 60 dollars pendant quasiment une décennie. Désormais, il est proche de 80 dollars, en raison des problèmes d’indépendance énergétique que nous avons évoqués. L’Allemagne veut se rendre indépendante du gaz russe, mais c’est le seul pays européen, avec l’Albanie, qui ne dispose pas de terminal LNG. Ces ajustements sont aussi de nature inflationniste. Le plan de relance européen à la suite du Covid est intéressant : il s’agit de créer un nouveau secteur, le secteur vert, au lieu de protéger les secteurs existants. Dans le principe, c’est très intelligent. Toutefois, cela revient à transférer certains emplois dans des secteurs existants vers les nouveaux. A mon avis, cela ne peut pas avoir lieu sans « signal prix », c’est-à-dire avec des pressions salariales. Il y aura donc une boucle prix-salaires, à mon avis. Sans inflation salariale, rien ne forcera ces changements de secteurs. Il y a un élément structurel de changement de l’économie qui forcera une distorsion des prix ; c’est une source pérenne d’inflation. Pour moi, toutes les conditions sont réunies pour avoir des surprises à la hausse en Europe. Si vous regardez les vingt dernières années, une augmentation du prix du pétrole conduit à une baisse de l’inflation sous-jacente : en effet, cela induit une ponction sur les salaires et donc une diminution de la consommation. En ce moment, les deux courbes du prix du pétrole et de l’inflation sous-jacente se suivent ; quelque chose a fondamentalement changé. Il y a de nombreux débats à ce sujet à la BCE. Certains disent que les goulets d’étranglement, dus à un déséquilibre offre/demande, vont disparaître et que l’inflation retombera comme un soufflet. D’autres, comme Isabel Schnabel, évoquent un problème d’anticipations d’inflation ; les anticipations ont fondamentalement changé, et une augmentation du prix du pétrole crée des effets de second rang, surtout avec une politique monétaire très loin d’être restrictive. L’AGEFI - La BCE ne sera-t-elle pas contrainte de réagir, vu les besoins d’investissement, dans le social comme dans la défense ? Delphine Di Pizio-Tiger - Le problème, pour moi, n’est pas forcément la remontée des taux mais la baisse du bilan, qui a un impact majeur sur l’économie et le prix des actifs. Depuis 2008, les banques centrales orientent les marchés (par leur politique d’achat d’actifs, elles ont un impact sur la liquidité et les prix) et ce n’est pas fini. La question que je me pose est de savoir si nous devons changer de paradigme dans la politique monétaire. Finalement, l’enjeu est d’éviter la récession. Il y a urgence à casser l’inflation tout de suite, la Réserve fédérale pourrait aller très fort et très vite sur la hausse des taux, pour les rebaisser ensuite. Il faut peut-être être plus flexible et changer de référentiel pour s’adapter à la situation. Je pense que la BCE a intérêt à remonter également ses taux, d’autant que passer de -0,5% à 0,25% ne changera pas fondamentalement la donne. Ce qui la changera, c’est la façon dont les banques centrales vont baisser leur bilan pour sortir de la situation dans laquelle nous nous trouvons depuis 2008. Au vu des risques de récession, je pense qu’elles vont attendre pour le faire et stabiliser avant de vendre les actifs. Il est à noter que la politique monétaire du Japon reste très accommodante pour l’instant. Jusqu’à quel point les politiques des banques centrales des pays développés peuvent-elles rester divergentes ? Eric Bertrand - Je suis convaincu à court terme que les banques centrales vont être concentrées sur l’inflation, et qu’elles sont prêtes à aller en territoire restrictif – surtout aux Etats-Unis – tant que la situation ne se sera pas stabilisée sur le front des anticipations d’inflation. Jérôme Powell sait que les Etats-Unis sont une phase de croissance suffisamment élevée pour pouvoir resserrer les conditions monétaires à court terme. L’incertitude prévaut sur 2023 où il n’est pas certain de pouvoir continuer à le faire. Je pense donc qu’il va le faire vite et fort dans les mois qui viennent. A plus long terme, je ne crois pas en une inflation endogène sans nouvelles dépenses budgétaires, car il apparaît difficile de maintenir de fortes hausses de salaires et un maintien des marges des entreprises à l’échelle du globe. Un ralentissement de la croissance induit par l’évolution des prix et des politiques monétaires plus restrictives est probable sans plans de soutiens. Cela devrait avoir lieu en Europe, impliquant sans doute que le bilan de la BCE reste dilaté pour encore longtemps, la charge de la dette risquant de devenir insoutenable socialement dans les budgets annuels si les taux dérapaient trop. Cela limiterait de facto des dérives trop violentes sur les taux d’intérêt. Ophélie Gilbert - Les anticipations d’inflation sont très fortes sur un an mais assez basses sur le moyen terme, finalement. Nous sommes dans un scénario anticipé par le marché où la hausse du prix du pétrole conduit à une récession sans inflation notable à plus long terme. Cela dit, certains effets de base vont perdurer et risquent de faire paniquer les marchés. Il faut rappeler que le seul mandat de la BCE est la maîtrise de l’inflation, ce qui n’est pas le cas de la Fed. Par ailleurs, avant la guerre en Ukraine, Isabel Schnabel [membre du directoire de la BCE, NDLR] assurait déjà que la transition énergétique serait de nature à orienter à la hausse les anticipations d’inflation. En novembre 2021, les primes d’inflation en Europe étaient encore largement inférieures à leur valeur historique, et notamment celles qui prévalaient avant 2013. Nous sommes donc plutôt revenus à une situation normale. Le coût de l’indépendance énergétique est difficile à estimer mais sera haussier. En termes de signal prix, on peut s’interroger sur le bien-fondé à moyen terme de vouloir freiner la hausse du prix du pétrole et du gaz, ce qui envoie des signaux contradictoires aux ménages. Stéphane Deo - La composante énergie est de l’ordre de 10 %, mais l’impact est beaucoup plus élevé sur les ménages à bas revenu. Si l’on met en place une transition énergétique, on peut avoir une perte de 5% à 6% du pouvoir d’achat. Cela n’est pas tenable. Probablement, les budgets nationaux vont devoir amortir le choc. On s’attend donc à des transferts sociaux, non financés, donc à une augmentation de la dette. Je ne vois pas bien comment la BCE va pouvoir arrêter durablement son quantitative easing (QE). Aux Etats-Unis, il se pose un problème technique car très peu de mortgage-backed securities (MBS) détenus par la Fed arrivent à échéance dans les 20 ans ; la Fed ne pourra donc pas réduire son bilan par attrition. Elle sera contrainte de vendre sec, ce qui est bien différent. Il y a une petite subtilité à ne pas oublier : quand une banque centrale fait du QE, elle est « price taker ». Elle décide des volumes mais c’est le marché qui décide du prix. La sortie du bilan de la Fed sera donc très sportive. Les banques commerciales ne rachètent-elles pas l’équivalent des Treasuries qui arrivaient à échéance, pour environ 50 milliards d’euros par mois ? Cela pourrait compenser… Stéphane Deo - Le portefeuille Treasuries se réduit mais le portefeuille MBS reste. Il est à noter que quand la Fed a fait du QE, les banques se sont retrouvées avec une position excessive en cash . Elles se sont alors retournées vers la Fed, qui a ouvert un reverse repo . C’est du reverse QE en réalité. La différence est que dans le cas du QE, c’est un achat permanent, avec un transfert de duration ferme, alors que le reverse repo est au jour le jour ou à courte durée. Mais par cette opération, de facto, une partie du QE a déjà été neutralisée, pour un montant de l’ordre de 1.000 milliards de dollars. L’AGEFI - Que conseillez-vous aux investisseurs dans les conditions actuelles ? Benjamin Melman - Probablement, les hausses de taux sont plus absorbables que la réduction du bilan des banques centrales car, en réalité, personne ne sait comment la baisse de liquidité fonctionne. Quand la liquidité se fait plus rare, elle a plus de valeur dans le portefeuille, même si elle n’est pas rémunérée. Il est à noter que la liquidité banque centrale va se retirer à un moment où la liquidité du marché est faible. Elle est très faible sur le S&P 500 par exemple. Il faut donc plus de liquidités, malgré le contexte d’inflation et les taux négatifs, et réduire la voilure. C’est ce que nous avons en tête. C’est tactique et dans l’idée de profiter de toute dislocation de marchés. Delphine Di Pizio-Tiger - Une des problématiques, pour nos clients en gestion de fortune, est de savoir si l’euro protège ; sachant que nous ne connaissons pas encore tous les impacts de la crise ukrainienne. Il est difficile d’avoir des certitudes, dans un environnement avec un vrai choc sur les changes à venir, d’autant que la crise ukrainienne accélère probablement la fin de la prépondérance du dollar dans les échanges internationaux. Personne ne s’attendait à un gel des avoirs de la banque centrale russe en euros. Les allocations des banques centrales des pays émergents sont encore plutôt en dollars, en euros et peu en or. On peut probablement s’attendre à des aménagements. La monnaie virtuelle est un autre vrai sujet ; le lancement de stablecoins par la BCE pourrait avoir un vrai effet disruptif sur l’économie. Dans ces conditions, il nous semble pertinent de détenir de l’or dans son portefeuille à long terme. Il faut aussi garder des actifs réels. S’agissant des actions, on peut investir à la fois dans les secteurs de la transition énergétique et dans celui des banques, et à la fois se diriger vers des secteurs plus défensifs comme la santé ou l’immobilier. Nous retravaillons notre portefeuille dans une vision plus long terme et « tout-terrain », dans un environnement plus inflationniste et un marché qui risque d’être volatil dans le futur. Eric Bertrand - J’ai le même point de vue. Il me semble tout de même risqué de rester long sur des marchés actions qui se trouvent au-dessus de leur niveau ante-Ukraine. Nous sommes aujourd’hui à la neutralité car parallèlement, il y a un effet Tina qui est encore très présent. L’or, les métaux précieux, et plus largement l’ensemble des métaux restent de bonnes valeurs de diversification, en lien avec la transition énergétique à venir. Propos recueillis par Fabrice Anselmi, Alexandre Garabedian et Annick Masounave le 30 mars 2022