Label ISR, les défis de la certification


En 2016, le ministère des Finances , sur l’initiative de Michel Sapin, lançait le label ISR (investissement socialement responsable). Environ six ans plus tard, ce sont près d’un millier de fonds commercialisés en France et 700 milliards d’euros d’encours qui sont estampillés de ce «sésame» . Pourtant, depuis environ deux ans, les critiques envers le label ne cessent de se multiplier. Le rapport d’audit commandé en 2020 par le ministère des Finances lui-même à l’Inspection générale des finances (IGF) et publié fin 2020 a fait l’effet d’une bombe. Ses conclusions ont poussé, courant 2021, à une profonde refonte de la gouvernance du label devant, in fine, mener à une réforme plus globale . Parmi les critiques, celles concernant son retard par rapport aux nouvelles réglementations européennes ont été les plus virulentes. Mais elles ont aussi caché celles concernant la certification du label. Le label ISR est aujourd’hui attribué, après étude du dossier présenté par les sociétés de gestion, par trois organismes certificateurs : EY France, Afnor Certification et Deloitte. Pour être un organisme certificateur, il faut être soi-même certifié par le Comité français d’accréditation (Cofrac), une association qui dépend des pouvoirs publics. EY est aujourd’hui le leader incontesté de la certification ISR avec environ 700 fonds certifiés depuis 2016 contre un peu plus d’une centaine chacun pour l’Afnor et Deloitte ( voir le graphique en fin d’article ). Divergences d’interprétation Comment expliquer une telle domination ? Il est commun d’entendre dans le marché que se faire certifier par EY est plus facile et rapide que par les autres certificateurs car le groupe d’origine américaine serait moins regardant sur les exigences demandées par le label. Dans son rapport, l’IGF souligne d’ailleurs qu’« aucun dispositif n’est prévu pour préciser et garantir une interprétation uniforme du label (...) quand bien même les dispositions du référentiel seraient parfaitement précisées ». Elle ajoute que « les organismes de certification bénéficient en effet, dans l’organisation actuelle, d’une compétence pleine et entière pour décider de la labellisation des fonds. Le rôle du Cofrac consiste seulement à s’assurer que les certificateurs disposent bien des moyens nécessaires au contrôle effectif des dispositions du référentiel. Il en résulte un risque de segmentation du label ». Parmi les critiques, on peut entendre ainsi qu’avec près d’un millier de fonds certifiés sur 3.500 OPCVM environ commercialisés en France, le label ISR n’apporte plus vraiment de signe distinctif. Domination d’EY « Malgré la présence du guide de l’audit (sorti fin 2021 en raison des critiques de l’IGF, NDLR), nous sommes toujours sur des sujets potentiels interprétables. C’est le propre de tout référentiel. Il est très rare qu’on l’on ne se pose jamais de question , reconnaît Mélodie Meranda, responsable de projets RSE, ISR & economie circulaire à l’Afnor. Les prochains textes européens sur le sujet viendront lever certaines interprétations. » La domination d’EY pour des raisons d’interprétations «faciles» est par ailleurs réfutée par ses concurrents eux-mêmes. EY aurait pris de l’avance tout simplement parce qu’il est arrivé le premier sur le marché. Il était déjà fortement équipé en spécialistes de l’analyse financière et de l’audit de fonds, contrairement à l’Afnor qui s’est lancé dans cette activité en 2016. Surtout, il travaillait déjà avec nombre de sociétés de gestion pour leur audit interne ou du conseil, dont les plus grandes comme Amundi. Ce type de relations aurait facilité son engagement sur le marché : les grandes sociétés de gestion labellisant leurs fonds par type de gammes, l’accélération aurait été d’autant plus forte pour EY. Quand, en 2020, arrive le label ISR pour les fonds immobiliers, l’Afnor aurait privilégié ce créneau par rapport aux fonds mobiliers. « Nous sommes leader sur la certification ISR des fonds immobiliers », confirme Mélodie Merenda. Enfin, Deloitte s’est mis en place plus tardivement avec une accréditation délivrée en 2021. « Nous avons décidé de nous lancer dans la certification du label ISR car plusieurs clients nous ont dit qu’ils trouveraient utile d’avoir un troisième certificateur », explique Yoan Chazal, partner investment management services chez Deloitte. C’est une autre des critiques faites au processus de labellisation. Avec seulement deux acteurs, la concurrence était plutôt faible. Et ce même si l’Etat, propriétaire du label, n’a pas véritablement donné de recommandations de tarification, laissant libre choix aux tarificateurs de fixer leurs prix. « Nos tarifs dépendent du nombre de lignes, de la taille des fonds à labelliser, de leur nombre, de la stratégie ISR, etc., confirme Mélodie Meranda, à l’Afnor. Mais nous avons des grilles de durée minimale d’audit données par le plan de contrôle et de surveillance. Elles ne peuvent pas être inférieures à deux jours sur site pour l’audit initial pour un fonds. » Ensuite, les certificateurs conduisent également des audits de suivi de chaque fonds labellisé à un rythme au moins annuel, sachant que le label est valable trois ans. Au bout de cette période, un audit de renouvellement peut être conduit à la demande du fonds. La plupart des sociétés de gestion essaient malgré tout de faire jouer la concurrence. Elles se renseignent d’abord sur le site du label, puis contactent les certificateurs en leur demandant notamment leurs tarifs. « Nous avons contacté les trois certificateurs pour la première labellisation ISR d’un de nos fonds , confirme le dirigeant d’une société de gestion. N ous avons choisi l’Afnor car c’est lui qui nous a répondu le plus rapidement .» Mais dans les faits, d’après plusieurs sociétés de gestion, les tarifs ne font pas la différence, les auditeurs ayant l’habitude de facturer en jours hommes passés à l’analyse des dossiers, à des montants à peu près équivalents dans chaque maison. « Ce sont quelques milliers d’euros par fonds chez tout le monde », note un autre dirigeant de société de gestion. Grâce aux renseignements pris en amont, le taux de refus des dossiers se révèle en outre très faible. « Le taux de refus de certification est assez bas finalement car les sociétés de gestion ont facilement accès au référentiel et soumettent donc généralement leurs dossiers de demande de labellisation après une phase de préparation importante. Elles peuvent s’appuyer en outre sur des conseils externes », confirme Yoan Chazal. Au total, le groupe aurait refusé deux dossiers. Enfin, dernier élément très favorable à l’adoption du label ISR, le principe du « best-in-class », jusqu’ici dominant dans la philosophie de gestion ESG (environnement, social, gouvernance) de la place parisienne par opposition à un principe d’exclusion de certains secteurs, a été adopté par le label. Réforme européenne Malgré tout cela, les certificateurs réfutent tous l’idée d’un label trop facile à obtenir. Selon eux, il existe même encore de nombreuses barrières qui pourraient être levées face à la structure du marché français des fonds et qui pourraient l’amener à être un vrai leader européen. Par exemple, pour les fonds thématiques, très en vogue auprès des particuliers mais dont les processus de gestion s’adapteraient mal à la philosophie du label ISR. « Prenons l’exemple d’un fonds dont le thème est la sauvegarde de l’eau , mentionne Yoan Chazal. Dans le cadre du label ISR, il faut appliquer une notation ESG et, schématiquement, enlever 20% des émetteurs les moins bien notés. Mais, dans cet univers thématique spécifique, cette approche est-elle adaptée ? De plus, s’agissant d’un univers d’investissement potentiellement restreint, l’approche en sélectivité peut être problématique pour la diversification du portefeuille. De manière plus générale, la réflexion pourrait porter sur l’articulation du label ISR avec les différentes réglementations issues du Green Deal de l’Union européenne, comme par exemple la directive Taxonomy. » Autre sujet pour la réforme, celui des produits dérivés. « Ils font l’objet de contraintes importantes dans un fonds labellisé. Or les produits dérivés sont partie prenante d’une gestion de portefeuille moderne, y compris pour des raisons de réduction des coûts ou de gestion optimisée des risques », note encore Yoan Chazal. De ce point de vue, le label belge est jugé beaucoup moins contraignant par nombre de sociétés de gestion. Gestion passive Enfin, les fonds indiciels et ETF ( exchange-traded funds ) sont encore très faiblement certifiés parce qu’ils seraient faiblement... certifiables. La première exigence est qu’un ETF soit construit selon une méthodologie de réplication physique et non pas synthétique puisque les dérivés sont par définition difficilement certifiables. A cet égard, le rapport de l’IGF soulignait que la part de la gestion passive indicielle dans l’encours labellisé s’élevait à 7,9 % fin 2020 alors qu’elle était nulle fin 2018. Une progression due essentiellement aux ETF de BlackRock. Mais cette situation avait soulevé l’ire du Forum pour l’investissement responsable, constatant, tout comme l’IGF, que « la capacité des fonds passifs à mettre en œuvre une démarche d’engagement actionnarial significative pose question ». Il ajoutait aussi que leur impact sur le fonctionnement des marchés et la formation des prix était source de débat, d’autant plus que la gestion passive se définit par l’absence d’une analyse fondamentale des émetteurs. Mais, pour l’Afnor, la problématique serait encore beaucoup plus subtile. « Nous avons peu audité de fonds indiciels ou d’ETF car, en l’état, le référentiel ne peut être déroulé sur tout le processus ISR , fait savoir Mélodie Meranda. En effet, avec les ETF, par définition, ce n’est pas la société de gestion qui fait son analyse ISR puisque le fonds est adossé à un indice externe. » Il y a de fortes chances pour que la réforme du label ISR s’attaque à ces différentes problématiques. Mais s’il parvient à englober tous les types de fonds, reste à savoir si les critiques sur sa légitimité seront pour autant atténuées.