Normes ESG - Les Etats-Unis rattrapent leur retard


C’est un tournant historique. Le 21 mars dernier, l’autorité américaine des marchés financiers a voté à 3 contre 1 un projet de réglementation qui imposera aux entreprises cotées à Wall Street de divulguer aux investisseurs leurs émissions de gaz à effet de serre et leurs risques climatiques . Une première, les informations environnementales étant jusqu’à présent fournies par les sociétés cotées sur une base strictement volontaire conformément aux directives de la Securities and Exchange Commission (SEC) de 2010. « La nouvelle règle – si elle est adoptée – fournira aux investisseurs des informations cohérentes, comparables et utiles pour prendre leurs décisions d’investissement, et imposera aux émetteurs des obligations d’information cohérentes et claires», s’est félicité son président, Gary Gensler. Un mouvement largement porté par les investisseurs. « Des investisseurs ayant 130.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion ont demandé aux entreprises de divulguer leurs risques climatiques», a-t-il ajouté. Ce vote était attendu depuis l’entrée en fonctions de l’administration Biden. Il intervient après une consultation publique lancée par le gendarme de la Bourse en 2021 sur la transmission aux actionnaires d’informations « plus cohérentes, comparables et fiables » concernant l’impact du climat pour les entreprises dans lesquelles ils investissent. D’ici à 2024 au plus tôt, les entreprises cotées en Bourse seraient ainsi tenues de déclarer les émissions de gaz à effet de serre dont elles sont directement responsables et les émissions provenant de l’énergie qu’elles utilisent, connues sous le nom d’émissions de scope 1 et 2. Mais aussi les émissions indirectes dites de scope 3 qui proviennent de leur chaîne d’approvisionnement, si celles-ci sont jugées « importantes » pour leur entreprise et si elles ont pour objectif de réduire la pollution par le carbone. Certaines petites entreprises seraient, elles, exemptées de ces dispositions de scope 3. Un positionnement globalement aligné sur le groupe de travail de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), mise en place dans le cadre de l’Accord de Paris sur le climat pour réfléchir à l’information extra-financière. En retard Il faut dire que les Etats-Unis étaient à la traîne en la matière. Si, en 2021, plus de 13.000 entreprises ont transmis leurs informations environnementales à CDP, l’organisation de référence pour les données environnementales des entreprises dans le monde, seules 22 % d’entre elles étaient américaines. La SEC estime qu’un tiers des 7.000 rapports annuels d’entreprise examinés en 2019 et 2020 comprenaient des informations sur l’impact climatique. Alors que les cadres de divulgation ESG (environnement, social, gouvernance) entrent en vigueur à l’échelle mondiale, les entreprises américaines qui ne fournissent pas d’informations telles que les émissions de gaz à effet de serre seront de plus en plus désavantagées pour attirer des capitaux, avertit Elizabeth Levy, directrice de la stratégie ESG et gestionnaire de portefeuille à Trillium. La proposition de la SEC constitue donc une première étape nécessaire pour que les Etats-Unis rattrapent leurs pairs mondiaux. En effet, l’Union européenne et le Royaume-Uni utilisent déjà les normes élaborées par la TCFD, et les sociétés cotées en Bourse y sont soumises à des règles de divulgations similaires à celles proposées par la SEC. Pour Rob Fisher, responsable impact et ESG chez KPMG, l’action de la SEC représente la poursuite de l’élan en faveur de l’ESG qui se produit à l’échelle mondiale. Les rapports sur le climat des entreprises ont mûri ces dernières années et une plus grande normalisation est cruciale pour assurer la comparabilité. En 2020, parmi les 100 premières entreprises de 52 pays, 40% d’entre elles ont inclus le changement climatique dans leurs informations financières, soit 15 % de plus qu’en 2017. Cependant, seule une sur cinq a déclaré être conforme aux recommandations de la TCFD. « L’alignement sur la TCFD est conforme à ce que nous avons vu dans les réglementations de nombreuses autres juridictions clés. Cela augmente le niveau de cohérence et de comparabilité des informations fournies», précise le consultant. Bataille réglementaire en vue Mais le projet est loin de faire l’unanimité du fait de sa magnitude et de ses multiples impacts. Si elle est adoptée dans sa forme actuelle, la proposition de la SEC relèvera la barre dans toutes les entreprises, exigeant un engagement ESG plus approfondi pour obtenir un avantage concurrentiel, reconnaît Bob Fisher. A court terme, les entreprises doivent s’efforcer d’identifier leurs lacunes en matière de données, de technologie et de talents pour rendre leur stratégie de décarbonisation opérationnelle et répondre aux exigences de reporting financier et non financier proposées par la SEC, ajoute-t-il. « Cela prendra du temps car l’obtention de données complètes et précises à partir d’un éventail potentiellement large de systèmes, à la fois externes et internes, est une entreprise complexe .» L’intégration du scope 3 reste, de ce point de vue, sujet à débat du fait de ses difficultés d’application. La Chambre de commerce américaine s’y est d’ores et déjà opposé, affirmant qu’il serait trop lourd et compliqué d’estimer les émissions dans l’ensemble des activités d’une entreprise. Selon la commissaire de la SEC Hester Pierce, qui a voté contre la proposition, cette obligation de transparence aura des effets substantiels sur les activités des entreprises. « Nous ne demandons pas seulement aux entreprises de nous dire ce qu’elles font mais nous suggérons comment elles pourraient le faire», ce qui outrepasserait la mission du régulateur. Elle considère par ailleurs que le gendarme boursier sous-estime largement son coût. « Nous posons ici la pierre angulaire d’un nouveau cadre de divulgation qui finira par rivaliser avec notre cadre de divulgation des valeurs mobilières existant en termes d’ampleur et de coût, et qui probablement le surpassera en complexité», ajoute-t-elle. Leza Bieber, avocate chez Freshfields Bruckhaus Deringer, reconnaît que l’impact sera important du point de vue du processus, de l’engagement des actionnaires et des coûts. « Pour certaines entreprises, la diffusion de ces informations pourrait être particulièrement inconfortable. Il existe aussi un potentiel pour les activistes et autres actionnaires actifs d’utiliser cette information comme un levier supplémentaire pour critiquer une entreprise», souligne l’avocate. Des frais pour les IPO Autre effet collatéral possible, les introductions en Bourse (IPO) pourraient pâtir des nouvelles règles. La proposition de la SEC suppose des frais de conformité supplémentaires non négligeables. « Les entreprises qui envisagent de s’introduire en Bourse devront tenir compte de ces coûts et charges supplémentaires lorsqu’elles décideront de l’opportunité et du calendrier d’une IPO», prévient Leza Bieber. Comme le souligne Sebastian Fain, associé chez Freshfields, le nombre d’entreprises cotées s’est réduit au cours des dernières décennies, notamment du fait des coûts de conformité. Ceux-ci se sont accrus après le vote de la loi Sarbanes-Oxley, adoptée en 2002 dans la foulée de l’explosion de la bulle internet et des scandales comptables Enron et Worldcom. Pour Sebastian Fain, il n’est pas exclu que ces nouvelles réglementations poussent certaines entreprises à rester plus longtemps à capitaux privés, voire à sortir de la cote et à recourir au capital-investissement, par exemple, afin d’éviter cet examen approfondi. Nul doute que la bataille pour infléchir la position de la SEC ne fait que commencer. La proposition est soumise à consultation pendant 60 jours.