Tesco paie les difficultés du consommateur au Royaume-Uni


Des nuages s’amoncellent au-dessus de Tesco. Le distributeur britannique a lancé mercredi un avertissement sur les résultats de son exercice 2022-2023. Il invoque l’ampleur de la normalisation du comportement des consommateurs post-pandémie, l’inflation des coûts et sa capacité à la compenser seulement partiellement en accélérant son programme «save to invest», et les investissements nécessaires pour maintenir son positionnement prix face au marché. Sur trois ans, le groupe a un objectif de 1 milliard de livres d’économies. Aussi, pour l’exercice clos fin février 2022, Tesco donne une fourchette plus large que d’habitude et table sur un bénéfice d’exploitation ajusté compris entre 2,4 et 2,6 milliards de livres (2,9 à 3,1 milliards d’euros). Sur 2021-2022, le bénéfice d’exploitation ajusté, dévoilé hier, ressortait à 2,65 milliards, en bond de 36% à changes constants sur un an, et en ligne avec les attentes du marché. Alors que l’inflation britannique en mars a atteint un sommet de 30 ans à 7% , la pression sur les revenus, et donc sur les dépenses des ménages va s’accélérer. «L’inflation est bien réelle pour tout le monde , a déclaré Ken Murphy, directeur général de Tesco. Cela fait de nombreuses années que nous n’avons pas vu le coût de la vie augmenter au rythme actuel ». Au-delà de l’inflation, le secteur pâtit aussi des difficultés d’approvisionnement liées à la guerre en Ukraine, de la flambée des coûts de l’énergie et de la hausse des coûts salariaux. La semaine dernière, Morrisons a déjà prévenu le marché que son chiffre d’affaires et son Ebitda pourraient pâtir des conséquences du conflit ukrainien et de la hausse de l’inflation. Les différents acteurs pourraient mettre l’accent sur leur marque distributeur, pour retenir leurs clients, qui pourraient être tentés de se tourner vers les discounteurs, comme Aldi et Lidl. Néanmoins, le groupe table toujours sur une forte génération de cash-flow libre, entre 1,4 et 1,8 milliard de livres sur l’exercice 2022-2023. D’ailleurs, Ken Murphy assure que le distributeur est « en grande forme » pour faire face à la crise. Tesco est « bien placé pour protéger sa part de march é», estime un analyste de Retail Economics. Détenant plus de 27% du marché britannique de l’alimentation, Tesco pèsera sur le secteur. En recul de 2% à la Bourse de Londres mercredi, le distributeur a entraîné ses concurrents dans son sillage : Sainsbury’s (-2,45%), Marks & Spencer (-2,12%) et Ocado (-2,62%).