Deezer est proche d’un accord pour fusionner avec le Spac I2PO


Le spécialiste français de la musique en streaming Deezer est proche d’un accord pour s’introduire en Bourse par le biais d’une fusion avec un véhicule d’investissement coté (Spac) soutenu par la famille Pinault et le banquier d’affaires Matthieu Pigasse, selon le Wall Street Journal. Deezer est en discussions pour fusionner avec I2PO. Dirigé par une ancienne dirigeante de WarnerMedia, Iris Knobloch, I2PO s'était introduit l’an dernier à la Bourse de Paris, avec le soutien d’Artemis, la holding patrimoniale de la famille Pinault, principale actionnaire du géant du luxe Kering, et Combat Holding, une entité présidée par le banquier d’affaires Matthieu Pigasse. I2PO avait récolté près de 275 millions d’euros lors de son introduction. La transaction avec Deezer pourrait être annoncée dans les prochains jours. Il n’a pas été possible de connaître le montant de l’opération.