Circle va demander une licence bancaire aux Etats-Unis


La fintech Circle Financial s’apprête à émettre une demande pour opérer comme une banque aux États-Unis, même s’il est plus difficile pour les entreprises crypto d’obtenir ce type de licence auprès des régulateurs. Circle, l'émetteur du deuxième plus grand stablecoin , l’USD Coin, a annoncé son intention de devenir une banque crypto en août et a eu des discussions continues avec les régulateurs depuis lors, le chef a déclaré le directeur général Jeremy Allaire dans une interview, cité par Bloomberg. Mardi, Circle a déclaré avoir levé 400 millions de dollars auprès de BlackRock, Fidelity Management and Research LLC et d’autres. La start-up envisage d’entrer en Bourse.