La cybersécurité, une nouvelle opportunité d’investissement mise en lumière par le Covid


Aude Martin, spécialiste senior de l’investissement, Legal & General Investment Management A l’heure du Web3 et alors que le monde est de plus en plus connecté, la cybersécurité joue à présent un rôle indispensable. Sans elle, les capitaux ne pourraient pas circuler en toute sécurité, les informations ne pourraient pas être stockées en toute confidentialité et les entreprises, les gouvernements et les infrastructures critiques ne pourraient pas fonctionner de façon sûre. Au cours des deux dernières années, le Covid-19 a démontré notre vulnérabilité lorsque des hackers ont attaqué des systèmes de réservation de vaccins et des réseaux hospitaliers. Par exemple, en France, 27 cyberattaques contre des hôpitaux ont été signalées en 2020, mais il est peu vraisemblable que ce chiffre reflète la totalité des dégâts. Les pirates informatiques continuent de cibler les hôpitaux ; en moyenne, encore un hôpital par semaine est la cible d’une cyberattaque . En Allemagne, le spécialiste de l’électronique MediaMarkt a également été victime d’un rançongiciel (ransomware) en novembre 2021, les cybercriminels exigeant 50 millions de dollars en bitcoins. Enfin, au Royaume-Uni, le National Cyber Security Centre a déclaré avoir traité un nombre sans précédent de 777 affaires de cybersécurité entre août 2020 et septembre 2021. Les pirates savent que les données ont de la valeur, et leurs modes opératoires sont de plus en plus sophistiqués. La méthode de prédilection des cybercriminels est le rançongiciel, qui consiste à cibler un réseau ou une entreprise et à exiger un paiement en échange du décryptage des informations volées. En juin 2021, l’Université de Californie a versé plus d’un million de dollars à des hackers pour récupérer les données de l’école de médecine de San Francisco. Selon Cybersecurity Ventures, les rançongiciels coûteront à leurs victimes environ 265 milliards de dollars par an d’ici à 2031, ce qui représente une nouvelle cyber-attaque toutes les deux secondes. Un peu partout dans le monde, dans les secteurs public et privé, on constate une augmentation considérable des dépenses, des formations et des embauches en matière de cybersécurité. Bloomberg Intelligence prévoit ainsi que les dépenses mondiales en informatique augmenteront d’un peu plus de 4,9 % entre 2020 et 2024, et de 9,4 % pour les dépenses de sécurité sur la même période. Aux Etats-Unis, les dépenses publiques devraient passer de 17,9 milliards à 20,3 milliards de dollars en 2022. Le président Joe Biden a d’ailleurs renforcé les initiatives et le financement de la cybersécurité dans son nouveau projet de loi relatif aux infrastructures. Cela donne une opportunité aux investisseurs qui peuvent investir tout en contribuant à protéger les entreprises, les données, les réseaux et les programmes contre les accès non autorisés et mal intentionnés. L’industrie de la cybersécurité n’a pas encore connu de phase de consolidation, car les hackers appartiennent à un écosystème complexe et en permanente évolution. En observant les opérations de fusions-acquisitions du secteur, on peut constater qu’il est en pleine croissance. Les données de S&P Global Market Intelligence montrent que 151 fusions-acquisitions ont été réalisées au cours des trois premiers trimestres de 2021, contre 94 au cours de la même période en 2020. En termes de sous-secteurs, le domaine de la cybersécurité est également loin d’être statique. En novembre 2020, le Forum économique mondial a estimé qu’ils évolueraient pour inclure l’intelligence artificielle, l’informatique quantique, l’identité numérique et la connectivité universelle. On note que la géographie du secteur est également très diversifiée. Alors que de nombreux acteurs de renom tels que Palo Alto Networks et Splunk sont implantés aux Etats-Unis, d’autres acteurs apparaissent et se développent, notamment en Israël, au Japon, au Canada, au Royaume-Uni et en République Tchèque. Le chiffre d’affaires de ces entreprises est réellement mondial, avec des revenus importants provenant d’Europe et de la région Asie-Pacifique. La menace, la sophistication et l’évolution constante des méthodes des hackers nécessitent une lutte permanente et les régulateurs et les institutions doivent rattraper leur retard. Mais il est possible d’accélérer ce processus et de saisir cette opportunité en considérant la cybersécurité sous l’angle de l’investissement. De cette manière, les investisseurs pourraient jouer un rôle dans la protection des fondements sociaux et économiques de l’avenir de notre société.