La Nouvelle-Zélande relève de 50 pb ses taux directeurs


La banque centrale de Nouvelle-Zélande a relevé mercredi ses taux d’intérêt de 50 points de base (pb), la plus forte hausse depuis plus de deux décennies, ajoutant au mouvement de resserrement mondial face au risque inflationniste et d’effet de second tour. La Reserve Bank of New Zealand (RBNZ) a relevé son principal taux directeur à 1,50%, au plus haut depuis juin 2019, affirmant que cette décision plus importante visait à amener le taux de change à une position plus neutre et à empêcher une inflation élevée de s’enraciner. La banque centrale a cependant tempéré sa position belliciste en maintenant ses projections précédentes pour que ce taux culmine à environ 3,35 % à la fin de 2023.