TotalEnergies sommé de respecter l’accord de Paris


Après sa présence en Russie, TotalEnergies est mis sous pression sur un autre front. Un groupe d’investisseurs du pétrolier français TotalEnergies, représentant 0,8% de ses titres, ont annoncé déposer une résolution avant l’assemblée générale annuelle des actionnaires du groupe, prévue le 25 mai. Ils comptent lui demander de se conformer à l’accord de Paris sur le climat. Dans cette motion, ces onze investisseurs « appellent la compagnie à fixer et publier des objectifs cohérents avec l’accord de Paris » , selon un communiqué publié par le gestionnaire d’actifs MN, qui a mené l’initiative. Les autres actionnaires signataires sont Achmea Investment Management, Aegon Asset Management, APG, BPL Pensioen, DPAM, Edmond de Rothschild Asset Management, Greater Manchester Pension Fund, La Financière de l’Echiquier, PGGM Investments et Van Lanschot Kempen. « Nous reconnaissons les progrès réalisés ces dernières années. Pour autant, ses efforts actuels sont insuffisants pour mettre un terme au réchauffement mondial » , explique Bas Bijleveld, chargé de l’investissement responsable et de la gouvernance à MN, confirmant une information parue dans Challenges. « Avec cette résolution, nous voulons encourager la compagnie à devenir le premier géant pétrolier et gazier aux objectifs à 2030 complétement alignés avec (un maintien du réchauffement à) 1,5°C, et à être un exemple pour le secteur », a-t-il ajouté. Ce n’est pas une première : d’autres investisseurs s’étaient engagés dans une démarche similaire il y a deux ans . Réagissant à cette résolution, TotalEnergies a redit mercredi « son engagement pris en mai 2021 de rendre compte à l’AG des progrès réalisés en matière de développement durable et de transition énergétique vers la neutralité carbone ». Le groupe « soumettra son rapport ''Sustainability and Climate’’ au vote consultatif des actionnaires » , ajoute-t-il. Il juge sa démarche « say on climate » comme étant « innovante et un réel progrès au sein du CAC40 » . Il avait annoncé fin mars vouloir réduire la part des produits pétroliers dans ses produits vendus, à 30% en 2030, contre 41% en 2021, dans un rapport faisant le point sur ses objectifs climat publiés en 2021. Le secteur des énergies fossiles est sous pression des défenseurs de l’environnement - et désormais, des investisseurs. Des actionnaires avaient déjà déposé une résolution en 2020 pour l’AG de TotalEnergies. L’an dernier, le conseil d’administration du groupe avait présenté son propre texte sur le sujet.