KKR rachète le groupe de cybersécurité Barracuda


KKR a annoncé la signature d’un accord définitif en vertu duquel les fonds d’investissement de KKR achèteront Barracuda Networks, un fournisseur de solutions de sécurité «cloud-first», auprès de Thoma Bravo, une société d’investissement en logiciels. Les conditions financières n’ont pas été divulguées. Fondée en 2003, Barracuda commercialise tout une gamme de solutions de cybersécurité à travers la protection des emails, la sécurité des applications, la sécurité des réseaux et la protection des données qui peuvent être déployées et gérées dans des environnements cloud et hybrides. La société se concentre sur les petites et moyennes entreprises (PME) et compte plus de 200 000 clients. Elle réalise environ 500 millions de dollars de chiffre d’affaires. Le communiqué précise que Barracuda mettra en œuvre le programme d’actionnariat salarié de KKR, qui fait de tous les employés des propriétaires de leurs entreprises respectives aux côtés de KKR. «Nous continuons à considérer la cybersécurité comme un secteur très attractif et nous sommes ravis de soutenir un leader incontesté dans ce domaine», a déclaré John Park, responsable de la division Americas Technology Private Equity de KKR. Le groupe américain de capital investissement est entré au capital de plusieurs sociétés dans le secteur de la cybersécurité au niveau mondial, comme dans Ping, Cylance, DarkTrace, ForgeRock, NetSPI et Optiv, entre autres.