Le président de Swiss Re est réélu malgré les critiques sur le manque de diversité 


Les actionnaires de Swiss Re remettent à 2023 les objectifs de diversité du réassureur. Ces derniers ont réélu Sergio Ermotti au poste de président du conseil d’administration avec 79% des voix malgré les inquiétudes d’ISS. Dans un rapport daté du 25 mars précédant le vote et auquel avait eu accès le Financial Times, l’agence de conseil en vote reproche à Swiss Re de ne pas avoir respecté ses engagements en matière de diversité et de ne pas avoir atteint le seuil de référence du secteur, à savoir que les femmes représentent au moins 30 % des conseils d’administration. Trois femmes étaient candidates à l'élection des douze membres du conseil d’administration de Swiss Re, aboutissant à une représentation de 25%. « Le conseil d’administration s’est formellement engagé à porter la représentation féminine au niveau du conseil d’administration à au moins 30% d’ici l’assemblée générale de 2023. Conformément à la stratégie de Swiss Re en matière de diversité, d'équité et d’inclusion, le conseil d’administration accorde une importance particulière à l’augmentation de la proportion de femmes dans les postes de direction », a commenté le groupe dans un communiqué.