Stellantis réorganise ses services financiers en Chine


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mercredi une réorganisation de ses activités de services financiers en Chine. «L’entreprise entend concentrer ses services financiers en Chine au sein d’une société de financement automobile détenue exclusivement par Stellantis» , a indiqué le groupe dans un communiqué. En conséquence, Stellantis a signé un accord pour sortir du capital de Dongfeng Peugeot Citroen Auto Finance Company (DPCAFC), sa coentreprise de financement automobile, créée il y a 15 ans aux côtés du groupe chinois Dongfeng et de DPCA, la coentreprise automobile entre Dongfeng et Stellantis. Les participations de Stellantis et DPCA dans DPCAFC seront ainsi cédées à Dongfeng sous réserve d’approbation réglementaire. Le groupe prévoit de finaliser cette transaction au deuxième semestre. «Alors que nous poursuivons notre élan de croissance et de rentabilité en Chine, il nous fallait également repenser entièrement notre offre de services financiers dans le pays, comme nous avons pu le faire sur d’autres marchés importants» , a indiqué Carlos Tavares , le directeur général de Stellantis, cité dans un communiqué.