La Nouvelle-Zélande relève nettement ses taux directeurs


La banque centrale de Nouvelle-Zélande a relevé mercredi ses taux d’intérêt de 50 points de base (pb), la plus forte hausse depuis plus de deux décennies, ajoutant au mouvement de resserrement mondial face au risque inflationniste et d’effet de second tour. La Reserve Bank of New Zealand (RBNZ) a relevé son principal taux directeur à 1,50%, au plus haut depuis juin 2019, affirmant que cette décision plus importante visait à amener le taux de change à une position plus neutre et à empêcher une inflation élevée de s’enraciner. La banque centrale a cependant tempéré sa position belliciste en maintenant ses projections précédentes pour que ce taux culmine à environ 3,35 % à la fin de 2023. Quoique restrictive, cette décision a limité la hausse du dollar néo-zélandais (+0,5 % à 0,6885 dollar). Les taux des swaps à deux ans ont baissé de 17 points de base à 3,46 %, le marché ayant réduit certaines de ses attentes de resserrement futur. La RBNZ a été l’une des banques centrales les plus agressives alors que ses membres cherchaient à maîtriser un marché du logement en surchauffe et une inflation galopante. La guerre en Ukraine a encore attisé les pressions sur les prix.