La comptabilité climatique de Rio Tinto ne satisfait pas certains de ses investisseurs


Peut mieux faire. Bien que l’entreprise minière Rio Tinto ait proposé sa première résolution sur le climat pour son assemblée générale 2022, cela ne suffit pas à convaincre tous ses investisseurs d’un engagement mesurable à atteindre la neutralité carbone. L’investisseur Sarasin & Partners a ainsi annoncé voter en assemblée générale contre la validation des comptes de l’entreprise, et contre l’auditeur KPMG qui les a certifiés. «Pour soutenir la transformation de Rio Tinto, nous ainsi que d’autres investisseurs, avons fait savoir que nous nous attendions à ce que les comptes fournissent une visibilité sur les implications financières d’une trajectoire vers 1,5° de réchauffement de la planète, en accord avec le document sur les attentes des investisseurs sur la comptabilité alignée avec les objectifs de Paris publié par l’Institutional investors group on climate change (IIGCC) en novembre 2020, explique Sarasin & Partners. Cela met en avant cinq attentes de divulgation dans les états financiers et quatre attentes concernant le rapport d’audit aux actionnaires. Les comptes 2021 récemment publiés par Rio Tinto et le rapport d’audit de KPMG ne répondent pas à ces attentes.» Scope 3 L’analyse de Sarasin & Partners s’appuie sur les informations communiquées par Climate Action 100+, qui suit de près les plus gros émetteurs mondiaux de gaz à effet de serre. En plus du manque d’hypothèses quantitatives liés à la trajectoire vers 1,5° de réchauffement et de leur effet sur la durée de vie des actifs, des provisions, et autres composantes comptables, il en ressort que pour 2021, les émissions de scope 1, les plus directes, de Rio Tinto sont de 22,7 millions de tonnes d’équivalent CO2, celles de scope 2 de 8,4 millions de tonnes et les plus indirectes, celles de scope 3, de 553,5 millions de tonnes. Rio Tinto n’a pris des engagements chiffrés que pour réduire les deux premiers scopes. « En tenant compte du poids important de l’empreinte de scope 3 de Rio Tinto, qui compte pour 95% de ses émissions totales, l’absence de cibles concrète est préoccupante», estime l’agence de vote Institutional Shareholder Services (ISS). La société est cotée au Royaume-Uni et en Australie, la première partie de son assemblée générale a eu lieu le 8 avril 2022 à Londres et la seconde se tiendra le 5 mai à Melbourne. Les votes ne seront connus qu’après la deuxième assemblée.