TF1 gagnerait à enrayer le conflit judiciaire portant sur sa régie Gamned


Devant débuter à 9h30 ce jeudi, l’assemblée générale de TF1 sera l’occasion pour les actionnaires les plus soucieux de demander aux dirigeants de répondre à leurs inquiétudes au sujet du conflit judiciaire qui oppose depuis trois ans les fondateurs de Gamned, la régie publicitaire du groupe audiovisuel. Pleinement engagé dans son projet de fusion avec M6 , TF1 a tout intérêt à juguler ce risque juridique avant qu’il ne prenne davantage d’ampleur. Selon une assignation en justice envoyée au Tribunal de Commerce de Paris fin mars dernier, à laquelle l’agence Agefi-Dow Jones a eu accès, neuf anciens actionnaires de Gamned, dont Edgar Baudin, un de ses deux fondateurs, contestent la régularité du rachat de ce spécialiste de la publicité digitale personnalisée en temps réel par TF1. Dans un communiqué envoyé en novembre 2018, TF1 annonçait avoir acquis une participation majoritaire au capital de Gamned . Des analystes avaient alors estimé le montant de cet investissement entre 15 et 20 millions d’euros. La filiale de Bouygues avait en fait acquis environ 60% des parts de la société Biggie Holding, dont la seule vocation est de porter 100% des titres Gamned. Le reclassement des titres Gamned au sein de Biggie Holding est à l’origine de la discorde entre le clan «Baudin», des demandeurs (qui assignent), et celui des défendeurs. Ce dernier groupe est notamment composé d’Olivier Goulon, l’autre fondateur et actuel directeur général de Gamned, et d’Anthony Spinasse, le directeur des opérations de la régie publicitaire. La Cour d’appel de Paris soupçonne l’existence d’une fraude En septembre 2017, les neuf actionnaires de Gamned emmenés par Edgar Baudin avaient vendu leurs titres de la régie publicitaire au travers de contrats de cession prévoyant «un droit de suite». Ces actionnaires cédants devaient recevoir un complément de prix en cas de vente de la société avant l’expiration d’un délai de 18 mois, soit avant le 14 mars 2019. Ces actions Gamned avaient été rachetées directement et indirectement par Olivier Goulon et Anthony Spinasse, à un prix valorisant 100% du capital de la société entre 6 et 7,15 millions d’euros. Dans la foulée, l’intégralité des actions Gamned avaient été apportées en nature à Biggie Holding, contrôlée par Olivier Goulon. Or, les demandeurs n’ont pas perçu le complément de prix contractuellement prévu lors du rachat de Gamned par TF1, au motif que la transaction a porté sur les titres de la société Biggie Holding et non pas sur ceux de la régie publicitaire, seuls concernés par le droit de suite. «L’interposition de la société Biggie Holding et l’apport de l’intégralité des actions de la société Gamned à celle-ci décidé au moment même où un complément de prix était convenu entre les parties, lequel se trouvait de facto immédiatement annihilé, caractérisent une suspicion de fraude au droit d’Edgar Baudin et des actionnaires minoritaires» , mentionne un arrêt de la Cour d’appel de Paris en date du 13 octobre 2021. Sur la base de cet arrêt, le clan «Baudin» demande désormais au Tribunal de commerce de Paris de prononcer la nullité de la vente des actions Gamned conclue en septembre 2017 et par voie de conséquence de toute opération ultérieure portant sur les mêmes titres. Pour TF1, le risque est qu’il soit demandé une «remise en l'état» de Gamned, ce qui reviendrait à restituer aux actionnaires ayant été lésés leurs actions de la société. Une audience est programmée le 9 juin 2022 «Si une remise en l'état de Gamned était prononcée, cela signifierait que TF1 a racheté fin 2018 une ‘coquille vide’ nommée Biggie Holding» , observe une avocate. Mais ce scénario a peu de chance de se vérifier. «Dans les faits, les cas de remise en l'état sont rares, car ce processus est difficile à mettre en œuvre lorsque l’entreprise concernée est intégrée à une autre depuis des années, comme c’est le cas ici» , poursuit cette avocate. «Pour dissiper ce risque juridique, TF1 serait bien avisé d’encourager les fondateurs de Gamned à se rapprocher pour entamer des négociations en vue d’un accord amiable prévoyant le versement de dommages et intérêts» , ajoute-t-elle. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, Olivier Goulon n'était pas en mesure de commenter ces informations tandis qu’une porte-parole de TF1 n’a pas souhaité réagir. Dans le dernier document d’enregistrement universel du groupe audiovisuel , le «cas Gamned» ne figure pas parmi les facteurs de risques pour ses activités, sa situation financière, sa réputation, ses perspectives ou ses parties prenantes. «Il serait préférable d’arriver à transiger plutôt que de poursuivre cette longue procédure judiciaire» , a pour sa part déclaré Edgar Baudin, qui estime le préjudice financier subi par les demandeurs autour d’une dizaine de millions d’euros. Dans les comptes de TF1, la valeur de Gamned s'établit autour de 60 millions d’euros. Les défendeurs sont assignés à comparaître devant le tribunal de commerce de Paris le 9 juin prochain.