ADDX ouvre ses produits de marchés privés aux family offices


ADDX, la plateforme boursière digitale pour des actifs privés épaulée par la Bourse singapourienne Singapore Stock Exchange (SGX), vient d’annoncer le lancement d’un service institutionnel dénommé ADDX Advantage. Destinés aux gérants de fortune, family offices, courtiers, et gérants externes, ce service BtoBtoC leur permettra d’offrir un accès fractionné aux fonds privés, afin de diversifier les portefeuilles de leurs clients. ADDX a également lancé un service BtoB destiné aux trésoreries des entreprises ainsi que des investisseurs institutionnels, pour accéder à ces mêmes produits. StashAway, un gérant de fortune numérique asiatique, et le courtier CGS-CIMB, comptent parmi les premiers utilisateurs de ce service. Les gérants de fortune qui souhaite offrir des produits de marchés privés à leurs clients devraient négocier des transactions individuelles avec chaque émetteur. Ce service d’ADDX évitera ce processus, en offrant des deals divers dans les différentes classes d’actifs sur une seule plateforme. Selon leurs autorisations réglementaires, les wealth managers peuvent exécuter des transactions et effectuer des transferts de fonds de la part de leurs clients ou créer des sous-comptes pour leurs clients, qui peuvent gérer leurs investissements eux-mêmes sur la plateforme. D’ailleurs, l’utilisation de la technologie de blockchain et des smart contracts permet à ADDX de fractionner ces actifs pour réduire le ticket d’entrée minimum de 250 000 dollars à 10 000 dollars. Selon la plateforme singapourienne, cette titrisation permettra davantage de démocratisation des actifs privés. Lancé en 2017, ADDX est soutenu par le Singapore Stock Exchange, la filiale de Temasek dénommée Heliconia Capital, et des investisseurs japonais, JIC Venture Growth Investments et Development Bank of Japan.