GIC prend une part minoritaire dans une société de gestion indienne


Le consortium dirigé par Bandhan Bank, qui réunit le GIC et ChrysCapital, a racheté la société de gestionIDFC AMC pour 600 millions de dollars, selon Citywire Asia. A l’issue de la transaction, la banque locale détiendra 60% du capital, et ses deux partenaires se partageront équitablement les 40% restants. Cette branche de gestion d’actifs du groupe financier indien IDFC First Bank, est le neuvième plus important gérant d’actifs du pays, avec 1.150 milliards de roupies (14 milliards d’euros) d’encours sous gestion. Son propriétaire cherchait un repreneur depuis l’automne dernier. Un autre consortium, composé d’Invesco, Warburg Pincus et Kedaara Capital, était en lice, selon les médias locaux.