Les activités d’assurance de Banco BPM attisent les convoitises


Les jeux sont ouverts concernant les activités d’assurance de Banco BPM. La troisième banque italienne a annoncé jeudi 12 avril avoir racheté la participation de 81% du français Covéa dans leurs coentreprises Bipiemme Vita (assurance vie) et Bipiemme Assicurazioni (assurance dommages). Banco BPM souhaite réinternaliser ses activités d’assurance, explique le groupe, dans le cadre de son plan stratégique 2021-2024 qui vise notamment à faire des commissions le principal levier de profit. Covéa avait annoncé en juin 2021 la prolongation de son partenariat avec Banco BPM jusqu’au 31 décembre 2023. Selon l’accord scellé entre les deux groupes, la banque italienne disposait d’une option d’achat portant sur la part détenue par l’assureur mutualiste. Le prix, de 310 millions d’euros, est assis sur les fonds propres unrestricted T1 des compagnies Bipiemme Vita et Bipiemme Assicurazioni en date du 30 juin 2021. Cette décision intervient alors que le Crédit Agricole a pris la semaine dernière une part de 9,18% au capital de Banco BPM dans le but d’« élargir le champ des partenariats stratégiques ». La banque mutualiste pourrait notamment viser une collaboration dans l’assurance , en dupliquant son modèle intégré en Italie. Fin du partenariat avec Cattolica Le champ des possibles semble d’autant plus large que Banco BPM compte également mettre fin à son partenariat avec Cattolica. La banque pourrait exercer son option d’achat dans leurs coentreprises Vera Vita et Vera Assicurazione dès le 1er janvier 2023 du fait du rachat de Cattolica par son rival Generali. Elle précise d’ailleurs dans son communiqué que la réintégration de Bipiemme Vita et Bipiemme Assicurazioni lui permet de bénéficier d’une plateforme «évolutive» et de s’inscrire dans la perspective de «l’intégration ultérieure de Vera Vita et Vera Assicurazioni, actuellement détenues à 35% par Banco BPM» . Un autre géant français de l’assurance pourrait bien se positionner. L’agence Bloomberg rapportait le 11 avril que le groupe Axa serait en pourparlers avec Banco BPM pour reprendre le contrôle de ses activités d’assurance évaluées à 1,5 milliard d’euros.