Un groupe financier américain entre au capital de Crux AM


Le groupe financier américain indépendant Stephens, basé dans l’Etat de l’Arkansas, a acquis une part d’environ 20% au capital du gestionnaire d’actifs britannique Crux Asset Management, ont annoncé les sociétés dans un communiqué commun. L’opération, soumise à l’approbation du régulateur britannique FCA, sous-tend un partenariat stratégique qui a pour objectif de renforcer les actifs des deux sociétés et de croître les encours des stratégies de Crux en Europe, Asie et au Royaume-Uni. John Stephens, vice président senior de Stephens, rejoindra le conseil d’administration de Crux en tant qu’administrateur non-exécutif. Crux, établi en 2014, gère quelque 2 milliards d’euros.