La géopolitique contraint les institutionnels mondiaux à repenser leur approche ESG


Le volet économique du conflit russo-ukrainien se retrouve dans les préoccupations des investisseurs. Dans un sondage flash fin mars-début avril 2022 réalisé auprès de 418 investisseurs de 39 pays, dont trois-quarts d’institutionnels, bfinance mesure que près de la moitié du panel (48%) présentait une exposition directe à la Russie en entrant dans le premier trimestre de 2021. Parmi ceux qui étaient exposés, 10% ont réussi à totalement dénouer leurs positions durant le premier trimestre, alors que 35% essaient de le faire mais sont contraints par l’illiquidité ou le gel des actifs. Effets sur la politique ESG Près de quatre investisseurs sur dix estiment que les récents développements géopolitiques vont mener (ou l’ont déjà fait) à des ajustements dans leur approche environnementale, sociale et de gouvernance (ESG), que ce soit en interne ou à travers des changements réalisés par leurs gérants externes. Plusieurs témoignages indiquent que même si le conflit n’a pas en soi affecté ce que font les investisseurs, il a renforcé leur besoin d’une approche ESG sophistiquée. L’exposition aux marchés émergents, les armes controversées et les producteurs d’hydrocarbures sont également placés selon eux sous surveillance particulière.