Des anciens d’Inocap lancent leur société de gestion


Une nouvelle société de gestion a reçu, fin mars, l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF), a appris NewsManagers. Le nouveau gestionnaire baptisé Maitice Gestion a été fondé par trois ancienssalariés d’Inocap Gestion. Il s’agit de l’ex-responsable commercial Hubert Bodenez, d’un ancien chargé d’investissement Thomas Drach et de l’ex gérant-associé, spécialisé sur les actions françaises de petite et moyenne capitalisation, Mathias Pecqueur. Les deux premiers sont co-directeurs généraux et le troisième président de la nouvelle société de gestion. La licence obtenue auprès de l’AMF autorise Maitice Gestion à gérer des fonds OPCVM et alternatifs (FIA) ainsi que des mandats.