La rémunération du patron d’Axa fait grincer des dents


La proposition de revalorisation de la rémunération de Thomas Buberl , directeur général d’Axa, pourrait créer des remous lors de la prochaine assemblée générale du 28 avril. Et ce alors qu’en 2021, près d’un quart des actionnaires s’était déjà opposé au « Say on pay » de la rémunération 2020. L’agence leader du conseil en vote Institutional Shareholder Services (ISS) recommande de voter contre la rémunération proposée pour le prochain mandat du directeur courant jusqu’en 2026, selon un document dévoilé par le Financial Times et que L’Agefi a également pu consulter. Selon nos informations, l’agence française de conseil en vote Proxinvest recommande également de voter contre. La rémunération fixe de Thomas Buberl pourrait passer de 1,45 million à 1,65 million d’euros (+14%). La rémunération variable serait également recalculée afin « d’accroitre le bonus sur la performance moyenne et moins sur la surperformance », indique ISS. Le paquet total de rémunération annuelle de Thomas Buberl pourrait atteindre jusqu’à un maximum de 6,9 millions d’euros environ pour son prochain mandat contre 5,8 millions d’euros pour le mandat précédent, soit une hausse de près de 20%. En 2021, la rémunération totale du directeur a atteint 5,1 millions d’euros dont 1,72 million d’euros de rémunération variable de court terme et 1,9 million au titre des stock-options et d’actions de performance (Long Term Incentives). Le groupe Axa avance que la rémunération de Thomas Buberl est demeurée inchangée depuis 2016, qu’elle prend en compte la très bonne performance financière du groupe ainsi que la transformation réussie du groupe dont l’acquisition en 2018 de XL Group faisant d’Axa un leader des grands risques. Enfin, Axa a analysé avec Willis Towers Watson le niveau de rémunération relative de son patron et conclut qu’elle est inférieure de 25% à ses trois principaux concurrents européens (Allianz, Generali et Zurich Insurance), en-dessous du quartile des plus grands assureurs mondiaux et en-dessous de la médiane du « CAC12 », soit les entreprises du CAC40 comparables à Axa en termes de capitalisation, revenus et taille. Avis divergents Pour ISS, il est impossible de « considérer ces benchmarks comme justes » et de comparer la rémunération du dirigeant sans de « plus amples éléments rationnels ». En outre, l’agence de conseil en vote reproche à Axa de ne pas être clair sur un critère comptant pour 30% du bonus, même si l’assureur a globalement amélioré sa transparence. Enfin, ISS critique la possibilité pour le conseil d’administration de verser de façon discrétionnaire des gratifications après le départ du dirigeant, sans que cela soit lié à un principe de proportionnalité. A contrario, l’agence de conseil Glass Lewis soutient la proposition d’Axa en considérant comme « appropriés les objectifs et indicateurs de performance, ainsi que le groupe de comparaison des assureurs ». Des efforts restent à faire pour obtenir « une transparence complète sur tous les aspects de rémunération », ajoute-t-elle. Glass Lewis juge également qu’une opposition de plus de 20% des actionnaires sur le « Say on pay », comme c’était le cas en 2021, doit entraîner une remise en cause de l’entreprise. L’agence considère qu’Axa n’a pas suffisamment répondu à cette protestation. Amundi (5,1% du capital), BlackRock (5%), Vanguard (2,2%), Lyxor (1,2%), Union Investment Privatfonds (1,1%), BNP PAM (1,1%), DWS (1%) sont les principaux actionnaires de l’assureur aux côtés des salariés (4,1%) et de Mutuelles Axa (14,9%).