Un conseiller en investissements financiers écope de 350.000 euros d’amende


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé à l’encontre de la société DCT (anciennement dénommée Didier Maurin Finance) et son dirigeant, Didier Maurin, une interdiction temporaire d’exercer la profession de conseiller en investissements financiers pendant 5 ans. Elle a en outre infligé une sanction pécuniaire de 150.000 euros à DCT et de 200.000 euros à Didier Maurin. Les manquements reprochés à la société DCT portaient sur des investissements conseillés par celle-ci à ses clients dans le cadre de son activité de conseil en gestion de patrimoine, entre 2017 et 2020. La Commission reproche à la société d’avoir fait souscrire à 64 clients des titres d’un fonds d’investissement alternatif (FIA) de droit samoan qui n’était pas autorisé à la commercialisation en France. La Commission a ensuite considéré que DCT n’avait pas respecté ses obligations en matière d’identification et de gestion des conflits d’intérêts. Cette décision peut faire l’objet d’un recours.