BlackRock investit dans l'émetteur de stablecoins Circle


Circle monte en puissance. Et fait entrer à son capital des mastodontes de la gestion d’actifs, tel Blackrock.Circle Internet Financial, l'émetteur d’USD Coin (USDC), le deuxièmestablecoinle plus important au monde, a levé 400 millions de dollars (367 millions d’euros) dans le cadre d’un tour de table qui inclut les gérants d’actifs BlackRock, Fidelity Management, Marshall Wace LLP et Fin Capital, précise Circle dans un communiqué diffusé mardi. Le cycle de financement devrait se clôturer au deuxième trimestre. Une nouvelle preuve de la respectabilité croissante que gagne l’industrie des cryptomonnaiesauprès du monde de la finance. Et que les acteurs de Wall Street se préparent à une adoption plus large des cryptomonnaies et technologies associées. BlackRock a également conclu un accord plus large: dans le cadre de son partenariat avec Circle,il sera gestionnaire d’actifs principal pour les réserves de trésorerie du stablecoin, mais étudiera aussi l’application sur les marchés des capitaux pour USD Coin, Signe précurseur, le dirigeant de BlackRock Larry Fink déclarait le mois dernier que sa société étudiait comment les cryptomonnaies et les stablecoins pourraient être utilisés pour aider les clients. Les monnaies digitales en dollars comme l’USDC« alimentent un marché économique mondial en pleine transformation», souligne Jeremy Allaire, PDG et cofondateur de Circle, cité dans le communiqué.«C’est particulièrement gratifiant d’ajouter BlackRock en tant qu’investisseur stratégique dans l’entreprise». Les stablecoins, généralement adossés à des monnaies soutenues par le gouvernement comme le dollar ou l’euro, se sont imposés comme un élément-clé de l’univers crypto. L’USD Coin, actuellement la cinquième plus grande cryptomonnaie au monde, a une valeur marchande de plus de 50 milliards de dollars, selon CoinGecko. Ce tour de table permettra aussi à Circle d’avancer dans son projet d’entrée en Bourse, qu’il prépare avec le specialpurpose acquisition company(Spac), le véhicule d’investissement coté Concord Acquisition, annoncéen février. La société indiquait alors viser une valorisation de 9 milliards de dollars (7,91 milliards d’euros), soit deux fois plus queles 4,5 milliards annoncésen juillet 2021.