L’assurance des risques systémiques est appelée à devenir une cause nationale


Le Conseil économique, social et environnemental (Cese) tire la sonnette d’alarme. Dans un avis portant sur le modèle assurantiel français face aux risques systémiques, soumis mercredi au vote de l’assemblée plénière, la troisième assemblée constitutionnelle de la République s’alarme du « spectre de l’inassurabilité qui menace ». Après s’être saisi à l’unanimité du sujet et avoir mené 64 auditions depuis octobre 2021, elle émet quatorze préconisations pour permettre au système assurantiel de faire face à l’augmentation des risques systémiques. Constatant que les risques cyber ne feront qu’augmenter et que « les mécanismes traditionnels ne semblent plus adaptés pour répondre aux risques systémiques de type ‘cygne vert ’ », l’avis appelle à une prise de conscience. «Nous observons des signaux forts qui témoignent d’un changement de paradigme. Dès lors, la continuité de l’existant pose question car cela ne tiendra pas. Comme le disait l’ancien président-directeur général d’Axa Henri de Castries, les assureurs ne savent pas assurer un monde à plus 4 degrés », explique à L’Agefi Fanny Arav, rapporteure de l’avis. «L’enjeu pour les assureurs est de répondre à ce besoin de protection en étendant toujours plus loin le domaine de l’assurable », pose l’avis. Sortir le risque sécheresse du régime CatNat Du côté de l’indemnisation, outre le manque de diffusion de l’assurance récolte ou cyber et la pression sur le régime des catastrophes naturelles , l’avis rappelle que «les procédures d’indemnisation sont parfois longues et peuvent générer des déceptions ». Le Cese propose de rendre accessible à tous une couverture assurantielle abordable portant sur les garanties essentielles qui pourrait permettre un certain effet de levier. Surtout, il tranche sur des sujets concernés récemment ou prochainement par des réformes, comme les captives d’assurance et la réforme de l’indemnisation des catastrophes naturelles, ou par des groupes de travail, comme l’assurance cyber. Sur le risque cyber et le risque sécheresse, l’intention des rapporteurs est claire : éviter de cannibaliser le reste du système avec des risques dont on sait qu’ils mobiliseront des montants élevés dans les années à venir. L’avis préconise ainsi de créer une branche d’assurance dédiée au cyber avec un contrat socle à destination des TPE/PME et de créer un régime sécheresse distinct du régime CatNat qui devrait s’ouvrir aux réassureurs privés. Pour le régime CatNat, il va donc plus loin que la réforme adoptée en décembre 2021. Il estime aussi nécessaire de favoriser la réalisation et la capitalisation de provisions pour toutes les entreprises alors que la révision du cadre fiscal des captives d’assurance a été repoussé au prochain projet de loi de finances. Pour l’assurance récolte, il appelle à rendre l’assurance paramétrique éligible aux subventions publiques dans le cadre de l’assurance multirisque climatique. Etat stratège Cette dimension indemnitaire est loin d’épuiser l’avis. «Nous avons aussi et surtout voulu interpeller la puissance publique sur des questions de politiques publiques, au moins autant que sur la technique assurantielle », explique François-Xavier Brunet, co-rapporteur. Outre l’indemnisation, l’avis consacre neuf préconisations à la connaissance et la meilleure prévention des risques qui s’appuierait sur «un Etat stratège ». Pour le Cese, cet Etat stratège est la condition pour lutter contre l’ «asymétrie abyssale dans la connaissance et la mesure du coût des risques entre les spécialistes que sont, par exemple, les réassureurs, et les acteurs de l’économie, et plus encore entre ces professionnels et les petites structures et les particuliers ». Pour y remédier, il préconise la création «d’une autorité publique de plein pouvoir chargée de la prévention et de la gestion des risques majeurs de façon transversale ». Réussi à changer de paradigme dans l’appréhension du risque est d’ailleurs conditionné à cette «incarnation politique et pas seulement administrative » qui serait investie « de véritables pouvoir d’arbitrage interministériel ». Cette dernière pourrait prendre la forme d’un ministère de plain-pied ou d’une délégation interministérielle rattachée au Premier ministre. «La prévention et la gestion des risques systémiques doit devenir une grande cause nationale », résume François Xavier Brunet. Révision de solvabilité 2 Pour réduire l’exposition des assureurs aux risques, le Cese propose notamment d’augmenter la dotation budgétaire du fonds de prévention des risques naturels majeurs (fonds Barnier) et d'élargir les critères d'éligibilité. Les assureurs devraient aussi s’engager à renforcer, en cohérence avec les trajectoires de l’accord de Paris, leurs investissements. De ce côté, «le Cese demande également de moindres exigences de capital pour les investissements qui aident la transition énergétique et soutient dans cette optique, une révision du cadre prudentiel Solvabilité 2 ». Si cet avis, qui a de «très fortes chances d’être voté par l’assemblée plénière ce mercredi », n’est que consultatif, les rapporteurs entendent bien le faire peser dans le débat.