Sasja Beslik rejoindra une société de gestion responsable au Japon


Sasja Beslik, le responsable de la finance durable du fonds pension danois PFA Pension, rejoindra SDG Impact Japan, une société de gestion responsable japonaise, à partir du 1er juin 2022, Instit Invest a appris Instit Invest. Basé à Tokyo, il exercera le poste de directeur de la durabilité. SDG Impact Japan est une société de gestion durable, qui travaille avec des fonds durables et des entreprises, pour réaliser des Objectifs de développement durables (ODD) des Nations unies. Elle investit dans des technologies transformatives pour répondre à ces enjeux. En janvier, SDG Impact Japan a conclu un partenariat avec l’assureur japonais Meiji Yasuda Life Insurance Company afin de lancer le premier fonds local classé «article 9» selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Ce fonds se concentrera sur l’engagement ESG avec des entreprises asiatiques dans le portefeuille, visant la création d’un impact social. Sasja Beslik arrive du fonds pension danois PFA, qu’il a rejoint en septembre dernier pour en être responsable de la finance durable. Il était également chargé des relations externes ainsi que de la communication du groupe en matière de finance durable. Auparavant, il a été responsable du développement de la finance durable à la Banque J. Safra Sarasin de 2019 à 2021. Il a également travaillé chez Nordea Asset Management pendant 10 ans, où il a occupé plusieurs postes comme directeur des investissements durables et de la gouvernance des entreprises et directeur général de Nordea Investment Funds en Suède. En 2011, il a lancé le fonds «Stars» de Nordea, afin d’investir dans des actions durables en Europe. En 2016, il a été promu au rang de directeur de la finance durable chez Nordea Wealth Management. Avant cela, il a passé cinq ans chez la banque ABN AMRO, où il a été directeur général adjoint et directeur du stewardship et de l’engagement. Au début de sa carrière, il a occupé le poste de responsable du pays pour l’analyse de l’impact social chez le groupe pétrolier britannique, BP. Avant d’entrer dans le monde de la finance, il exerçait la profession dejournaliste de guerre. Expert ESG et de l’investissement durable, Sasja Beslik est actuellement membre de comité de pilotage sur les problématiques de l’eau et le gaz shale au sein des PRI (Principes d’Investissement Responsable) des Nations unies ainsi que du groupe de travail sur l’eau à l’UNEP (United Nations Environment Programme). Il est également membre du conseil d’administration d’Extractive Industries Transparency Initiative (EITI) et du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat). En 2021, il a co-publié un livre intitulé «Where the Money Tree Grows» avec Karim Sayyad, vice-président et directeur d’investissement net-zero chez Credit Suisse et ancien collègue chez Nordea.