Le pétrole remonte avec les craintes liées à la Russie


Les contrats à terme sur le Brent et le brut WTI ont rebondi de plus de 4% mardi, autour de 103 et 98 dollars/baril, après une perte de près de 4% lors de la session précédente après que Shanghai a assoupli certaines restrictions liées au covid et bien que la plupart des autres villes chinoises restent confinées. L’Organisation des producteurs de pétrole (Opep) a averti qu’il serait presque impossible de remplacer le pétrole russe perdu par un éventuel embargo de l’Union européenne (UE). Les dirigeants de l’’UE seraient en effet en train de rédiger des propositions en ce sens. Les prix du pétrole se situent désormais autour des niveaux d’avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie fin février, les Etats membres de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) prévoyant de libérer quelque 240 millions de barils au cours des six prochains mois (180 pour les Etats-Unis, 60 pour les autres pays membres) dans le but de calmer les marchés pétroliers volatils. En parallèle, les contrats à terme sur le gaz européen (TTF) ont également rebondi de 102,50 à 103,81 euros/MWh mardi (99,80 lundi après-midi), du fait de la crainte que le transit du gaz par l’Ukraine soit perturbé, affectant l’approvisionnement de plusieurs pays d’Europe centrale et orientale.Le producteur russe Gazprom a déclaré que les commandes avaient chuté à environ 68% des capacités prévues dans le cadre de son contrat. Pourtant, les flux à travers le gazoduc Nord Stream étaient proches de la capacité totale. Les prix du gaz naturel européen ont tout de même baissé de près de 70% par rapport à leur sommet record de mars, car l’augmentation des expéditions de gaz naturel liquéfiés (GNL) et des perspectives de températures plus clémentes ont compensé les inquiétudes suscitées par de telles perturbations.