KKR lorgnerait la société de cybersécurité Barracuda


KKR est en pourparlers avancés pour acheter la société de cybersécurité Barracuda Networks à son propriétaire de capital-investissement Thoma Bravo pour environ 4 milliards de dollars (3,67 milliards d’euros), dette incluse, selon Reuters. La société californienne Barracuda, qui gère la sécurité des données de ses clients sur le cloud sur la base d’un abonnement, a été privatisée par Thoma Bravo en 2017. Les transactions dans le domaine de la cybersécurité ont bondi ces derniers mois alors que la pandémie de Covid-19 a accéléré le passage au travail à distance, obligeant les entreprises à augmenter leurs dépenses dans le secteur. L’invasion de l’Ukraine par la Russie a également entraîné une recrudescence des cyberattaques. Thoma Bravo a accepté lundi d’acheter la société de cybersécurité SailPoint Technologies.