Carmat chute de 17% après sa levée de 40,5 millions d’euros


Le concepteur du cœur artificiel total Carmat cédait 17% en fin de matinée autour de 10,34 euros, après avoir levé 40,5 millions d’euros, dont 36,5 millions auprès d’investisseurs spécialisés et stratégiques et 4,1 millions d’euros auprès de particuliers, via la plateforme PrimaryBid. Les plus de 4 millions d’actions, émises au prix unitaire de 10 euros, représentent 26% du capital de Carmat pré-offre. La société visait initialement 30 millions d’euros. L’opération a été dirigée par Bank Degroof Petercam et ODDO BHF. « Les fonds levés vont nous permettre de nous concentrer sereinement, au cours des prochains mois, sur la reprise des implantations de notre cœur artificiel Aeson, prévue dès le mois d’octobre 2022 », a déclaré Stéphane Piat, directeur général de Carmat. Les fonds levés et les ressources financières existantes de la société, lui permettent de financer ses activités, selon son «business plan» actuel jusqu’en mars 2023, précise le communiqué. Airbus, via Matra Defense, renforce sa place de premier actionnaire avec 13,6% du capital, contre 10,7% auparavant. Le flottant recule de un point à 52,5%.