Axa devient l’investisseur principal d’un fonds permanent de transition énergétique


Le groupe Axa est l’investisseur principal du fonds Ardian Clean Energy Evergreen Fund (ACEEF) consacré au financement des énergies renouvelables. Il s’agit d’un fonds d’infrastructures «evergreen», sa durée de vie n’est pas limitée dans le temps et il bénéficie d’un capital permanent pour accompagner les actifs sur des durées d’investissement plus longues. Le fonds répond aux standards de l’article 9 du règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SDFR) de l’Union européenne, qui fixe les normes sociales et environnementales les plus exigeantes pour les acteurs de l’investissement. Plus de la moitié de son objectif d’un milliard d’euros a déjà été investi dans un portefeuille composé de douze actifs solaires et éoliens, soit une capacité totale de 1 gigawatt en Europe et sur le continent américain. Le fonds continuera de cibler des technologies renouvelables éprouvées, notamment le solaire, l’éolien et l’hydroélectricité, et se tournera également vers d’autres technologies telles que le biogaz, la biomasse, le stockage et l’efficacité énergétique. Chaque investissement du fonds pourra atteindre jusqu’à 150 millions d’euros.