Les marchés se rassurent sur la dette française


Les obligations de l’Etat français (OAT) à 10 ans n’ont pas échappé lundi à la hausse des taux générale, de 0,71% à 0,81% pour le Bund. Mais l’écart avec cet équivalent allemand s’est réduit, de 56,7 points de base (pb) vendredi à 48,2 pb lundi (voir ci-dessous), après les résultats du premier tour de l’élection présidentielle, qui a placé Emmanuel Macron (27,8%) devant Marine Le Pen (23,1%). Les sondages donnent le chef de l’Etat gagnant au second tour le 24 avril, bien qu’avec un écart réduit par rapport à 2017. «Les investisseurs devraient réagir aux sondages d’entre deux tours s’ils accréditent la thèse d’un scrutin serré. L’un des points d’attention sera notamment l’évolution du discours d’Emmanuel Macron vis-à-vis des électeurs de gauche, même si l’engagement du président de ne pas dépasser le déficit de 3% reste un gage puissant» , selon Vincent Mortier, responsable de la gestion chez Amundi. D’autres gérants sont désormais plus inquiets : l’écart OAT-Bund pourrait atteindre jusqu’à 80 ou 85 points pour BlueBay AM au cours des deux prochaines semaines si la candidate du Rassemblement national devance le président sortant dans les intentions de vote. «Le ‘spread’ restera probablement autour de 50 pb si le marché anticipe une reconduction d’Emmanuel Macron, avec un nouveau resserrement sous les 40 pb en cas de victoire de celui-ci» , a indiqué à Reuters, Yannick Lopez, stratégiste chez Ofi AM. Le programme du RN est jugé récessif En cas de victoire finale de Marine Le Pen, «il y aurait le même mouvement qu’à la veille du premier tour de l’élection sur les marchés financiers (hausse des rendements des OAT, sous-performance de la Bourse de Paris , effet sur certains secteurs…), mais amplifié» , selon Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Vincent Mortier estime que dans ce scénario, le taux 10 ans français prendrait 25 pb dès le lundi suivant le deuxième tour, mais seulement 50 pb au total par rapport au niveau actuel (1,31%). Le programme de la candidate est jugé récessif en raison du coup d’arrêt aux programmes d’investissements européens qu’il suppose, et négatif pour le coût de la dette française s’il aboutit à son explosion. Contrairement aux investissements publics européens dans la défense et l’énergie poussés par Emmanuel Macron, qui auraient un effet positif sur la croissance. Les rendements des OAT ne progresseraient pas forcément davantage car de telles évolutions dépendent de divers paramètres, dont la réaction de la Banque centrale européenne (BCE), selon Amundi. {"title":"","image":"251713»,"legend":"","credit":""}