BioMérieux plonge en Bourse après la baisse de ses revenus et un projet d’acquisition


L’action bioMérieux s’inscrit en nette baisse mardi, après que le spécialiste du diagnostic in vitro a enregistré une baisse de ses revenus au premier trimestre et annoncé avoir conclu un accord pour racheter Specific Diagnostics, une société américaine spécialisée dans les solutions d’antibiogramme rapides. En réaction à ces annonces, le titre reflue de 6,87% à 12h30, à 92,00 euros, tandis que l’indice SBF 120 perd 0,6%. Mardi, bioMérieux a indiqué avoir signé un accord en vue du rachat de 100% du capital de Specific Diagnostics, pour un montant équivalent à 3,3% de sa propre capitalisation boursière, qui s'établissait à 11,67 milliards d’euros lundi soir. Sur cette base, l’acquisition de Specific Diagnostics coûterait environ 350 millions d’euros au groupe lyonnais, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones. Biomérieux compte financer cette acquisition en numéraire et en actions à émettre au bénéfice de certains actionnaires de Specific Diagnostics. «L'émission de nouvelles actions bioMérieux entraînera une dilution des actions de l’ordre de 1%» , a indiqué la société dans un communiqué. Afin de compenser cette dilution, BioMérieux a toutefois l’intention de lancer un programme de rachat d’actions après la clôture de l’opération, attendue au cours du deuxième trimestre de cette année. Ventes en berne Lundi soir, bioMérieux a fait état d’un chiffre d’affaires de 837 millions d’euros au titre des trois premiers moi de 2022. Hors effets de change et de périmètre, le recul de l’activité s’est établi à 4,5%, «en ligne avec les prévisions», a indiqué le groupe dans un communiqué. Invest Securities s’attendait toutefois à un recul plus limité de 4% des ventes trimestrielles. «On constate que la surperformance de la Biologie Moléculaire par rapport à nos attentes, qui est liée au rebond épidémique depuis le début de l’année, permet de compenser la déception sur les immunoessais et, dans une moindre mesure, sur la microbiologie» , commente l’intermédiaire financier. BioMérieux a également confirmé prévoir pour cette année un repli de 3% à 7% de son chiffre d’affaires à taux de change et périmètre constants et un résultat opérationnel courant contributif compris entre 530 et 610 millions d’euros à taux de change courants.