Axa s’intéresserait aux activités d’assurance de Banco BPM


Axa serait en pourparlers pour acquérir le contrôle des activités d’assurance de Banco BPM évaluées à 1,5 milliard d’euros, rapporte Bloomberg, citant des sources anonymes. Cependant, selon d’autres sources, la récente prise de participation du Crédit Agricole de 9,2% dans Banco BPM pourrait faire échouer les négociations entre l’assureur et la banque italienne. Certains analystes ont émis l’hypothèse que ce mouvement du Crédit Agricole pourrait être «un premier pas» vers une future fusion avec Banco BPM.