La croissance du commerce mondial pourrait être divisée par deux


La guerre en Ukraine pourrait effacer la moitié de la croissance du commerce mondial attendue en 2022, selon une analyse du secrétariat de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) publiée lundi. Selon cette étude, la crise devrait ramener la croissance du PIB mondial à un niveau compris entre 3,1 et 3,7% cette année, tandis que celle du commerce mondial devrait s'établir entre 2,4% et 3%. En octobre, l’OMC tablait sur une hausse de 4,7%. La guerre en Ukraine a non seulement créé une crise humanitaire d’une immense ampleur, mais a également fortement ébranlé l'économie mondiale. Si les parts de la Russie et de l’Ukraine dans l’ensemble de la production et du commerce mondial sont relativement faibles, ces deux pays sont d’importants fournisseurs de produits essentiels, notamment de produits alimentaires et d'énergie. Selon l’OMC, ils ont distribué en 2019 environ 25% du blé mondial, 15% de l’orge et 45% du tournesol.La Russie représente 9,4% du commerce mondial des carburants, et 20% du gaz naturel.