Le groupe CNP a souscrit des couvertures pour un tiers de ses actifs en 2021


L’année 2021 a fait apparaître des risques à traiter spécifiquement selon le groupe d’assurances CNP. L'établissement a ainsi détaillé dans son rapport de solvabilité et de situation financière (SFCR) les différentes couvertures qu’il a opérées sur ses portefeuilles. Le notionnel couvert s’élevait à 146,6 milliards d’euros au 31 décembre 2021, pour un total d’actifs du groupe supérieur à 440 milliards d’euros. L’un des risques couverts porte sur une hausse des taux. Pour s’en prémunir, CNP Assurances a recours à des achats de «caps» et de «caps spread» sur les taux longs. Les conditions de marché favorables à l’acquisition de ces protections avec la baisse des taux et de la volatilité, ont permis d’acquérir en 2021 des couvertures pour un notionnel de 20,2 milliards d’euros. En garantissant le capital investi sur la partie en euros des contrats et des taux minimums aux assurés, CNP Assurances s’expose à la baisse des taux d’intérêt. Afin de s’en prémunir et ainsi bloquer à l’avance des taux de rendement supérieurs aux taux minimum nécessaires pour faire face à ses engagements, 1 milliard d’euros de notionnel de « bonds forward» ont été acquis en 2021. Protection étendue Afin de protéger le compte de résultat en normes IFRS contre un élargissement des spreads de crédit, des couvertures sur indices de crédit par usage d’options sur « credit default swap» (CDS) ont également pu être réalisées pour 7,5 millions d’euros de primes et un notionnel représentant 1,3 milliard d’euros. Pour sécuriser les plus-values latentes, réduire la sensibilité, des couvertures actions ont été réalisées en 2021 pour un notionnel de 7,5 milliards d’euros, en comparaison d’un nominal de 1,7 milliard d’euros en 2020. Indépendamment des couvertures taux et actions et du fait de son implantation au Brésil, CNP Assurances est exposée aux mouvements du cours de change du réal brésilien (BRL). Afin de se prémunir contre une dépréciation du BRL, des options asiatiques de maturité annuelle permettant de couvrir la contribution de ses filiales au résultat consolidé du groupe ont été mis en place pour un notionnel de 2 milliards de réaux (390 millions d’euros). En sus, afin de sécuriser la remontée de dividende des filiales au groupe, des options européennes ont été acquises en 2021 pour un notionnel de 100 millions de réaux. Ces dérivés de change ont été débouclés au début du mois de décembre, simultanément au paiement effectif de la soulte couverte.