L’opposition à un contrôle fiscal peut être doublement sanctionné


Un même comportement peut entraîner plusieurs qualifications de faits. Le Conseil constitutionnel, dans une QPC rendue le 8 avril 2022 (1), estime que l’amende correctionnelle qui découle de la mise en échec des missions des contrôleurs fiscaux et l'évaluation d’office des bases fiscales sont cumulables sans méconnaître le principe de non bis idem (2). Si une même personne ne peut pas faire l’objet de plusieurs poursuites tendant à réprimer les mêmes faits qualifiés de façon identique, «la seule circonstance que plusieurs incriminations soient susceptibles de réprimer un même comportement ne peut caractériser une identité de faits au sens des exigences résultant de l’article 8 de la Déclaration de 1789 que si ces derniers sont qualifiés de manière identique» , écrivent les Sages. Or, l’amende correctionnelle réprime le fait de mettre les agents habilités à constater les infractions à la législation fiscale dans l’impossibilité d’accomplir leurs fonction, indépendamment de la mise en oeuvre d’un contrôle fiscal et du fait que des droits aient été ou non éludés. L'évaluation d’office des bases fiscales, elle, s’applique au contribuable qui s’est opposé au contrôle fiscal à la suite duquel l’administration établit qu’il a éludé des droits. «Dès lors, ces dispositions ne tendent pas à réprimer de mêmes faits, qualifiés de manière identique» , tranche le Conseil constitutionnel, qui écarte ainsi tout grief tiré de la méconnaissance du principe de nécessité des délités et des peines. Une majoration non disproportionnée Les requérants avaient également tenté de faire valoir une disproportion entre la peine et l’infraction, la mise en oeuvre de la procédure d'évaluation d’office entraînant une majoration de 100% aux droits rappelés ou aux créances de nature fiscale qui doivent être restituées à l’Etat. Le Conseil constitutionnel balaye ici aussi l’argument, faisant valoir que l’assiette de la sanction est en lien avec la nature de l’infraction et que le taux de la majoration n’est «pas manifestement disproportionné au regard de la particulière gravité du comportement réprimé ». (1) Décision n°2022-988 QPC ,