BASF annonce une baisse de ses bénéfices au premier trimestre


Le groupe chimique allemand BASF a annoncé lundi une baisse inattendue de son bénéfice net au premier trimestre, évoquant des dépréciations dans son unité pétrolière et gazière qui avait cofinancé le projet abandonné Nord Stream 2. L’Allemagne a interrompu le projet de gazoduc Nord Stream 2 de la mer Baltique, conçu pour doubler le flux de gaz russe directement vers l’Allemagne, après que la Russie a officiellement reconnu deux régions séparatistes dans l’est de l’Ukraine. BASF a déclaré que son bénéfice net préliminaire du premier trimestre avait chuté à 1,22 milliard d’euros car il comprenait des charges de dépréciation comptabilisées par la filiale pétrolière et gazière Wintershall Dea d’environ 1,1 milliard d’euros. BASF avait déclaré un bénéfice net de 1,72 milliard d’euros au premier trimestre 2021, et les analystes s’attendaient à ce que son bénéfice net atteigne 1,77 milliard d’euros sur la même période de 2022.