Thoma Bravo confirme la vogue des investissements dans la cybersécurité


Thoma Bravo continue d’aligner les acquisitions. Le spécialiste de la cybersécurité SailPoint Technologies a annoncé, lundi, un accord portant sur son rachat par le groupe de capital investissement, dans le cadre d’une transaction valorisée à 6,9 milliards de dollars (6,34 milliards d’euros), confirmant une information du Financial Times . Suite à cette annonce, le cours de l’action SailPoint Technologies bondissait de 29% à Wall Street, à près de 64 dollars l’action. L’action avait perdu environ 9,2 % en 2021. Selon les termes de l’accord, qui devrait être conclu au second semestre 2022, Thoma Bravo paiera 65,25 dollars pour chaque action Sailpoint en circulation, ce qui représente une prime de 31,6% par rapport au cours de clôture de 49,59 dollars de vendredi. Le financement de la transaction est assuré par Golub Capital, Blackstone Credit et Owl Rock Capital. Thoma Bravo, qui gère plus de 103 milliards de dollars d’actifs, était l’actionnaire majoritaire de SailPoint avant son introduction en bourse en 2017. L’entreprise technologique basée à Austin (Texas) fournit notamment des solutions permettant de sécuriser les accès à distance aux logiciels des entreprises. Cette opération souligne l’intérêt accru pour le marché des logiciels de sécurité. La cybersécurité a attiré plusieurs milliards de dollars d’investissements lors de la transition vers le travail à distance provoquée par la pandémie. Ce mouvement ayant renforcé les craintes des entreprises face aux risques de cyberattaques. Le conflit russo-ukrainien a lui-même entraîné une montée des risques d’attaques informatiques. Thoma Bravo renforce son portefeuille sur le secteur cyber. Fin mars, il avait déjà conclu un accord pour acquérir la société Anaplan , spécialisée dans les logiciels de planification dans le cloud, pour 10,7 milliards de dollars, après avoir investi dans Barracuda Networks, Blue Coat Proofpoint, Sonicwall et Sophos. Autre preuve du phénomène de rapprochements en cours dans le secteur logiciel, Kaseya, un fournisseur de logiciels destinés aux sociétés de services informatiques et aux PME, a annoncé lundi avoir bouclé un accord sur l’acquisition de son concurrent Datto Holding pour une valeur d’entreprise de 6,2 milliards de dollars. En annonçant une prime de 23,6% par rapport au cours de clôture de vendredi. Dans la foulée, l’action Datto s’envolait de plus de 20% lundi, à 21,3%, à 34,70 dollars.