BASF annonce une baisse de ses bénéfices au premier trimestre


Le groupe chimique allemand BASF a annoncé lundi une baisse inattendue de son bénéfice net au premier trimestre, évoquant des dépréciations dans son unité pétrolière et gazière qui avait cofinancé le projet abandonné Nord Stream 2. L’Allemagne a interrompu le projet de gazoduc Nord Stream 2 de la mer Baltique, conçu pour doubler le flux de gaz russe directement vers l’Allemagne, après que la Russie a officiellement reconnu deux régions séparatistes dans l’est de l’Ukraine. BASF a déclaré que son bénéfice net préliminaire du premier trimestre avait chuté à 1,22 milliard d’euros car il comprenait des charges de dépréciation comptabilisées par la filiale pétrolière et gazière Wintershall Dea d’environ 1,1 milliard d’euros. Wintershall Dea, qui avait financé Nord Stream 2 avec Uniper, OMV, Shell et Engie, a déclaré que l’invasion de l’Ukraine par la Russie avait «ébranlé les fondements du travail de l’entreprise en Russie» . Les autres financeurs de Nord Stream 2 ont également annoncé des dépréciations de leurs contributions. Engie a déclaré qu’il avait une exposition au risque de crédit allant jusqu'à 987 millions d’euros sur Nord Stream. BASF avait déclaré un bénéfice net de 1,72 milliard d’euros au cours des trois premiers mois de 2021, et les analystes s’attendaient à ce que son bénéfice net atteigne 1,77 milliard d’euros au cours de la même période de 2022.