La fintech Nubank obtient une ligne de crédit de 650 millions de dollars 


Nubank, la fintech star d’Amérique latine, alimente son expansion au Mexique et en Colombie avec l’investissement d’une ligne de crédit de 650 millions de dollars (597 millions d’euros), a annoncé lundi la banque numérique. Les nouveaux fonds sont une ligne de crédit de trois ans en pesos mexicains et colombiens, financée par Morgan Stanley, Citigroup, Goldman Sachs et HSBC, institutions qui étaient les souscripteurs de l’introduction en Bourse (IPO) de Nubank en décembre 2021. Soutenu par Berkshire Hathaway de Warren Buffett, Nubank a déclaré que le financement ira au développement de la technologie et des produits, à la croissance de sa clientèle et à l’embauche. Alors que la majorité des produits de Nubank sont développés et conçus en interne, la fintech brésilienne a récemment envisagé des partenariats, a déclaré son directeur général, David Velez, citant son marché intégré au Brésil où les clients peuvent faire leurs achats chez les détaillants, et ses produits d’assurance en alliance. avec le fournisseur Chubb. Nubank a clôturé l’année 2021 avec plus de 1,4 million de clients au Mexique et 114.000 clients en Colombie.