Le Conseil d’Etat s’oppose au changement de gouvernance des mutuelles


Les mutuelles ont découvert avec surprise le contenu du décret n° 2022-388 du 17 mars 2022 relatif au fonctionnement des mutuelles et unions et aux institutions de prévoyance. Concernant la gouvernance des mutuelles, le décret devait procéder à un «alignement sur le code des assurances notamment en supprimant la qualité de dirigeant effectif de droit des présidents de conseil d’administration des mutuelles», indique la lettre de la direction des affaires juridiques. Mais le Conseil d’Etat a donné un avis défavorable à cette disposition. «Le Conseil d’Etat a considéré que les pouvoirs étendus dont le président du conseil d’administration dispose, en particulier celui d’engager la mutuelle vis à vis des tiers par ses actes, en font nécessairement un dirigeant effectif. Nous saluons cette cohérence», déclare la Mutualité Française. Les modes de gouvernance restent donc aujourd’hui inchangés. Selon le code des mutuelles, le président est considéré d’office comme dirigeant effectif aux côtés du dirigeant opérationnel. Cette exception n’avait pas été remise en cause au moment de la transposition de Solvabilité 2 car elle s’est faite à « droit constant». En revanche, pour les assureurs et les mutuelles relevant du code des assurances, le président du conseil d’administration ne peut pas être considéré comme dirigeant effectif de droit. A moins que le conseil d’administration ne donne son accord. Une situation soutenue par l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) et qui s’est par exemple appliquée à Thierry Derez en tant que président-directeur général de Covéa. L’autorité de contrôle défend une séparation des instances politiques en charge de la stratégie et des instances opérationnelles chargées de l’appliquer. Lorsque le projet de décret a été présenté au comité consultatif de la législation et de la réglementation financière (CCLRF) dont la mission est de donner un avis sur tous les projets de textes concernant l’assurance, la Mutualité français s’y était opposé. De petites mutuelles ont soutenu le texte car certains présidents ne s’estimaient pas être en mesure de porter la responsabilité du dirigeant effectif.