Border to Coast va gonfler sa poche d’actifs privés


Le groupement de fonds de pension britanniques, Border to Coast Pensions Partnership («Border to Coast») engage 4 milliards de livres supplémentaires (4,8 milliards d’euros) pour son programme d’investissement dans des actifs privés, ce qui le porte à 10 milliards (12 milliards d’euros). Cette deuxième tranche d’investissement du programme est lancée par Bedfordshire, Cumbria, Durham, East Riding, North Yorkshire, Surrey, South Yorkshire, Teesside, Tyne & Wear et Warwickshire. Elle commencera à être investie en 2023 dans les infrastructures (1,23 milliard d’euros), le private equity (840 millions d’euros) et le crédit privé (1,2 milliard d’euros). Une enveloppe de 1,6 milliard d’euros sera consacrée aux «opportunités climat» pendant trois années en ciblant les placements (private equity, infrastructures, crédit) qui présentent un impact positif et concret sur le changement climatique et l’atteinte des objectifs de neutralité carbone à long terme. En septembre 2021, Border to Coast a annoncé son intention de présenter des portefeuilles atteignant la neutralité carbone avant 2050. Border to Coast regarde le secteur des énergies propres, les renouvelables, les technologies (réseaux, modélisation climat, suivi des émissions de gaz à effet de serre), le transport, l’industrie (ciment, acier, robotique, plastique), l’agriculture et la séquestration du carbone.