Goldman Sachs offre à ses ex-associés d’investir dans un fonds exclusif


Goldman Sachs propose à son réseau d’anciens associés, qui vont de dirigeants de la tech à des premiers ministres, un accès exclusif à un nouveau véhicule d’investissement dans le non coté, rapporte le Financial Times. Ce fonds, appelé 1869, soit l’année de la création de Goldman, sera investi dans plusieurs fonds d’actifs non cotés gérés par Goldman Sachs Asset Management. Cela couvre par exemple le private equity et l’immobilier. Les anciens associés qui investiront dans le fonds de fonds obtiendront un rabais sur les frais de gestion et de performance. Ils pourront placer jusqu’à 5 millions de dollars chacun. Ce fonds a déjà levé 1 milliard de dollars.