Finalement, Elon Musk ne rejoindra pas le conseil de Twitter


Nouveau rebondissement dans l’affaire Musk-Twitter. Quelques heures après avoir pris une participation surprise de 9,2% au capital du réseau social , le milliardaire s’était vu offrir un siège au conseil d’administration du groupe … qu’il a finalement décliné. Début avril, le gendarme américain de la Bourse, la Securities & Exchange Commission (SEC), avait révélé la percée au capital du fondateur de Tesla, devenu pour l’occasion premier actionnaire de l’entreprise. Des spéculations sur un potentiel rachat total de Twitter par Elon Musk avaient alors propulsé l’action de plus de 27% en deux séances, au-delà du seuil des 50 dollars. Les mains libres L’annonce de la nomination de la star des réseaux sociaux au conseil d’administration a toutefois refroidi les investisseurs. En acceptant le siège, Elon Musk n’aurait pas pu monter au-dessus de 14,9% du capital d’ici à la fin de son mandat, qui aurait dû courir jusqu’à l’assemblée générale de 2024. En renonçant à ce poste, il garde ainsi les mains libres à ce sujet, ce qui pourrait relancer la spéculation sur la valeur. Le directeur général de Twitter, Parag Agrawal, indique qu’Elon Musk aurait dû prendre ses fonctions le 9 avril, et qu’il y a renoncé le jour même. Parag Agrawal prévient par ailleurs que «des distractions à venir» pourraient perturber son entreprise, sans plus de précisions.