SPVIE Assurances se renforce sur les expatriés


Le courtier SPVIE Assurances a annoncé lundi 11 avril le recrutement deMarco Sgarbi en tant que directeur de marché expatriés du groupe. L’intéressétravaillerasous la supervision d’Olivier Pericchi, directeur général adjoint en charge de la distribution. Ilaura pour mission de lancer une nouvelle offre à destination des expatriés en mobilité internationale, qu’ils soient individuels ou en collectif. Auparavant directeur commercial d’April International Care durant 5 ans, Marco Sgarbi est spécialisé depuis 25 ans dans le pilotage et le développement de portefeuilles internationaux et européens, chez Henner, Gras-Savoye Willis ou encore AON. «L’arrivée de Marco Sgarbi vise à mettre en place un nouveau levier de développement commercial pour SPVIE Assuranceset marque notre volonté de prendre une place significative sur le marché international, à travers notamment des offres de santé et de prévoyance pour les expatriés» , a commenté dans un communiquéOlivier Pericchi. Par ailleurs,SPVIE Assurances a également annoncé l’arrivée de Stéphane Savalle en tant que directeur du développement des programmes affinitaires du groupe.