Les actionnaires de Generali invités à soutenir le renouvellement du DG 


Des sociétés de conseil aux investisseurs ont recommandé aux actionnaires de Generali de soutenir la proposition du conseil d’administration sortant de l’assureur italien de reconduire le directeur général Philippe Donnet pour un nouveau mandat, selon Reuters, qui citait samedi des documents. En prévision d’une assemblée générale de Generali prévue le 29 avril pour désigner un nouveau conseil d’administration, Institutional Shareholder Services (ISS) et Glass Lewis ont recommandé de soutenir la liste de candidats au conseil proposée par le conseil d’administration sortant. La reconduction du mandat de Philippe Donnet est contestée par Francesco Gaetano Caltagirone, le deuxième actionnaire de Generali.