Le chancelier autrichien rencontrera Vladimir Poutine à Moscou lundi


Le chancelier autrichien Karl Nehammer se rendra lundi à Moscou pour y rencontrer Vladimir Poutine, a fait savoir dimanche un porte-parole du gouvernement à Vienne. Ce sera le premier entretien en personne entre le président russe et un dirigeant européen depuis le lancement de l’offensive en Ukraine le 24 février. Ce déplacement intervient dans la foulée de la visite du dirigeant autrichien en Ukraine, samedi, lors de laquelle il s’est entretenu avec le président ukrainien Volodimir Zelensky. Le dirigeant autrichien a indiqué sur Twitter qu’il avait informé des partenaires européens de sa visite à Moscou, citant notamment la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen.