Les prix alimentaires mondiaux battent tous leurs records


Les prix des produits alimentaires ont encore bondi de 12,6% en mars, avec un nouveau record à 159,3 points pour l’indice publié vendredi par la FAO , l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture. Cet indice des prix alimentaires affiche depuis deux mois son plus haut niveau jamais enregistré, alors que la guerre en Ukraine a réduit l’offre et augmenté fortement le coût de l’énergie et des engrais. Les plus fortes hausses de prix ont concerné : les huiles végétales (23% d’un mois à l’autre), avec les huiles de tournesol, de palme, de soja et de colza; et les céréales (17,1%) en raison d’une flambée des prix du blé et des céréales secondaires. L’indice de la viande a augmenté de 4,8%, atteignant également un niveau record. Les prix des produits laitiers ont augmenté de 2,6%.