La banque russe VTB ne contrôle plus sa filiale européenne


La banque russe VTB ne peut plus exercer de contrôle sur sa filiale européenne en raison des nouvelles sanctions européennes, a dit dimanche la BaFin, l’autorité allemande de supervision des marchés financiers. Ces nouvelles sanctions contre la Russie incluent l’interdiction d’importations ainsi que l’interdiction de réaliser des transactions avec quatre banques russes dont VTB. La BaFin explique qu’en raison des sanctions, la direction de la filiale de VTB basée à Francfort n’est désormais plus autorisée à prendre des instructions de sa maison-mère et sa maison-mère ne peut plus accéder aux actifs financiers et aux ressources économiques de sa filiale européenne. Ces mesures entraîne un cantonnement complet de VTB Bank (Europe) vis-à -vis de sa maison-mère. VTB a fait partie des établissements bancaires russes exclus du système interbancaire Swift, l’empêchant du coup de transférer de l’argent. Mais les nouvelles sanctions la privent de toute transaction.