Stellantis vend ses 25% dans Gefco à CMA CGM


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé vendredi la vente de sa participation de 25% dans le groupe de logistique automobile Gefco au spécialiste du transport maritime CMA CGM. Le montant de cette cession n’a pas été communiqué. PSA, qui a fusionné l’an passé avec Fiat Chrysler pour donner naissance à Stellantis avait, en 2012, vendu 75% du capital de Gefco à la compagnie ferroviaire russe JSC Russian Railways (RZhD) . CMA CGM a de son côté annoncé vendredi l’acquisition de près de 100% du capital de Gefco.