Apicil regroupe ses retraites supplémentaires 


«Nous avons fini de ranger la maison», se félicite Philippe Barret, directeur général d’Apicil, en détaillant ses résultats 2021. La mise en place du Fond de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS) a été le fil rouge de 2021 pour le groupe, qui a mis en place une «business unit» par activité. Tout ce qui touchait à la retraite supplémentaire des différentes entités a été sorti pour être regroupé dans une structure existante, ce qui a nécessité sept transferts de portefeuilles. Cette réorganisation a affecté le ratio de solvabilité, en baisse pour 2021 à 214% contre 236% en 2020. En parallèle, le chiffre d’affaires du groupe s’est établi à 3,3 milliards d’euros pour l’exercice 2021, un volume en hausse de 16%.