Bridgepoint va créer le leader du courtage crédits et regroupements de crédits


Un nouvel acteur de poids. Bridgepoint a annoncé jeudi 7 avril son intention d’acquérir le groupe Mentor afin de créer le «leader de l’optimisation des finances personnelles et du courtage de crédit» . A l’issue de l’opération, le nouvel ensemble sera détenu majoritairement par Bridgepoint, le groupe Mentor et Benoît Michaux, son fondateur et actuel président directeur général. Ce dernier conserve «une participation très significative dans le nouveau groupe et en garde la Présidence», précise Bridgepoint, qui ne souhaite pas à ce stade donner plus de détails sur la répartition capitalistique ou le montant de l’opération. Le projet reste conditionné à l’autorisation des autorités de la concurrence françaises. Sous cette réserve, la réalisation de l’opération devrait intervenir d’ici la fin du second trimestre 2022. 8 à 10 milliards d’euros de crédit en 2022 Le fonds d’investissement apporte à la nouvelle structure les activités de courtage en crédit de Kereis, acquises en 2020, à savoir le courtier online Empruntis.com et iRegroup ainsi que les réseaux d’agences Empruntis, Immoprêt et ACE Credit. De son côté, le groupe Mentor apporte l’activité de regroupement de crédits de sa filiale Spartfin sous les marques Partners Finances, Greeniz et Crédistor notamment. Le nouvel ensemble devrait générer une production de crédits «de l’ordre de 8 à 10 milliards d’euros en 2022» , estime Bridgepoint pour un chiffre d’affaires annuel «supérieur à 200 millions d’euros» . Le réseau de distribution pourra s’appuyer sur plus de 330 points de vente, 5,8 millions de visiteurs uniques par an sur ses différents sites internet et environ 2.100 collaborateurs dont 1.000 dans les réseaux en franchise. Déjà présent au Portugal et au Bénélux, le nouveau groupe entend poursuivre son développement en Europe et souhaite procéder à des acquisitions pour étendre sa gamme de produits.