«La BCE ne peut en même temps ‘resserrer par les taux’ et ‘assouplir par les achats’»


L’Agefi : Vous faites partie de ceux qui voient la BCE remonter son taux dans six mois : pourrait-elle poursuivre ses achats d’actifs pour éviter la fragmentation ? Frédéric Rollin : La hausse des prix et la sévérité de la Fed vont pousser la BCE à s’ajuster. Mais le resserrement sera probablement accompagné d’un ralentissement économique. Un coût de financement plus élevé et une situation budgétaire dégradée pèseront sur les pays périphériques. En cas de crise du financement, la banque centrale devrait donc utiliser à nouveau l’arme quantitative. Continuer le resserrement paraît alors techniquement possible, mais paradoxal : resserrer et assouplir en même temps . Bien sûr, on peut imaginer un soutien quantitatif destiné aux Etats en difficulté, accompagné du resserrement des taux nécessaire à combattre l’inflation dans toute la zone, mais la BCE a pour principe d’équilibrer ses achats entre pays. Jusqu’où la Fed relèvera-t-elle son taux directeur selon vous ? Quand ? La Fed combat l’inflation. Le resserrement devrait être rapide , même si l’économie ralentit. Mais l’inflation devrait rapidement reculer. Par ailleurs, les prix des matières premières ne «montent pas au ciel» et les salaires corrigés de l’inflation sont en baisse. Les craintes visant la Fed, avec un taux proche de 3% en 2023, nous semblent avoir atteint un pic. {"title":"","image":"251645»,"legend":"","credit":""}