La prime sur la dette hybride corporate reste élevée


Le dette hybride corporate a pâti de sa forte sensibilité à la volatilité sur les marchés et moins rebondi que le crédit senior. Alors que les obligations d’entreprises investment grade euro ont vu leur spread se resserrer de 35 points de base (pb) ces dernières semaines à 145 pb (+35 pb depuis le début de l’année), selon l’indice iBoxx, l’écart avec les hybrides reste significatif (de 195 pb contre 133 pb en début d’année). « Cette classe d’actifs à haut bêta s’écarte généralement plus que la dette senior dans les marchés compliqués », souligne Benoist Gasset, gérant crédit chez Generali Investments. Le crédit euro a dû faire face à une double peine cette année : la perspective d’une fin prématurée du programme d’achat de dette corporate et le conflit en Ukraine. Les valorisations très serrées se sont nettement ajustées. « Les obligations hybrides avec des dates de call courtes ont été les plus affectées par ce réajustement », note le gérant de Generali Investments. Ces instruments n’ont donc pas joué leur rôle de protection par rapport au risque de duration (sensibilité aux évolutions des taux). « Avec la forte évolution des spreads, les investisseurs ont intégré dans le prix une augmentation du risque de non-exercice par les émetteurs du call (option de rachat des titres) aux dates prévues », explique Benoist Grasset. Logiquement, le marché primaire est resté faible sur la classe d’actifs avec un peu plus de 7,5 milliards d’euros d’émissions depuis le début de l’année. Volkswagen a rouvert le marché fin mars après une accalmie de près d’un mois avec une double tranche de 2,25 milliards avec une forte demande de 10 milliards qui a entraîné un fort repricing de la courbe secondaire. Mais le marché est surtout ouvert pour les meilleures signatures. Le montant émis est deux fois moins important que l’an dernier. Outre la volatilité, les entreprises semblent plus réticentes à émettre compte tenu de la forte hausse des coûts de financement. Le rendement moyen a plus que doublé à 3,6%. « Nous sommes constructifs sur la classe d’actifs pour des raisons fondamentales (bon niveau de capitalisation des entreprises européennes) et parce que les émetteurs sont généralement des entreprises investment grade connues et de grande taille », indique Benoist Grasset pour qui cet instrument se prête aux investisseurs qui cherchent un surplus de rendement sans aller dans le high yield. « Sauf en cas de récession grave, le risque de non-remboursement du call est exagéré », affirme-t-il.