TotalEnergies, toujours à la peine en Bourse, se prépare à des profits records


Après un exercice 2021 déjà exceptionnel, le géant français de l’énergie devrait débuter l’année 2022 en beauté. La flambée du prix du pétrole depuis le début de l’année aura sans aucun doute porté les résultats financiers du groupe au premier trimestre. Malgré la transition engagée vers le renouvelable , l’activité de production d’hydrocarbures représente encore plus de 50% des profits totaux du groupe. Sans compter le gaz naturel liquéfié (GNL) comptabilisé dans la branche gaz intégré, renouvelables et électricité. TotalEnergies estime qu’une hausse moyenne de 10 dollars du cours de l’or noir améliore son résultat opérationnel net ajusté annuel d’environ 2,7 milliards de dollars. Au premier trimestre 2022, le prix du Brent a approché les 100 dollars le baril en moyenne, soit de l’ordre de 20 dollars de plus qu’au quatrième trimestre 2021. Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné avait déjà enregistré des bénéfices stratosphériques sur les trois derniers mois de l’année dernière , avec un profit net ajusté ressorti à 6,8 milliards de dollars. Pour le premier trimestre de cette année, le consensus des analystes compilé par Factset anticipe près de 7,4 milliards de dollars. Un chiffre qui pourrait être battu si TotalEnergies reste fidèle à son habitude de dépasser les attentes du marché. Le grand concurrent américain du groupe, Exxonmobil, a d’ailleurs récemment annoncé aux investisseurs des performances exceptionnelles au titre du premier trimestre. Il prévoit un profit opérationnel en hausse de 2,7 milliards, à 9,3 milliards de dollars, pour sa seule activité de production de pétrole et gaz. Ces perspectives attrayantes – qui pourraient se poursuivre au deuxième trimestre compte tenu du niveau élevé du prix du pétrole – ne profitent pourtant pas à l’action TotalEnergies. Elle est stable depuis le début de l’année et perd 9% depuis l’éclatement de la guerre en Ukraine. C’est justement là que le bât blesse. L’exposition du groupe à la Russie annule complètement l’effet d’aubaine créé par la hausse du cours de l’or noir. Dans son rapport 2021, TotalEnergies indique que ses capitaux employés dans le pays s’élevaient à 13,6 milliards de dollars à fin 2021, soit peu ou prou le montant de capitalisation boursière évaporé depuis le 23 février dernier. 30% de sa production en Russie Le français a, contrairement à la plupart des autres majors, décidé de garder ses actifs en Russie et n’a donc annoncé aucune dépréciation pour le moment, mais les investisseurs semblent déjà l’intégrer. Shell s’attend pour sa part à 5 milliards de dollars de dépréciations liées à son retrait de Russie et BP a annoncé fin février 25 milliards de dollars de dépréciations pour les mêmes raisons. Au-delà de l’aspect purement comptable, la potentielle perte par TotalEnergies de ses activités en Russie risquerait de fragiliser sa stratégie de long terme. Le virage «vert» engagé par les dirigeants repose sur deux piliers : la montée en puissance des énergies renouvelables et le développement du gaz, en particulier du GNL. Or le groupe a beaucoup investi dans d’importants projets de GNL en Russie (Yamal LNG, Artic 2) et le pays représente plus de 30% de sa production totale de gaz. Sans son gaz russe et compte tenu de la hausse du prix du brut, TotalEnergies pourrait avoir du mal à faire oublier qu’il est encore et avant tout un groupe pétrolier. Pas de quoi inciter les investisseurs ESG à revoir leurs positions sur la valeur. Le groupe révélera ses comptes pour le premier trimestre le 28 avril prochain.