Un ancien dirigeant de la banque privée de Credit Suisse rejoint une fintech immobilière


François Monnet, l’ancien directeur d’Hong Kong et co-directeur de la banque privée en Asie chez Credit Suisse, vient de rejoindre Estating, une fintech immobilière, comme investisseur et conseiller senior. Au sein de cette fintech destinée aux clients fortunés, il sera chargé de développer le business en Asie-Pacifique. François Monnet a quitté la banque suisse en 2021, après y avoir travaillé pendant 14 ans. Auparavant, il a travaillé comme directeur général pour la division client en Asie Pacifique chez Eastman Kodak Company pendant 11 ans. Il a également occupé le poste de vice-président senior au sein de la finance d’entreprise chez UBS, où il a été responsable de la couverture des clients francophones et allemands. Estating, une fintech immobilière qui offre un produit d’investissement titrisé destiné aux clients fortunés, a été lancé en 2020 par Martin Halblaub, l’ancien directeur général de Six Digital Exchange et conseiller senior pour SIX, la Bourse suisse. En 21 octobre, Estating a ouvert un bureau suisse, basé à Zurich et géré par Daniel Vegue Dominguez, le co-fondateur de la fintech.