«La croissance des bénéfices des entreprises pourrait ralentir significativement»


Pourquoi anticipez-vous une stabilité des marchés actions européens à horizon un an ? Mathieu L’Hoir : La confiance des consommateurs, des entreprises et des investisseurs en Europe a pris un coup avec la guerre en Ukraine. Compte tenu de ce choc pour la confiance, et dans la perspective de la baisse du revenu réel des ménages qui devraient résulter de l’inflation très élevée, la croissance devrait fortement ralentir. Dans ce contexte, la croissance des bénéfices des entreprises pourrait ralentir significativement, d’où notre positionnement prudent sur les actions de la région. Pourquoi la Bourse américaine devrait surperformer les Bourses européennes ? Pour l’instant, l’économie américaine s’en sort bien. Certes, la croissance devrait se modérer car la hausse du revenu disponible des ménages est freinée par l’inflation et la suppression des aides publiques et les conditions monétaires devraient se durcir avec la remontée des taux de la Fed. Mais le rebond des dépenses dans les services à mesure que la vague Omicron s’éloigne et le niveau élevé de l’épargne devraient soutenir la demande. De fait, la croissance des chiffres d’affaire des entreprises devrait rester robuste. Les valorisations ne sont plus excessives et le positionnement prudent des investisseurs indique une asymétrie plus avantageuse aux actions. {"title":"","image":"251638»,"legend":"","credit":""}