Le remplacement du gaz russe aura un coût écologique


Alors que l’Union européenne (UE) a annoncé vendredi de nouvelles sanctions incluant un embargo sur le charbon russe à partir d’août, la probabilité d’un embargo sur le gaz russe augmente avec l’intensité de la guerre en Ukraine. Pour s’y préparer , l’Union européenne (UE) augmente autant que possible ses importations de gaz naturel liquéfié (GNL) en provenance des Etats-Unis et du Qatar. Avec des contraintes financières – racheter les options sur des contrats à long terme des importateurs asiatiques – et techniques, liées aux capacités limitées des terminaux . Avec un surcoût économique plus acceptable depuis que le contrat européen est passé en un an de 15 à plus de 100 euros /MWh (x6,6), alors que le contrat américain a évolué de 2,50 à 5 dollars/MMBTu (x2). Mais avec un coût écologique également : «Avant que le GNL n’arrive sur le sol français , l’extraction, la liquéfaction (à -160°C), le transport, la regazéification consomment d’énergie et génèrent beaucoup d’émissions de gaz à effet de serre (voir graphique), rappelle Alexandre Joly, responsable Energie chez Carbone4 et coauteur d’une étude sur le sujet . Ainsi, le transport du GNL par méthanier est 2 fois plus énergivore et polluant que par gazoduc, mais cela dépend aussi des fuites et de la qualité des gazoducs. Moins consommer permettrait de mieux choisir» , ajoute-t-il. Entre énergie nécessaire et fuites de méthane induites, la fracturation hydraulique multiplie par 2 à 4 la pollution liée à l’extraction du gaz de schiste . {"title":"","image":"251655»,"legend":"","credit":""}