Ferrero met à l’arrêt son usine Kinder en Belgique pour des raisons sanitaires


Le spécialiste italien des produits de confiserie Ferrero a annoncé vendredi la mise à l’arrêt de son usine de chocolats Kinder à Arlon, en Belgique, à la demande de l’Agence de sécurité alimentaire belge (AFSCA), qui déplore des « informations incomplètes » de la part de la société. « L’entièreté des produits de la gamme Kinder issus du site de production de Ferrero d’Arlon est aujourd’hui également rappelée », précise l’agence. Ferrero a expliqué ces informations incomplètes par des « dysfonctionnements internes ». Un lien a été établi fin mars entre une centaine de cas de salmonellose recensés en Europe, dont une vingtaine en France, et l’usine de production d’Arlon. Ce site représente environ 7% des volumes totaux de produits Kinder fabriqués dans le monde sur une base annuelle.