Les prix alimentaires mondiaux battent tous les records


Les prix des produits alimentaires ont encore bondi de 12,6% en mars, avec un nouveau record à 159,3 points pour l’indice publié vendredi par la FAO , l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture. Cet indice des prix alimentaires, qui reflète l’évolution des cours des principales denrées échangées dans le monde, affiche depuis deux mois son plus haut niveau jamais enregistré, alors que la guerre en Ukraine a réduit l’offre et augmenté fortement le coût de l’énergie et des engrais. Les plus fortes hausses de prix ont concerné : les huiles végétales (23% d’un mois à l’autre), avec les huiles de tournesol, de palme, de soja et de colza; et les céréales (17,1%) en raison d’une flambée des prix du blé et des céréales secondaires. L’indice de la viande a augmenté de 4,8%, atteignant également un niveau record, les prix de la viande de porc connu la plus forte hausse depuis 1995 en raison de pénuries d’approvisionnement en Europe occidentale. En outre, les prix des produits laitiers ont augmenté de 2,6% en raison d’une production de lait insuffisante en Europe occidentale et en Océanie. Même le sucre (+6,7%) avait annulé la majeure partie de la baisse des trois mois précédents, à cause de la forte augmentation des prix du pétrole brut, qui augmente les attentes d’utilisation de canne à sucre pour la production d’éthanol.