La Russie surprend en abaissant son taux directeur


La Banque centrale de Russie (BCR) a surpris les investisseurs en abaissant son taux directeur vendredi hors calendrier officiel. « Les risques pour la stabilité financière sont toujours présents mais ont cessé d’augmenter pour l’instant, notamment grâce aux mesures de contrôle des capitaux adoptées. On observe un afflux régulier de fonds », a indiqué l’institution monétaire dans un communiqué précisant que sa décision reflétait un changement dans l'équilibre des risques d’accélération de l’inflation et de ralentissement de l’activité économique. Le taux d’inflation annuel en Russie a atteint son plus haut depuis 2015, à 16,70% au 1er avril. La BCR avait relevé son taux directeur de 9,5% à 20% après l’invasion de l’Ukraine face aux premières sanctions occidentales et à la chute du rouble. Les conditions extérieures de l'économie russe restent difficiles et « limitent considérablement l’activité économique », a déclaré la banque centrale russe, tout en ajoutant qu’elle «garde ouverte la perspective d’une nouvelle réduction du taux lors de ses prochaines réunions» . La prochaine se tiendra le 29 avril (100 à 200 pb de moins sont attendus). Sur le marché des changes, le rouble s’appréciait après ces annonces pour atteindre son plus haut niveau depuis juin 2020 face à l’euro et frôler un pic de deux mois contre le dollar.