La semaine prochaine, les élections françaises et la BCE feront réagir les marchés


Les investisseurs seront attentifs la semaine prochaine aux résultats du premier tour de l'élection présidentielle française et à la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) , deux événements qui ajoutent aux incertitudes déjà élevées liées à la guerre en Ukraine. Ils se pencheront également sur les chiffres de l’inflation en mars aux Etats-Unis et sur les premiers résultats d’entreprises pour le premier trimestre outre-Atlantique et en France. A deux jours de l'élection présidentielle française, l'écart s’est réduit dans les sondages entre le président sortant, Emmanuel Macron, et la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, suscitant des inquiétudes parmi les investisseurs. Le spread entre les taux des obligations françaises et allemandes à dix ans s'établit vendredi à 55 points de base, au plus haut depuis près de deux ans, tandis que l’euro évolue à son plus bas niveau face au dollar depuis deux ans. «Un bon score de [Marine] Le Pen ce week-end ferait parcourir un frisson en Europe et constituerait une raison supplémentaire de vendre des euros et des actions européennes lundi» , indique Jeffrey Halley, analyste de marché chez Oanda. Pour ING, la baisse récente de l’euro s’explique également par le fait que les pays de l’Union européenne «commencent à accepter l’idée de devoir payer le prix pour frapper le secteur énergétique russe, même si le pétrole et le gaz restent exclus de tout embargo pour l’instant» . La BCE sur une ligne de crête La réunion de la Banque centrale européenne, jeudi, suscite également beaucoup d’interrogations. «La BCE est prise entre le marteau et l’enclume. Elle doit trouver un équilibre entre la hausse de l’inflation et les risques de baisse de la croissance, alors que les incertitudes économiques restent élevées» , soulignent les analystes d’abrdn. «Compte tenu des décisions prises le mois dernier de réduire le rythme des achats nets, la BCE pourrait s’abstenir de tout changement de politique le 14 avril et attendre de réviser son orientation en juin. Cependant, après une inflation plus élevée que prévu à 7,5% en mars, la présidente [Christine] Lagarde devrait garder un ton hawkish [restrictif, ndlr]» , ajoutent-ils. Les analystes de TD Securities s’attendent quant à eux à une accélération du calendrier du resserrement monétaire. La BCE pourrait préparer les marchés à une hausse des taux d’intérêt en juin, ce qui «pourrait jeter de l’huile sur le feu en favorisant une réévaluation à la hausse [...] des taux en euros» , soulignent-ils. LVMH, Hermès et les banques US ouvrent le bal des trimestriels Outre la BCE, les banques centrales du Canada, de Nouvelle-Zélande, de Corée du Sud et de Singapour tiendront leurs réunions de politique monétaire la semaine prochaine, tandis que plusieurs responsables de la Réserve fédérale (Fed) américaine s’exprimeront lundi. Les investisseurs suivront également une série d’indicateurs tout au long de la semaine, dont l’indice des prix à la consommation aux Etats-Unis pour le mois de mars. Ce dernier avait bondi de 7,9% en février , signalant une inflation au plus haut depuis 40 ans et poussant les responsables de la Fed a annoncer une série de relèvements des taux directeurs d’ici à la fin de l’année. L’indice ZEW du sentiment des investisseurs en Allemagne, les ventes de détail aux Etats-Unis, la balance commerciale chinoise ainsi que de nouvelles estimations d’inflation pour le mois de mars en France, en Allemagne et au Royaume-Uni sont également au programme la semaine prochaine. En France, LVMH, Hermès et Publicis dévoileront leur chiffre d’affaires à fin mars. D’autres entreprises tiendront leurs assemblées générales, notamment Airbus, Stellantis, Vinci et TF1. Aux Etats-Unis, les investisseurs suivront les résultats trimestriels des principales banques de Wall Street. JPMorgan ouvrira le bal mercredi, suivie de Citigroup, Goldman Sachs, Morgan Stanley et Wells Fargo jeudi. Les Bourses européennes et américaines resteront fermées à l’occasion du Vendredi saint, férié dans de nombreux pays.