Harmonie Mutuelle frappée par une sinistralité «exceptionnelle» en 2021


Harmonie Mutuelle a été chahutée par la crise sanitaire en 2021. La mutuelle santé (groupe VYV), qui publie ses résultats jeudi 7 avril, ne communique pas sur ses marges, mais elle indique dans son rapport de solvabilité et la situation financière que «le résultat d’exploitation est affecté par les répercussions de la pandémie, l’élargissement du 100% santé et l’évolution des comportements de nos adhérents et professionnels de santé». Avec une sinistralité «exceptionnelle », le ratio combiné (décaissement/encaissement) de la mutuelle atteint 103,8%, au-delà de la limite qu’elle s’était fixée à 103%. Le ratio de solvabilité perd 35 points passant de 301% à 266% à fin 2021 alors qu’elle ne s’autorisait qu’une baisse de 30 points. «Des actions correctrices ont été mises en œuvre dans le cadre des travaux sur le renouvellement des contrats 2022», affirme la mutuelle. Les revenus financiers ont, eux, progressé en 2021 de 75%. Les produits nets de charges des placements, avant frais internes de gestion, s’élèvent à 72 millions d’euros en 2021 contre 41 millions en 2020. Les frais internes sont en baisse de 944.000 euros. Harmonie Mutuelle détient un portefeuille d’actifs financiers (autres que les unités de compte) de 2,8 milliards d’euros composé de 41% de participations stratégiques (1,1 milliard d’euros) et de 55% d’actifs de rendement. 772 millions d’euros sont investis en obligations, 727 millions en obligations d’entreprise, 38,5 millions en obligations d’Etat, 785 millions dans des OPC, 34 millions d’euros dans des actions non cotées et 94 millions d’euros en trésorerie. Harmonie Mutuelle dédie 15% de ses actifs de rendement à une «stratégie d’impact territorial positif», soit un peu plus de 210 millions d’euros à travers deux poches : une poche cotée de plus de 160 millions d’euros (obligations et actions) et une poche non cotée, notamment les ETI, PME et TPE de 70 millions d’euros, qui sont investis dans des fonds de dette privée et de capital investissement, ainsi que des plateformes de prêt, en ciblant notamment les TPE, PME et ETI françaises. Aujourd’hui, 54 des 70 millions d’euros prévus sont alloués. Stratégie climat Depuis le 1er janvier 2022, Harmonie Mutuelle s’est dotée d’une stratégie climat «pour accompagner la transition des secteurs les plus émissifs en CO2 », explique-t-elle dans son rapport climat. La stratégie est d’abord globale. La mutuelle veut réduire l’empreinte carbone de 50% (en tonne équivalent carbone) d’ici 2030 sur les actions et obligations d’entreprises détenues en direct, par rapport à 2019, sur les périmètres de scope 1, 2 et 3. Aujourd’hui, elle estime à 2,6% la part verte de ses actifs au sens de la taxonomie européenne. Elle veut doubler cette part d’ici à 2025 par rapport à 2019, sans prendre en compte les obligations vertes. Elle détient 12,6% d’obligations vertes en portefeuille à fin 2021 (+3%). La stratégie climat vise également trois secteurs/thèmes carbo-intensifs: le charbon, les hydrocarbures et les constructeurs automobiles. Pour le secteur du pétrole et gaz, la mutuelle limite ses investissements dans les énergies non conventionnelles (seuil de 15% de l’activité). Pour le secteur automobile, ce sont les émissions de CO2 (en gCO2/km) des nouveaux véhicules mis sur le marché qui sont suivies. Pour voir la fiche Guide d’Harmonie Mutuelle, cliquez ici.