La guerre relance les doutes sur la dette italienne


C’est un exercice d'équilibriste. L’Italie va abaisser sa prévision de croissance de +4,7% à +3,1% pour 2022, et de +2,8% à +2,4% pour 2023, mais sans nuire au déficit public, stable à 5,6%, selon son Document économique et financier (DEF) pour le projet de budget 2023, en cours de validation. Et ce, même en incorporant 10 milliards d’euros de dépenses nouvelles face à la flambée des prix de l’énergie. «La marge de manœuvre créée par la hausse des revenus (avec une croissance 2021 supérieure aux attentes de +6,5% ) et la baisse des dépenses par rapport aux prévisions d’octobre a permis au gouvernement d’utiliser des ressources supplémentaires contre la hausse du coût de la vie. La différence entre les charges d’intérêts et la croissance du PIB nominal en 2021 a plus que compensé le déficit primaire (3,7%) et contribué à la réduction du ratio dette/PIB d’environ 6,8 points de pourcentage. Cet effet se poursuivra, en moins prononcé – surtout à cause des obligations indexées , tant que les charges d’intérêts resteront inférieures à la croissance nominale» , indique l’économiste Lorenzo Codogno (LC-Macro Advisors). Ratio dette/PIB prévu à 147% pour 2022 Le Trésor aboutit à un ratio dette/PIB à 147% pour 2022, au lieu de 149% précédemment, et 145,2% pour 2023, en tenant compte de l’effet positif de l’inflation sur le PIB nominal au dénominateur. Mais avec deux erreurs possibles. D’une part, «la hausse du déflateur des composantes du PIB peut ne pas coïncider avec la hausse des prix à la consommation : si le déflateur des importations (7,6% prévus en 2002) dépasse celui des autres composantes, comme il faut le soustraire, le déflateur du PIB (3% prévus) croît moins que l’inflation (prévue à 5,8%). Lorsque l’inflation est majoritairement importée, comme actuellement, elle déprime le déflateur du PIB et donc la croissance nominale, avec un effet défavorable sur les ratios de finances publiques» , rappelle Lorenzo Codogno. D’autre part, la hausse des prix de l’énergie depuis mi-2021 représente un choc massif qui appauvrit les ménages et les entreprises. «Mais ce choc d’offre deviendra un problème pour la croissance réelle s’il se traduit par un changement structurel, avec la nécessité de réduire la dépendance au gaz russe, et bientôt par un choc de demande (sur la consommation et les investissements). Le DEF l’explique, mais, pour des raisons évidentes, ne l’affiche pas» , conclut l’économiste, craignant là un effet négatif sur le ratio , en plus d’une hausse des intérêts. D’où les précautions du Premier ministre Mario Draghi face aux dépenses supplémentaires.