Neuberger Berman se lance dans les ETF


Le gestionnaire d’actifs américain Neuberger Berman a lancé, ce jeudi, ses trois premiers fonds indiciels cotés (ETF) à la Bourse de New York. Il s’agit de trois ETF thématiques activement gérés, qui intègrent des critères ESG dans leur processus de sélection de titres. Le premier,Neuberger Berman Carbon Transition & Infrastructure, investit dans différents types de sociétés d’infrastructures et de firmes ayant au moins 20% de leurs actifs ou revenus associés à des infrastructures contribuant à la décarbonisation ou la réduction d'émissions de gaz à effet de serre selon son prospectus. Le deuxième ETF, baptisé Neuberger Berman Disrupters, s’intéresse à une trentaine de sociétés disruptant leurs marchés et s’intéressent notamment aux secteurs des voitures autonomes, du cloud, de la thérapie génique, de l’intelligence artificielle ou encore de la réalité virtuelle. Quant au troisième ETF,Neuberger Berman Next Generation Connected Consumer, il investit dans des sociétés qui attirent les dépenses des générations Y et Z comme par exemple, les services de téléphonie mobile 5G, le cloud, les réseaux sociaux ou encore la livraison de nourriture. Neuberger Berman gère 460 milliards de dollars d’encours.