Les pays de l’AIE vont libérer 120 millions de barils de pétrole sur six mois


L’Agence internationale de l’Energie (AIE) a annoncé jeudi que ses membres allaient puiser un total de 120 millions de barils de pétrole dans leurs stocks sur six mois pour faire face aux conséquences de l’offensive de la Russie en Ukraine. Il s’agit de la deuxième initiative de ce type de la part des pays de l’AIE depuis le début, le 24 février, de la guerre en Ukraine. Les Etats-Unis fourniront la moitié de ce volume de pétrole tandis que la contribution de la France atteindra un peu plus de six millions de barils, a précisé l’AIE. Face à l’envolée des prix de l’essence exacerbée par l’invasion russe de l’Ukraine, les membres de l’AIE avaient déjà décidé de libérer 60 millions de barils de brut sur les marchés mondiaux le 1er mars dernier.