Le groupe suédois Nordnet lance sa société de gestion


La plate-forme d’investissements Nordnet a obtenu le feu vert du régulateur suédois Finansinspektionen pour sa société de gestion. La candidature avait été présentée fin septembre 2021. La société sera dénommée Nordnet Fonder et dirigée par Carl Fredrik Lagerholm, qui vient de Danske Bank. «Ces six derniers mois, nous avons pu bâtir une organisation qui sera en mesure de fournir des fonds intéressants et efficients en termes de coûts aux épargnants en Europe du Nord», commente Lars-Åke Norling, le directeur général de Nordnet. En plus de son agrément, Nordnet Fonder a aussi reçu des autorisations pour douze fonds d’allocation d’actifs. Trois fonds seront lancés dans chaque marché où Nordnet est présent, c’est-à-dire la Suède, la Norvège, le Danemark et la Finlande. Les fonds sont libellés en devises locales. Dans une prochaine étape, Nordnet Fonder reprendra la responsabilité des fonds actuellement gérés par Öhman sous la marque Nordnet. Il s’agit de quatre fonds indiciels nordiques et d’un fonds d’allocation. Nordnet se présente comme une plate-forme digitale nordique pour l’épargne et les investissements. Le groupe d’origine suédoise lancé en 1996 propose aux individus en Europe du Nord d’investir en actions, en fonds et autres titres. Des prêts sont également accessibles, ainsi que des produits de retraite.