Bruxelles approuve le plan d’aides aux entreprises affectées par la guerre en Ukraine


La Commission européenne a donné jeudi son feu vert au plan français de soutien en trésorerie pour les entreprises touchées par les retombées économiques de la guerre en Ukraine. Ce plan prévoit jusqu'à 155 milliards d’euros d’aides en trésorerie. Il s’agit, selon la Commission, du premier plan de soutien approuvé sur la base de l’assouplissement des règles européennes en matière d’aides d’Etat. Cette mesure d’accompagnement des entreprises est financée grâce à une partie du budget de 300 milliards d’euros que la France avait prévu dans le cadre des aides pendant la pandémie de coronavirus et que la Commission avait approuvé en mars 2021.