Telecom Italia met fin à ses discussions avec KKR


Plus de quatre mois après avoir reçu une proposition de rachat de KKR, Telecom Italia a fini par trancher : le fonds américain n’aura pas accès à ses comptes en vue d’une éventuelle offre publique d’achat (OPA). Le conseil d’administration de TIM, réuni jeudi, «a décidé à l’unanimité de ne pas considérer comme approprié, à ce stade, de donner suite à la demande de ‘due diligence’» soumise par KKR en novembre dernier, indique un communiqué du groupe. Le fonds s'était alors déclaré prêt à débourser 10,8 milliards d’euros pour l’acquisition de la totalité de TIM, soit 0,505 euro l’action - un prix nettement supérieur au cours de Bourse. Mais l’offre avait été jugée trop basse par le géant des médias français Vivendi, principal actionnaire de Telecom Italia, qui était entré à son capital en 2015 à un prix moyen d’achat de 1,071 euro l’action. Telecom Italia avait bien accepté, à la mi-mars , d’entamer des «discussions formelles» avec le fonds d’investissement, mais ces négociations ont tourné court. L’opérateur historique a indiqué vouloir accorder seulement une «due diligence de nature purement confirmatoire» , ce qui signifie qu’elle devrait être précédée d’une offre formelle. Mais pour KKR, il n'était pas question de lancer une OPA sans éplucher les comptes de Telecom Italia, qui se sont nettement dégradés. Telecom Italia affiche ainsi 8,65 milliards d’euros de pertes pour 2021, en raison d’importantes dépréciations d’actifs, une annonce qui avait ensuite fait chuter le titre à la Bourse de Milan. Le nouveau PDG du groupe, Pietro Labriola, avait proposé un plan stratégique perçu par les marchés comme une solution alternative à l’offre de KKR, à savoir une scission entre le réseau de téléphonie fixe et les activités de services. Dans une lettre, TIM avait donné au fonds américain jusqu'à lundi soir pour détailler les conditions et le prix de sa proposition non contraignante communiquée en novembre. Dans sa réponse, KKR avait réitéré sa demande d’avoir accès à ses comptes, sans pour autant confirmer le montant d’une éventuelle OPA. Le groupe italien n’a pas totalement fermé la porte à KKR : si le fonds «décide de soumettre une offre concrète, complète et attractive» incluant une indication du prix, le conseil d’administration de TIM «sera en mesure de reconsidérer sa décision», assure-t-il. L’opérateur devra aussi donner une réponse à un autre prétendant, le fonds d’investissement CVC Capital Partners. Le titre Telecom Italia a clôturé jeudi en hausse de 2,16% à 0,312 euro sur la place de Milan, soit une capitalisation boursière de 6,3 milliards d’euros.