Son FRPS en place, Apicil densifie son ESG et anticipe les changements sur les marchés


«Nous avons fini de ranger la maison», se félicite Philippe Barret, directeur général d’Apicil, en détaillant ses résultats 2021. La mise en place du Fond de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS) a un peu été le fil rouge de 2021 pour le groupe, qui a mis en place une «business unit» par activité. Son FRPS constitue désormais celle qui lui manquait pour l’épargne retraite. Tout ce qui touchait à la retraite supplémentaire des différentes entités a été sorti pour être regroupé dans une structure existante, ce qui a nécessité sept transferts de portefeuilles. Les transferts ont également entrainé une complexité dans la gestion d’actifs: «Il a fallu “baguer” les actifs concernés pour que l’allocation corresponde aux engagements longs portés par le FRPS, et procéder à un découpage proportionnel, sans léser aucun assuré, retrace le dirigeant. Nous allons ainsi pouvoir avoir une allocation plus longue et plus risquée pour le FRPS, sans coût supplémentaire en solvabilité.» Le groupe vient pourtant de publier un ratio de solvabilité en baisse pour 2021, à 214% contre 236% en 2020. Il s’agit selon Apicil d’un effet de la mise en place du FRPS. Sa création a entrainé le passage de 1,3 milliards d’euros de provisions mathématiques en référentiel Solvabilité 1, et cette poche ne bénéficie pas des mesures transitoires liées à Solvabilité 2, qui permettent de lisser sur 16 ans l’écart entre la valeur «best estimate» et la valeur dans les comptes sociaux des provisions mathématiques. En interne, l’assureur suit davantage le ratio hors mesures transitoires, le plus «dur», qui est passé de 163% fin 2020 à 185% pour l’exercice 2021, une progression assez significative. En parallèle, le chiffre d’affaires du groupe s’est établi à 3,3 milliards d’euros pour l’exercice 2021, un volume en hausse de 16%. Pour le résultat, Apicil avait budgété 16 millions pour constater plus de 42 millions en réalité, soit un niveau équivalent à la période pré-covid. Son objectif de résultat, à périmètre constant, est fixé à 70 millions d’euros. Poussée ESG En 2021, Apicil a accéléré ses engagements environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) avec la signature des Principles for responsible investment (PRI) et son adhésion à Climate Action 100+. «Le groupe est déjà très avancé en matière de responsabilité sociétale d’entreprise (RSE), historiquement plus sur la partie humaine et la gouvernance que sur la partie environnement, donc nous avons commencé à combler notre retard, explique Philippe Barret. Pour l’investissement responsable, nous sommes encore en phase d’expérimentation, car je trouve qu’il y a encore beaucoup de méthodologies différentes sur le sujet.» Il évoque ainsi les surprises que peuvent réserver les notations ESG, comme l’illustre le cas Orpea. Le groupe souhaite étendre la vision d’investissement socialement responsable (ISR) à la totalité de ses actifs, ce qui est déjà le cas pour 70 à 80% du portefeuille, mais en restant «humble», et en voulant surtout faire progresser la notation. Au sujet de son adhésion à des initiatives internationales, le directeur général trouve intéressant de pouvoir mener un dialogue actionnarial avec d’autres investisseurs sur le climat ou d’autres sujets. Nouveaux risques Et parmi les autres sujets qui animent les investisseurs, le contexte géopolitique actuel focalise l’attention. Apicil n’a pas d’exposition directe à la Russie ou à l’Ukraine, n’a presque pas de clients de nationalité russe, et aucune personnalité visée par des gels d’actifs. Le groupe ne voit pas d’impact notable sur ses placements, à part ses investissements dans des entreprises françaises implantées en Russie, comme Société Générale. Même indirectement, à l’échelle d’un peu plus de 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion, cela ne représente que quelques dizaines de millions d’euros. Quant aux impacts sur les marchés et sur l’inflation, «je vois une certaine résilience, et notre scénario table sur une remontée des taux mais pas de façon brutale, estime Philippe Barret. Je n’ai pas l’impression qu’une spirale inflationniste se déclenche en France, car au-delà des effets induits par l’énergie et les matières premières, il n’y a pas de boucle salaire / prix à même de déclencher une remontée forte de l’inflation». En cas de hausse brutale des taux, l’investisseur vendrait les obligations très longues acquises ces dernières années en vue de trouver des taux positifs pour les remplacer par des plus courtes. La question de l’indépendance énergétique reste toutefois posée. A court terme, cela peut signifier davantage de charbon, selon le directeur général. «Pour le moment nous ne sommes pas forcés de trancher entre le soutien à l’effort de guerre économique ou la politique de développement durable, note-t-il. Mais le cas échéant, nous ne nous interdisons pas d’investir dans des projets court terme qui auraient pour finalité une rapide réduction de la dépendance à la Russie malgré la contradiction avec notre politique RSE.» Pour voir la fiche Guide d’Apicil, cliquez ici.