Atlantia attire de nombreux prétendants


Deux groupes d’investisseurs sont en lice pour prendre le contrôle d’Atlantia. L’américain Global Infrastructure Partners (GIP) et le canadien Brookfield Infrastructure ont annoncé jeudi avoir approché le spécialiste italien des infrastructures en vue de lancer une offre publique d’achat sur le groupe. Ces sociétés de private equity ont précisé avoir rencontré le mois dernier à plusieurs reprises des représentants d’Edizione, holding de la famille Benetton et actionnaire à 33% d’Atlantia, «avant de leur soumettre le 30 mars un projet formalisé ». GIP et Brookfield ont en parallèle conclu un accord avec le groupe de construction espagnol ACS (Actividades de Construccion y Servicios) pour permettre à ce dernier de prendre une participation majoritaire dans l’activité de concessions autoroutières du groupe italien en cas de succès d’une offre potentielle. ACS et Atlantia se connaissent bien puisqu’ils détiennent respectivement 30% et un peu plus de 50% de l’opérateur autoroutier espagnol Abertis ; le reste de son capital est aux mains du groupe de BTP allemand Hochtief, filiale à 50,4% d’ACS. Le succès d’une offre lancée par GIP et Brookfield serait soumis à la conclusion d’un accord avec la famille Benetton. «À ce stade, le consortium n’a pris aucune décision sur une possible offre sur Atlantia et aucun accord n’a été conclu avec Atlantia et/ou ses actionnaires », ont expliqué les deux fonds. Leur prudence était justifiée car Edizione a par la suite fait savoir qu’il n’était pas intéressé par leur proposition et qu’il menait des discussions préliminaires avec le fonds américain Blackstone en vue de conclure un accord de partenariat sur ce dossier. Edizione envisagerait de retirer de la cote le groupe italien, selon des sources de presse concordantes. Le quotidien Il Messaggero, cité par Reuters, a rapporté ce vendredi matin qu’Edizione et Blackstone pourraient lancer une offre à 24 euros par titre autour de Pâques. Une note de crédit relevée d’un cran par Moody’s L’action Atlantia a clôturé la séance de jeudi sur un gain de 6,9% à 20,3 euros et elle gagnait encore plus de 3% vendredi dans la matinée ce qui fait ressortir une capitalisation boursière de 17,3 milliards d’euros et une valeur d’entreprise dépassant 45 milliards d’euros. Le caractère stratégique des actifs d’Atlantia attirera vraisemblablement l’attention du gouvernement italien, puisque le groupe contrôle Aeroporti di Roma, gestionnaire de l’aéroport de Rome, tout en étant actionnaire de l’aéroport de Bologne. Mercredi soir, l’agence Moody’s a relevé d’un cran, de Ba2 à Ba1, la note de la dette à long terme d’Atlantia, en conférant à cette note une perspective stable. «L’opération en théorie serait très complexe en raison de considérations liées à la valorisation, à la politique et au financement », jugent les analystes de Kepler Chevreux en se référant à toute transaction émanant d’ACS et de ses partenaires. L’implication du groupe espagnol dans ce dossier s’explique par sa volonté de renforcer sa présence dans les concessions (autoroutes, eau, énergies renouvelables). Pour les analystes d’UBS, « les actifs d’Atlantia correspondent bien à la stratégie du groupe espagnol ». Ce dernier avait envisagé dans le passé de faire une offre sur Aspi, ex-filiale d’Atlantia tombée dans le giron d’un consortium d’investisseurs italiens. Présidé par Florentino Perez, ACS affiche une structure de bilan solide avec une trésorerie nette de 2 milliards d’euros à fin décembre 2021. Le groupe a reçu en numéraire 4,9 milliards d’euros en cédant l’an dernier à Vinci sa division de services industriels. Sur l’exercice écoulé, la forte reprise du trafic autoroutier d’Abertis a contribué à faire progresser son excédent brut d’exploitation de 15,5% à près de 1,6 milliard d’euros, tandis que son chiffre d’affaires a atteint 27,8 milliards, en hausse de 0,5% à taux de change constants.