BNP Paribas AM lance un ETF sur les obligations vertes, sociales et durables


BNP Paribas Asset Management vient d’annoncer ce 7 avril le lancement d’un fonds indiciel axé sur les obligations vertes, sociales et durables. Catégorisé article 9 selon la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), il est coté en continu sur Euronext Paris et la Bourse allemande Xetra. Dénommé BNP Paribas Easy JPM ESG Green Social & Sustainability IG EUR Bond, ce véhicule répliquera l’indice J.P. Morgan ESG Green, Social, & Sustainability IG EUR Bond. Ce dernier est composé d’obligations libellées en euros des marchés développés et émergents. Cet indice offre une exposition aux obligations qui finance des projets environnementaux tels que des infrastructures d’énergies renouvelables, et sociaux comme des programmes de lutte contre le chômage. Il investit également dans des véhicules combinant ces deux aspects, à travers des projets répondant aux Objectifs de développement durable (ODD) de la Nations unies. La sélection des titres est faite par le fournisseur d’indices qui s’appuie sur la base de données de la Climate Bonds Initiative (CBI) ainsi que l’exclusion des secteurs polémiques.