L’Etat possède désormais plus d’un tiers des droits de vote chez Engie


L’Agence des participations de l’Etat (APE), agissant pour l’Etat français, a franchi en hausse le seuil d’un tiers des droits de vote du producteur d'énergie Engie, selon un avis publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Au 7 avril 2022, l’APE détenait 23,6% du capital et 33,71% des droits de vote d’Engie. Ce franchissement de seuil résulte d’une attribution de 23.888.889 droits de vote double, selon l’AMF. Si l’Etat français détient toujours plus de 33% des droits de vote d’Engie lors de sa prochaine assemblée générale, il disposera d’une minorité de blocage pour les résolutions qui exigent la majorité des deux tiers.