Renault veut accélérer sur son projet de scission entre électrique et thermique


Le constructeur automobile Renault compte avancer vite sur son projet de scission entre ses activités thermiques et électriques et prévoit de faire un premier grand point en interne sur ce sujet en juillet, a rapporté jeudi Reuters, Renault avait annoncé lors de la publication de ses résultats annuels, en février, étudier l’opportunité de rassembler, d’une part, ses activités et technologies 100% électriques dans une entité spécifique en France, et d’autre part, de réunir les activités thermiques et hybrides basées hors de France dans une autre entité. Selon Reuters, des groupes de travail assistés par des consultants planchent sur la création de ces deux entités, ayant pour nom de code «Ampère» pour la partie électrique et «Horse» pour les activités thermiques et hybrides. Cette dernière structure pourrait nouer un ou plusieurs partenariats extérieurs.