L’ONU suspend la Russie du Conseil des droits de l’homme


L’Assemblée générale des Nations unies a adopté jeudi une résolution suspendant la Russie du Conseil des droits de l’homme, en raison des atteintes aux droits humains et au droit international humanitaire qu’elle a commises dans le cadre de son invasion de l’Ukraine. La résolution, soumise par plusieurs Etats membres, dont les Etats-Unis et l’Allemagne, a été adoptée par 93 voix pour, tandis que 24 pays ont voté contre et 58 se sont abstenus. Il est rare que des pays soient ainsi suspendus. La Libye l’a été en 2011 du fait de la répression violente des manifestations contre le dirigeant de l'époque, Mouammar Kadhafi.