L’aluminium&nbsp;: le métal en fusion


Le contrat Primary Aluminium échangé au LME affiche un cours en hausse de plus de 25% depuis le début de l’année après avoir déjà doublé depuis les plus bas de 2020. Il s’échange désormais à 3.500 dollars par contrat, au plus haut depuis sa cotation en 1997. Cette forte hausse trouve principalement sa source dans l’augmentation des prix de l’énergie . Le gaz naturel et l’électricité sont les premiers postes de coûts dans la production de l’aluminium (plus de 35% du total). D’une part, la transformation de la bauxite en alumine nécessite du gaz naturel dont le cours a doublé depuis le début de la crise sanitaire en 2020. D’autre part, l’électrolyse de l’alumine requiert de grandes quantités d’électricité dont les prix mondiaux suivent généralement l’évolution des hydrocarbures (les énergies fossiles représentent les deux tiers de la génération d’électricité mondiale). Cette augmentation du prix des intrants devrait augmenter de plus de 20% les coûts de production. En amont, la hausse de l’énergie renchérit aussi le coût d’extraction de la bauxite (8% des coûts de production de l’aluminium). S’ajoute à cela l’explosion des prix du transport : en moyenne les coûts du fret ont été multipliés par 6 depuis mars 2020 selon l’indice Freightos. Ainsi, le prix de la bauxite de Guinée à livrer en Chine a augmenté de plus de 35% depuis les plus bas de 2020. Cette augmentation des coûts d’extraction, de transformation et de transport devrait maintenir une pression haussière sur les cours de l’aluminium. Autre conséquence de la hausse des prix de l’énergie, les volumes produits reculent. Depuis plusieurs semaines, la production européenne baisse en raison des coûts de production trop élevés et des tensions sur l’approvisionnement énergétique. De manière similaire en Chine, la hausse des prix de l’électricité et les différents confinements dans la région de Guangxi affectent la production. Facteur de tensions supplémentaires, le conflit russo-ukrainien menace la production . La Russie est le 3e producteur et 2e plus grand exportateur mondial d’aluminium. De possibles sanctions de l’Occident menacerait un équilibre offre-demande déjà fragilisé par les problèmes de logistique. Sans détente sur le marché de l’énergie, la situation des acheteurs devrait donc rester délicate. Ils devront alors compter sur d’autres leviers comme l’amélioration des rendements énergétiques des producteurs et un recours accru à l’aluminium recyclé pour alléger la facture. {"title":"","image":"251603»,"legend":"","credit":""}