L’Italie débloque 650 millions d’euros d’aides pour l’achat de voitures électriques


Le Premier ministre italien Mario Draghi a signé un décret prévoyant d’allouer 650 millions d’euros par an de 2022 à 2024 aux aides à l’achat de voitures électrifiées ou peu polluantes, a annoncé mercredi le ministère italien de l’Industrie. L’achat de voitures électriques sera subventionné jusqu'à 5.000 euros et les voitures hybrides le seront à hauteur de 4.000 euros. Cette disposition fait partie d’un plan à long terme plus large de 8,7 milliards d’euros que l’Italie a annoncé plus tôt cette année pour soutenir son industrie automobile. Celui-ci alloue 700 millions d’euros en 2022 et 1 milliard d’euros par an de 2023 à 2030.