Shell accroît les dépréciations liées à son retrait de Russie


L'énergéticien britannique Shell a averti jeudi qu’il comptabiliserait des dépréciations d’un montant compris entre 4 milliards et 5 milliards de dollars (entre 3,7 milliards et 4,6 milliards d’euros) au premier trimestre 2022 en lien avec sa décision d’arrêter ses activités en Russie. Il anticipait précédemment une charge d’environ 3 milliards de dollars . Ces dépréciations avant impôts, sans impact sur le bénéfice ajusté, se situeraient entre 1,2 milliard et 1,4 milliard de dollars pour la division gaz intégrée, entre 2,8 milliards et 3,1 milliards pour les activités amont, entre 700 millions et 900 millions pour les produits pétroliers et entre 250 millions et 300 millions pour la chimie. La volatilité extrême du cours des matières premières occasionnera d’autre part une sortie de trésorerie d’exploitation estimée à 7 milliards de dollars sur le trimestre écoulé.