M&G reclasse un fonds multi-actifs durable en article 9 selon SFDR


M&G Investments vient d’annoncer l’évolution du fonds dénommé M&G (Lux) Sustainable Allocation Fund en stratégie classée article 9 selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), à partir du 20 mai 2022. Ce fonds actuellement catégorisé «article 8» a ajouté un objectif non-financier, au-delà de l’intégration des critères ESG déjà effectué lors de l’objectif d’investissement du fonds. A travers ces changements, le fonds investira dans des actifs qui visent à atteindre des objectifs environnementaux et sociaux, notamment l’atténuation du changement climatique. Parmi les évolutions de la stratégie d’investissement, l'équipe va appliquer des restrictions d’investissement supplémentaires à l’univers d’investissement du fonds. Il y aura également une mise à jour du processus d’investissement afin de justifier la sélection des actifs en vue d’atteindre l’objectif durable. Il y aura aussi l’implémentation d’un ensemble d’indicateurs clés de durabilité aux critères ESG et d’impact dans le reporting, afin de permettre aux investisseurs d’évaluer la performance du fonds au regard de son objectif de durabilité. Ce fonds diversifié est géré par Maria Municchi. Il comptait 71,5 millions d’euros d’encours sous gestion, dont 10% à 50% investit dans des entreprises ayant un impact positif dans la société. M&G Investments gérait 441 milliards d’euros d’actifs au 31 décembre 2021.