Meta planche de nouveau sur un projet de monnaie virtuelle


Meta (Facebook) envisage de nouveau de créer une monnaie virtuelle et d’autres services financiers, rapporte le Financial Times ce mercredi, malgré l’échec de son projet de monnaie numérique, Diem. Cela s’inscrit dans le cadre du nouveau projet du géant des réseaux sociaux, qui travaille à la construction du métavers, cet univers parallèle de mondes virtuels accessibles en réalités augmentée et virtuelle, lequel nécessite toute une infrastructure - y compris des monnaies. Cette fois, d’après le FT , Meta ne prévoit pas de créer une cryptomonnaie enregistrée sur la blockchain, mais plutôt des jetons qui serviraient de monnaie d’échange, comme dans certains jeux vidéo - les Robux de Roblox ou les V-Bucks de Fortnite par exemple. Selon le FT , ces jetons ont été surnommés «Zuck Bucks» ( «les dollars de Zuck» , diminutif de Mark Zuckerberg, le fondateur et patron de Meta). Le groupe californien travaillerait aussi à des «jetons sociaux», qui seraient donnés aux utilisateurs pour récompenser des contributions importantes, ou encore des monnaies liées à certains influenceurs sur Instagram, comme moyen pour les créateurs de monétiser leurs contenus. En janvier, le projet de monnaie numérique lancé en grande pompe en 2019 par Facebook a été officiellement enterré. Peu après le départ du groupe de David Marcus , l’instigateur de ce projet, l’association Diem a annoncé son démantèlement. Elle avait suscité une levée de boucliers de la part des banques centrales, des régulateurs et des décideurs politiques. Ils s’inquiétaient notamment des risques pour la stabilité du système financier, de la lutte contre le blanchiment d’argent ou encore de la protection des données personnelles.