Toshiba va relancer l’examen stratégique qui pourrait le faire sortir de la cote


Toshiba a mis en place jeudi un comité spécial pour reprendre un examen stratégique, qui pourrait voir le conglomérat industriel japonais devenir privé. Les actionnaires ont rejeté le mois dernier un plan de restructuration soutenu par la direction. La société, âgée de 146 ans, subit une pression croissante de la part des principaux actionnaires pour envisager un rachat par un fonds de capital investissement qui leur permettrait une sortie rapide avec des rendements potentiellement solides. Le nouveau comité, composé des six administrateurs externes de Toshiba, dialoguera avec des investisseurs et des sponsors potentiels. Des informations seront fournies avant l’assemblée générale annuelle de juin, selon le communiqué. Au cours d’un examen de cinq mois menant à un plan de restructuration l’année dernière, Toshiba a eu des discussions avec des sociétés de capital investissement, mais a décidé de ne pas étudier d’offres potentielles, provoquant la colère de certains investisseurs de fonds spéculatifs. Son principal actionnaire, Effissimo Capital Management, basé à Singapour, a déclaré la semaine dernière qu’il avait accepté de vendre sa participation de 9,9% à Bain Capital si la société lançait une offre publique d’achat.