Chahine Capital obtient le label ISR pour son fonds Digital Stars Eurozone


Chahine Capital, spécialisée dans la gestion quantitative Momentum appliquée à des stratégies actions long-only, annonce la labellisation ISR de son fonds actions européennes Digital Stars Eurozone. Il s’agit d’un fonds actions de la zone Euro de toutes capitalisations créé en octobre 2018. C’est le premier fonds de la société de gestion à obtenir un label ISR. Quatre autres fonds ont cependant le label LuxFLAG ESG (Digital Stars Europe, Digital Stars Europe Ex-UK, Digital Stars Europe Smaller Companies, Digital Stars US Equities). « A première vue, il peut paraître difficile pour un gérant quantitatif tel que Chahine Capital, dont les équipes d’investissement ne rencontrent jamais le management des sociétés en portefeuille, de mettre en place un processus d’investissement ESG crédible. C’est pourtant le choix stratégique ambitieux que nous avons fait en 2019 et il nous a fallu être créatifs pour aboutir à cette approche ESG originale et innovante », indique Charles Lacroix, directeur général de Chahine Capital. La société rappelle avoir mis en place une politique de vote ISR afin d’agir lors des assemblées générales en appliquant les recommandations de vote ISR fournies par son partenaire ISS. Elle est également signataire des Principes pour l’Investissement Responsable des Nations-Unies (PRI) et engagée dans une démarche RSE (responsabilité sociétale des entreprises).