Le Canada approuve un projet pétrolier offshore controversé


Le Canada, quatrième producteur mondial de pétrole, a finalement donné son aval pour la construction d’un grand projet pétrolier dans l’océan Atlantique, a annoncé mercredi soir le ministre de l’Environnement, Steven Guilbeault. Ce projet, nommé Bay du Nord et porté depuis des années par le norvégien Equinor, permettra d’exploiter un gisement pétrolier à plus d’un kilomètre de profondeur à 500 kilomètres au large de la province de Terre-Neuve. La mise en exploitation du projet est prévue en 2028. Pour Greenpeace, cette décision est le « triomphe » de politiques qui ne font « qu’aggraver la crise climatique et la dépendance mondiale aux combustibles fossiles qui brûlent la planète ». Plusieurs partis politiques ont également dénoncé cette décision du gouvernement canadien, notamment le Nouveau parti démocratique (NPD, gauche), allié parlementaire des libéraux du Premier ministre Justin Trudeau. Le dilemme était tel sur ce projet que la décision a été reportée deux fois ces derniers mois, d’autant plus que Justin Trudeau a souvent été critiqué ces dernières années pour ses décisions liées au secteur pétrolier, notamment pour avoir nationalisé un oléoduc en 2018.