La photo de la semaine 


Viktor Orban fait la passe de quatre. Le Premier ministre hongrois, souverainiste et pro-russe, a remporté le 3 avril les élections législatives qui lui ouvrent les portes d’un quatrième mandat. Son parti, le Fidesz, a remporté plus de 53 % des suffrages face à une coalition d’opposition allant de la gauche à l’extrême-droite. Cette large victoire a dû en faire déchanter plus d’un à Bruxelles et dans les capitales européennes, alors que la Hongrie fait peser depuis des années une menace constante de blocage du processus de décision au sein de l’Union européenne. Les marchés financiers, eux, avait misé sur une réélection du dirigeant ultra-conservateur.