Les frais de gestion poursuivent leur baisse


Moins chers. Les fonds domiciliés dans la plupart des 26 marchés étudiés par Morningstar ont vu leurs ratios de frais médians pondérés par les actifs baisser depuis 2019, en particulier dans les fonds d’allocation et d’actions. Une combinaison de flux d’actifs vers des fonds moins chers, ainsi que la réévaluation des investissements existants, expliquent ces tendances. Par ailleurs, l’accès à de multiples canaux de vente pousse les investisseurs à privilégier les fonds de fonds à moindre coût. A moyen terme, Morningstar estime que le dynamisme des marchés des ETF (exchange-traded funds) continuera de peser sur les frais des produits à capital variable : sans frais initiaux ni commissions, les ETF sont en effet particulièrement bien adaptés à une utilisation dans des programmes de conseil dégroupés. Dans le détail, la France est mal classée en termes de frais, les ratios de frais médians pondérés étant de 1,50 %, 1,78 % et 0,58 % pour les fonds d’allocation, d’actions et obligataires, un état de fait lié à la prééminence des banques dans la distribution de fonds.