Amundi mise sur les IPO


ESG. Le premier gérant d’Europe crée une unité destinée au pilotage et à la coordination des opérations de marché, primaires et secondaires, au profit des gestions du groupe Amundi. Elle s’intéressera notamment aux introductions en Bourse (IPO) et jouera un rôle d’intermédiaire entre les banques et les équipes de gestion d’Amundi, et aura une capacité à opérer en amont, pour des approches «early look» ou de sondage de marché, avec la possibilité pour Amundi de se positionner en actionnaire de référence. La filiale de gestion du groupe Crédit Agricole veut aussi jouer un rôle dans le développement et la bonne trajectoire des IPO en Europe, tout en favorisant les aspects ESG (environnemental, social et gouvernance). La prise de position lisible avec clause de lock-up ne sera pas pour autant systématique. A terme, le « desk » vise une activité au-delà des actions européennes.