Le patron de Newton IM pense que les fonds ESG doivent investir dans les valeurs de défense


Le directeur général de Newton Investment Management, Euan Munro, a déclaré à Financial News que les fonds ESG devraient pouvoir investir dans les entreprises de défense, parce que la sécurité nationale fait partie d’un «bien commun». Pour lui, il est nécessaire d’avoir des actionnaires responsables pour demander des comptes aux fabricants d’armes. Les entreprises de défense ont été placées sous les projecteurs à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie; mais les investisseurs divergent sur leurs mérites.