Le dialogue UE-Chine est au point mort 


Rééquilibrage. Aucune annonce n’était attendue à l’issue du 23e sommet entre l’Union européenne (UE) et la Chine qui s’est tenu à distance le 1er avril, et cette promesse a été tenue, malgré des discussions qualifiées de « très franches, ouvertes et approfondies » par les participants. Ainsi, le projet d’accord sur les investissements entre les Etats membres et la Chine est en suspens depuis fin 2020, Bruxelles ayant sanctionné des responsables chinois pour des violations présumées des droits de l’homme dans la région du Xinjiang. En retour, Pékin avait mis sur liste noire des personnes et des entités de l’UE. Ce point a de nouveau été mis sur la table, a déclaré le président du Conseil européen Charles Michel ( photo ) à l’issue de la réunion. L’UE a renouvelé son souhait de rééquilibrer ses relations commerciales avec la Chine, en les fondant sur un principe de réciprocité. « Nous avons également exprimé notre regret face au démantèlement du principe ‘un pays, deux systèmes’ à Hong Kong », a-t-il précisé. L’invasion de l’Ukraine par la Russie était également à l’agenda. L’UE a appelé la Chine à une participation « active » aux efforts des Occidentaux pour que la guerre prenne fin le plus vite possible. Pékin est resté campé sur ses positions. « Nous nous opposons aux sanctions, et les effets de ces sanctions risquent également de se répandre dans le reste du monde, entraînant des guerres des devises, des guerres commerciales et financières, et risquant également de mettre en péril les chaînes d’approvisionnement, les chaînes industrielles, la mondialisation et même l’ordre économique », a déclaré Wang Lutong, directeur général des affaires européennes au ministère chinois des Affaires étrangères, dès le lendemain de la rencontre.