8 %


Seulement huit des cent premières banques allemandes comptaient une femme comme directrice générale fin 2021, selon une étude de l’Institut allemand pour la recherche économique (DIW). Ce faible taux de féminisation est même en recul, puisqu’elles étaient dix à diriger des banques l’année précédente. Carola von Schmettow, patronne de HSBC outre-Rhin, a notamment décidé de prendre du champ et a été remplacée par un homme. Le secteur bancaire allemand accentue ainsi son retard sur l’ensemble de l’économie. Même si le taux de féminisation des instances dirigeantes est passé de 10,5 % à 13,2 % en un an, selon le DIW, il reste inférieur à la moyenne de 15 % constatée toutes industries confondues.