Nicolas Dufourcq (Bpifrance) : «Les objectifs du Traité de Paris ne sont pas atteignables»


Il est coutumier des phrases chocs. Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance, a détaillé dans un discours (ci-dessous en vidéo) sa position sur la décarbonation de la planète devant un parterre d’entrepreneurs réunis pour l’événement «Jour E» à Lyon sur le thème de la croissance respectueuse de l’environnement:«On ne pourra pas faire la limitation à 1,5° de la température moyenne de la planète. C’est assez curieux qu’on le dise peu, pourtant tout le monde le pense, il suffit de regarder les courbes.»Pour lui, nous sommes dans une société carbonée et nous avons un ADN de croissance. Il faudra renoncer à la première mais pas au second. Le directeur général partage pour cela six convictions sur le climat, qui sont celles que porte la banque publique et qui orientent ses financements:L’Occident est en avance sur le reste de la planète en matière de décarbonationLes objectifs du Traité de Paris ne sont pas atteignables, limiter la croissance de la température mondiale à 1,5°, c’est déjà cuit.Les énergies renouvelables ne vont pas suffire, le nucléaire est une nécessité fondamentale.La technologie et l’innovation vont littéralement nous sauver.Une forme de démondialisation apparaît, qui va permettre une réindustrialisation nativement électrique, décarbonée, avec des circuits courts sur les territoires.Les normes sur le climat qui vont ruisseler sur les entreprises vont arriver plus vite que prévu et de toute part.Le directeur général de la société de gestion Mirova, Philippe Zaouati, n’a pas tardé à réagir sur Linkedin en qualifiant ce discours d’«hallucinant»:«J’ai cru à un fake …Ce Monsieur dirige la banque publiqueBpifrance, je crois que l’on est en droit de demander si cette vision où le ‘succès’ consiste à atteindre +3 degrés est compatible avec les objectifs de la France.»Delphine Lalu, responsable de la responsabilité sociétale d’entreprise chez AG2R La Mondiale, suggère à Bpifrance de «proposer des critères d’investissement ou de financement en phase avec les solutions arrêtées par le GIEC», alors que d’autres applaudissent. Le débat est lancé.