Les réserves des banques centrales, des forteresses vulnérables


Les Etats aussi épargnent : les réserves de banques centrales, ces fonds mis de côté en prévision de tensions sur les marchés financiers, dépassaient les 14.000 milliards de dollars à fin 2021. Les réserves n’ont pas toujours été aussi volumineuses : elles ont été multipliées par sept depuis la crise asiatique de 1997, les institutions ayant alors pris conscience des risques de réserves trop peu importantes. « Protéger la devise fait partie des objectifs opérationnels traditionnellement associés aux réserves, mais celles-ci peuvent jouer un rôle plus vaste : facilitation des paiements internationaux liés à la dette et aux importations effectués au nom du gouvernement, lissage des calendriers de paiement, constitution de garanties pour assouplir les contraintes d’emprunt extérieur ou soutien de la politique monétaire en ce qui concerne les opérations de liquidité» , résume un bon connaisseur du sujet. Par ailleurs, « lorsque l’ajustement du taux de change a des conséquences négatives – s’il existe d’importantes asymétries de devises ou des expositions en devises étrangères dans le bilan extérieur du pays, par exemple –, les réserves de change peuvent alors jouer un rôle stabilisateur en décourageant les paris contre la devise en cas de tensions sur les marchés ». En l’espèce, de vastes réserves signalent aux marchés qu’il est risqué de s’engager dans un bras de fer avec la banque centrale. Enfin, le but est aussi de générer des revenus pour l’Etat actionnaire. Gel Les critères selon lesquels sont sélectionnés les actifs de réserves découlent donc de ces objectifs : dans l’ordre, sécurité, liquidité et rendement. La majorité des réserves sont détenues en titres obligataires, souverains pour la plupart et bien notés (notation supérieure à A) ; en devises et dépôts auprès d’autres banques centrales, institutions internationales ou banques commerciales (les prêts sont alors « collateralisés ») ; et enfin, en or. D’autres actifs, comme les droits de tirage spéciaux du Fonds monétaire international, peuvent aussi constituer une part importante des réserves de banques centrales de pays frontières, mais leur importance est négligeable dans les réserves de pays développés ou des grands émergents. Les titres et les devises sont détenus en général au sein de la banque centrale du pays émetteur – ou plus rarement au sein de dépositaires centraux. Ces réserves, parce qu’elles appartiennent à des Etats, sont censées bénéficier de l’immunité souveraine et ne peuvent donc pas être saisies. Les exemples de gels d’avoirs de banques centrales sont relativement fréquents – l’Iran, le Venezuela et l’Afghanistan ont été la cible de telles sanctions – mais concernent des Etats de plus petite taille, isolés du reste de la communauté internationale. Les banques centrales doivent cependant se reposer sur les acteurs de marché pour pouvoir intervenir. « Le fonctionnement d’une opération de soutien de la monnaie est l’inverse d’une opération de marché classique, puisque l’institution cherche à avoir l’impact maximal sur les marchés. Son déroulement repose donc sur les banques d’investissement agréées, qui sont seules capables de la mettre en place », explique un bon connaisseur du sujet. Concrètement, une banque centrale souhaitant soutenir sa monnaie demanderait à son courtier de vendre les titres, puis d’utiliser le produit de la vente pour acheter sa devise à un cours déterminé. C’est cette dépendance à l’infrastructure financière qui peut être exploitée pour empêcher une banque centrale d’employer ses réserves : en interdisant aux entités américaines de traiter avec la banque centrale de Russie (BCR), inscrite depuis le 28 février sur la liste des «ressortissants spécifiquement désignés», il devient impossible pour la BCR de vendre ses titres en dollars ou d’acheter du rouble contre du billet vert. Avec les sanctions similaires imposées par l’Union européenne et le Japon, 300 milliards de dollars des 630 milliards de réserves de la banque centrale deviennent inutilisables. Le troisième pilier, l’or , n’échappe pas à ces problématiques, malgré une gestion un peu différente. Les banques centrales souhaitant avoir une gestion active de leur stock d’or doivent l’entreposer à Londres, ou plus rarement New York, les deux principaux marchés pour le métal. D’autres – la Banque de France, la banque centrale allemande ou la BCR – ont choisi en revanche de stocker tout ou partie de leur or sur le territoire national, pour diversifier la localisation des réserves ou s’assurer d’en disposer à tout moment : l’Afghanistan s’est ainsi vu couper l’accès à 1,3 milliard de dollars d’or entreposé à New York suite aux sanctions américaines. « Même sans accès aux marchés mondiaux, il n’est pas inconcevable de passer par des marchés plus petits et de pouvoir vendre une partie de son or en devises, forçant les contreparties à acheter la monnaie », réfléchit un connaisseur du sujet, qui précise que l’exercice serait limité mais pourrait permettre de contourner une partie des sanctions. Si les plus grands détenteurs d’or restent les Etats-Unis (8.133 tonnes), la Chine et la Russie ont été les plus gros acheteurs du métal jaune ces dernières années, doublant la taille de leurs réserves entre 2014 et 2021 (qui atteignent 1.948 et 2.302 tonnes, selon le World Gold Council). Evolutions Les sanctions contre la Russie, en illustrant la vulnérabilité des réserves de banques centrales, peuvent-elles déclencher une réflexion similaire à celle ayant suivi la crise de 1997 ? Il n’est de toute façon pas possible de s’extraire du système financier international : la raison d’être des réserves implique qu’elles soient en devises étrangères. Le cas russe montre qu’il est toutefois possible de contourner les blocages. La BCR a ainsi «sous-traité» sa gestion de la devise aux acteurs non sanctionnés. Des banques qui échappent aux sanctions, comme Gazprombank, peuvent acheter du rouble sur ordre du gouvernement, y compris avec des avoirs de la banque centrale. Si la BCR a mis en place un dépôt auprès de l’une de ces banques, il est en effet possible de passer des ordres : les banques correspondantes, qui font transiter les paiements internationaux, ne connaissent que les banques du donneur d’ordre et du récipiendaire, dont il est pourtant possible qu’ils soient visés par des sanctions. Les sanctions incomplètement appliquées au secteur bancaire russe permettent donc à la banque centrale de pouvoir utiliser une partie de ses fonds. Enfin, le levier énergétique soutient la devise, puisque les importateurs de gaz et de pétrole sont obligés depuis le 1er avril de payer leurs achats en roubles. La BCR a aussi pu réfléchir à se reposer sur des actifs échappant à la sphère d’influence américaine : la Banque populaire de Chine est l’institution étrangère détenant la plus large part (14 %) des actifs de son homologue russe, une illustration des efforts du gouvernement russe pour s’exposer au yuan. Reste que la dépendance du système de messagerie interbancaire chinois CIPS (Cross-Border Interbank Payment System) à Swift , qui a appliqué les sanctions occidentales et qui est nécéssaire à la résolution des transactions, a limité l’intérêt de ce pivot. Le développement de monnaies numériques de banques centrales pourrait changer la donne d’ici à quelques années, en offrant la possibilité de se reposer sur des devises dont le traitement ( clearing , transfert…) serait entièrement aux mains des banques centrales émettrices – et permettrait d’échapper aux sanctions ciblant l’infrastructure de marché. En parallèle, la baisse tendancielle du dollar – qui continue de progresser en valeur absolue – dans les réserves depuis plusieurs années est évoquée comme l’aboutissement de ces questionnements. Les banques centrales ont en effet la volonté de diversifier davantage leur panier de devises, en particulier vers le yen et le yuan. Pourtant, seul le billet vert et, dans une moindre mesure l’euro, dont le volume de dette n’est pas comparable, offrent des caractéristiques souhaitables pour une banque centrale : titres sûrs et accessibles, marchés financiers développés, profonds et liquides, et garantie de l’indépendance de la banque centrale crédible. « La crise actuelle repose en fait de vielles questions, comme celle de la guerre des devises ou la prééminence du dollar dans les réserves de banques centrales », résume le spécialiste. Les réponses seront peut-être différentes mais elles mettront du temps à être formulées.