Cryptomonnaies - Transparence des fonds exigée 


Ce n’est pas une nouveauté mais qu’est-ce que c’est compliqué ! La travel rule est une règle imposant au secteur financier de collecter et transférer des données permettant d’identifier le donneur d’ordre et le récipiendaire d’une transaction. Un principe de base pour lutter contre la fraude, mais surtout contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. En 2019, le Gafi (Groupe d’action financière) a émis la recommandation n°16 qui étend ce principe aux prestataires de services sur actifs numériques (PSAN) , autrement dit les plateformes d’échange de cryptomonnaies. La mise en œuvre est complexe. Ces plateformes font l’objet d’une suspicion sans doute exagérée ( voir le graphique en fin d’article ) quant à leur rôle dans le blanchiment de l’argent sale . Les outils d’analyse des transactions comme ceux de Chainalysis, par exemple, estiment que l’argent blanchi grâce aux cryptomonnaies s’élèverait à 30 milliards de dollars depuis 2017. Cela peut sembler conséquent mais l’Organisation des Nations unies évalue les montants blanchis chaque année dans le monde entre 800 et 2.000 milliards de dollars. En outre, il est possible de remonter l’historique des transactions réalisées en crypto, donc ce n’est pas la méthode la plus discrète pour lessiver des gains illicites. Un réseau de financement du terrorisme utilisant les coupons Digycode et Keplerk a ainsi été repéré et démantelé en France en 2020, par exemple. Les forces de l’ordre spécialisées remportent parfois de beaux succès dans ce domaine et échangent leur savoir-faire lors de conférences comme celle organisée par Interpol, Europol et l’Institut de la gouvernance de Bâle en décembre dernier. Disparités entre pays Quoi qu’il en soit, les juridictions travaillent sur l’application de la travel rule aux PSAN qui dépendent d’elles. En Europe, il est question d’imposer la travel rule au premier euro mais l’adoption du paquet réglementaire anti-blanchiment et financement du terrorisme prend du temps, c’est pourquoi plusieurs pays l’ont devancée, comme l’Allemagne, la Lituanie ou Malte, mais aussi la France. Si les régulateurs français ne contraignent pas encore les PSAN à appliquer strictement la travel rule , ils exigent un KYC ( know your customer ) en bonne et due forme et la surveillance des transactions afin de détecter les cas suspects. Mais cette disparité pose problème. « Par exemple, en Allemagne, les PSAN doivent vérifier l’identité du propriétaire du portefeuille non hébergé (dont le propriétaire détient lui-même les clés, NDLR) . Au Liechtenstein, ils sont tenus d’exercer une diligence raisonnable renforcée, tandis qu’en Suisse, ils doivent vérifier l’identité ainsi que la preuve de propriété », souligne Caroline Malcolm, head of international policy & regulation chez Chainalysis. De plus, de nombreux régulateurs à travers le monde ont choisi d’adopter les recommandations du Gafi à toute transaction en cryptomonnaies de plus de 1.000 dollars/euros impliquant un autre PSAN. « Cependant, aux Etats-Unis par exemple, la travel rule pour les cryptomonnaies s’applique à un seuil plus élevé, à savoir 3.000 dollars, conformément à la travel rule propre aux Etats-Unis applicable aux virements électroniques en monnaie fiduciaire, ajoute-t-elle. Dans le même temps, certaines juridictions n’ont pas défini de seuil précis. » Les divergences de règles rendent encore plus complexe la garantie de conformité des transferts d’actifs virtuels dans une région. Selon Sandrine Lebeau, directrice de la conformité de Coinhouse, le premier PSAN français, « pour appliquer la travel rule, il nous faudrait un outil technique qui se greffe à la cryptomonnaie pour échanger les données d’identification, ce qui n’existe pas encore, ou bien créer un canal parallèle pour ces échanges. Or il n’existe pas d’équivalent à Swift dans le domaine de la crypto. De plus, transmettre des données personnelles à un tiers sans garantie de protection des données personnelles semble bien imprudent… » Le sujet de la contrepartie est une préoccupation fondamentale pour les PSAN, même lorsqu’ils traitent des transactions avec des places d’échange pourtant reconnues au plan mondial. « Nous demandons aux autres plateformes les informations nécessaires pour notre conformité. Bien que certaines soient coopératives, les plus grosses sont peu transparentes et souvent non régulées. Nous devons évaluer le risque autrement », indique Simon Douyer, chief operating officer et cofondateur de SheeldMarket , une plateforme d’échanges crypto pour pros et institutions installée en France et à clientèle internationale. Car même lorsque les plateformes sont enregistrées, ce que recouvre leur licence n’est pas toujours clair et dépend de leur cadre réglementaire. Une entité bien connue peut avoir des filiales dans divers pays à la réglementation pas toujours accessible comme à Gibraltar ou aux Seychelles. « De plus, lorsqu’on exécute une transaction sur Binance , par exemple, c’est un modèle de gré à gré, Binance est la contrepartie. Nous n’aurons pas accès au nom du bénéficiaire effectif », ajoute-t-il. Le fonctionnement même de la blockchain peut aussi être un obstacle à l’application de la travel rule dans la mesure où le règlement-livraison s’effectue dans la blockchain : il n’y a pas toujours d’intermédiaire, le portefeuille crypto peut être détenu directement par son propriétaire sans recourir à une plateforme d’échange dont le rôle est justement de faciliter l’accès aux cryptos, de tenir les comptes et de conserver les avoirs de ses clients. C’est souvent le cas des précurseurs qui ont les compétences techniques pour créer leurs propres wallets , conserver leurs actifs eux-mêmes et effectuer des transactions sans aide. En l’absence d’intermédiaire, la travel rule ne peut pas s’appliquer aux portefeuilles non hébergés, ce que demande pourtant la dernière version du texte européen, suscitant les protestations de l’écosystème crypto. Mais l’historique est accessible dans la blockchain pour qui sait la déchiffrer. Interopérabilité C’est tout l’enjeu des outils d’analyse des transactions comme Chainalysis, Crystal ou Scorechain. Ces solutions sont en mesure de remonter les transactions effectuées dans la blockchain et ont développé des outils d’évaluation de risque. Ils ont vocation à proposer des logiciels d’échange de données pour se conformer à la travel rule. Chainalysis vient d’annoncer son alliance avec Notabene pour offrir une solution d’échange de données entre PSAN en temps réel. Notabene apporte une plateforme paramétrable que les responsables conformité peuvent utiliser pour automatiser les échanges d’informations entre PSAN. De son côté, Chainalysis identifie en temps réel les transactions assujetties à la travel rule , analyse les portefeuilles des contreparties et réalise instantanément la due diligence du PSAN de la contrepartie afin que chacun puisse être conforme. La promesse d’intégration, d’instantanéité, de fluidité est séduisante mais elle reste à confirmer. Enfin, même si les PSAN font tout pour collecter et transmettre les informations nécessaires au respect de la travel rule , que se passe-t-il si chacun utilise un protocole différent ? « L’interopérabilité est la clé », répond Caroline Malcolm. Mais elle n’existe pas encore. Les acteurs de la crypto sont agiles et capables d’avancer très rapidement sur de multiples aspects. Ils devraient parvenir à s’adapter à la réglementation pour peu que les régulateurs fassent également un effort pour prendre en compte leurs remarques et les spécificités de la blockchain . Il restera à faire converger leurs exigences.