ASSUREURS ESG - AG2R et CNP se distinguent


Transparence essentielle - La start-up Castom et son partenaire allemand Zielke Research Consult ont publié en mars le premier Observatoire ESG (environnement, social, gouvernance) de l’assurance française. Cette étude a pour objectif de dévoiler au grand public une synthèse de leur analyse ESG des principaux assureurs-vie opérant en France. Elle est fondée uniquement sur les documents publics élaborés par ces assureurs et disponibles sur leur site internet. Ils ne sont donc pas audités. - Les critères d’évaluation reposent à la fois sur le degré de transparence des acteurs et sur leur performance intrinsèque par rapport au marché. En conséquence, un assureur communiquant de façon très détaillée sur l’ESG malgré des performances médiocres peut théoriquement être mieux classé qu’un acteur exemplaire mais insuffisamment transparent. Bien que Castom et Zielke soulignent les bonnes avancées récentes en matière de réglementation ESG à l’échelle européenne et française, ils appellent à la mise en place d’indicateurs identiques standardisés afin d’améliorer la comparabilité entre les acteurs. - Sur l’ESG global, ce sont AG2R La Mondiale et CNP Assurances qui figurent aux deux premiers rangs. De manière contre-intuitive, les grands groupes d’assurance affichent des performances supérieures aux mutualistes. « Cette observation s’explique en particulier par une transparence envers le public moindre que les multinationales de l’assurance », précise l’étude. Gouvernance homogène - En matière environnementale, les moins bien notés se distinguent par une communication insuffisante, notamment sur les émissions de gaz à effet de serre ou encore sur le caractère renouvelable de l’électricité consommée. Suravenir et Crédit Agricole Assurances sont les mieux notés. - En social, AG2R La Mondiale et CNP Assurances dominent le classement, du fait de bons scores en termes d’égalité professionnelle et de taux d’emploi de personnes en situation de handicap. Sur le plan de la gouvernance, le nombre de critères d’évaluation étant faible, de nombreux groupes d’assurance présentent des scores identiques, le principal critère discriminant étant le niveau de transparence du rapport sur la solvabilité et la situation financière. Les grands assureurs sont majoritaires au sein de la catégorie la mieux notée.