La formation, un levier pour fidéliser les talents


Compétences. Quelque 44 % des professionnels français envisagent de changer d’emploi cette année. Toutefois, les perspectives de développement de leurs compétences (28 %) et d’évolution de leur carrière (28 %) seraient les principales raisons pour lesquelles ils seraient prêts à rester auprès de leur employeur actuel, selon une enquête annuelle réalisée par LinkedIn sur le sujet auprès de plus de 500 professionnels de la formation en Europe. Les entreprises passent donc à la vitesse supérieure pour conserver leurs talents sur un marché très concurrentiel. Selon le rapport, 50 % des entreprises françaises interrogées prévoient de déployer, dans le courant de l’année, des programmes de formation et de développement des compétences à grande échelle. Pour 37 % des professionnels interrogés, cette décision tient au fait que le déficit de compétences s’est accentué au cours de l’année passée. Par ailleurs, pour 64 % d’entre eux, le développement des compétences d’un salarié déjà en poste serait moins coûteux que le recrutement d’un nouveau talent. Selon l’étude, les domaines prioritaires de formation pour les salariés en 2022 seront le leadership et le management (71 % en Europe, 61 % en France), le perfectionnement des compétences digitales (46 % en Europe, mais 62 % en France), et la diversité, l’équité et l’inclusion (41 % en Europe, 31 % en France).