«&nbsp;Un passage en production dans moins de douze mois&nbsp;»


Jean-Marc Stenger, directeur général de Forge Quels sont les principaux usages de la blockchain sur les marchés ? En finance, la blockchain est d’abord une technologie qui apporte traçabilité et fluidité des transactions. A cet égard, elle accélère les transactions post-marché et de nombreux projets dans ce cadre sont en cours. En outre, elle est utilisée pour des projets plus complexes, qui induisent une rupture technologique encore plus importante. Il s’agit de la numérisation intrinsèque de l’instrument financier, créé sous forme de code informatique et déployé sur l’infrastructure blockchain. Les émissions d’obligations que nous avons réalisées consistent ainsi à fabriquer des titres au format token (jeton, NDLR) et à les transférer entre le compte (wallet) de l’émetteur vers celui de l’investisseur. De même, il est possible de créer de la monnaie digitale de banque centrale ayant un cours légal sous forme d’actif numérique enregistré sur une blockchain. Où en est la pratique ? Les projets d’émissions en blockchain demandent une grande maturité technologique et sont assez rares. Sur le marché primaire, nous sommes en mesure de réaliser environ une émission par trimestre, en lien étroit avec le régulateur. Des transactions sur le marché secondaire ont lieu avec une quinzaine de grands investisseurs et gérants. Nous visons un passage en production dans moins de douze mois sur certains produits. L’émission d’une obligation numérique de 100 millions d’euros réalisée pour la Banque européenne d’investissement en avril 2021 a été placée auprès d’investisseurs, ce qui a permis une exécution en quelques minutes, contre deux ou trois jours dans le système traditionnel. Nous réalisons surtout des émissions obligataires puisque cela répond aux principaux besoins des clients. Nous travaillons sur des blockchains publiques car nous y voyons un potentiel de transformation majeur des activités de marché. Tout comme internet permet d’envoyer des e-mails sur un réseau mondial ouvert, les réseaux de blockchains publiques constitueront une infrastructure de marché mondial pour l’échange de titres. Les technologies blockchain que nous utilisons datent de dix ans et sont éprouvées. Nos efforts portent à présent sur leur adoption, chez les émetteurs et les investisseurs.