VENEZ RENCONTRER...


Bastien Rosspopoff, directeur de la division supervision transversale, direction de la gestion d’actifs, AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS et Matthias Seewald, membre du comité exécutif et directeur des investissements, ALLIANZ FRANCE L’Agefi organise le 17e Forum des Investisseurs Institutionnels le jeudi 14 avril à Paris . A n’en pas douter, l’année 2022 va être marquée par l’inquiétude persistante relative à l’inflation et au durcissement des politiques monétaires, mais aussi par la responsabilité accrue quant au financement de l’économie et à l’engagement ESG. Tapering, inflation et remontée des taux : où en serons-nous en avril ? Nous parlerons également des cryptomonnaies car il est possible pour les investisseurs institutionnels de s’exposer aux crypto-actifs mais selon quels critères de choix ? Enfin, l’engagement actionnarial des investisseurs institutionnels progresse et se renforce chaque année : peut-on aujourd’hui mesurer les résultats concrets sur les pratiques des entreprises ? www.agefi.fr/evenements