«&nbsp;Les jeunes diplômés ne veulent plus ronger leur frein en début de carrière&nbsp;»


Manuelle Malot, directrice de l’Edhec NewGen Talent Centre Les Big Four ont-ils du mal à trouver des candidats ? Les cabinets reçoivent moins de candidatures de leurs écoles cibles. L’audit est un peu une variable d’ajustement du marché, les cabinets recrutent sans peine en période difficile car le travail qu’ils exercent est réglementé et ne subit pas les aléas économiques. Or les recrutements sont très dynamiques en ce moment. De plus, nous sortons de 15 mois difficiles en raison du Covid et cette période a correspondu à une remise en cause du travail classique et une mise en évidence des problématiques de sens et d’épanouissement. Ces deux notions ne se retrouvent pas dans l’image véhiculée par l’audit. Les cabinets doivent-ils encore travailler à leur image ? La situation est assez injuste. Lorsqu’on interroge les jeunes qui travaillent dans l’audit, ils soulignent en effet qu’une partie du travail est austère, mais ils indiquent aussi qu’il y a beaucoup de relationnel, qu’ils utilisent la tech, qu’ils continuent à apprendre. Ces aspects « tech », « relationnel » ne sont pas du tout connus dans les écoles. Les cabinets doivent aussi mettre en avant leur utilité sociale, de certificateurs, de lutte contre la fraude, pour convaincre les jeunes. Mais les aspirations de ces jeunes ont-elles changé ? Les diplômés qui intéressent les cabinets se plaçaient auparavant dans une logique de progression de carrière : c’était normal de serrer les dents avant de progresser. A présent, ils ne veulent plus ronger leur frein ! Ce qui explique les phénomènes de démission au bout de neuf mois, un an. Le scénario de progression hiérarchique proposé dans les cabinets d’audit, qui est encore très normé, ne correspond plus non plus aux aspirations des diplômés. Pour aller plus loin, le baromètre des enjeux du premier emploi publié par l’Edhec dans la version digitale de L’Agefi Hebd o www.agefi.fr