«&nbsp;Les mêmes obligations que les opérateurs de transfert d’argent&nbsp;»


Karima Lachgar, avocate associée chez Osborne Clarke Qu’est-ce que la « travel rule » ? C’est une règle issue de la 16e recommandation du Groupe d’action financière (Gafi) qui a été reprise dans le projet de révision du règlement européen sur les transferts de fonds adoptée par le Parlement européen le 31 mars 2022. Cela revient à demander aux prestataires de services sur actifs numériques (PSAN) les mêmes informations qu’à un opérateur de transfert d’argent classique : ils doivent identifier et vérifier les informations du donneur d’ordre et communiquer le nom et le numéro de compte du bénéficiaire pour les transactions équivalentes ou supérieures à 1.000 euros. En dessous de cette somme, ces informations doivent être collectées sans obligation de les vérifier. Les PSAN doivent donc collecter et stocker ces données de façon sécurisée. Quelles difficultés rencontrent-ils ? D’abord, la travel rule n’entre pas en vigueur au même moment partout dans le monde (sunrise issue), ce qui pose un problème aux PSAN d’une juridiction où elle est obligatoire lorsqu’ils doivent traiter de transactions avec un PSAN d’un pays qui ne l’applique pas encore. Par exemple, la travel rule est en application aux Etats-Unis et en Suisse, elle sera en vigueur en Europe en 2023 ou 2024, et probablement plus tard en Asie. En outre, les PSAN s’interrogent sur les risques liés à l’envoi de données personnelles à un acteur qui n’est pas soumis au RGPD, le règlement européen sur la protection des données personnelles. D’autant plus que des fraudeurs créent de fausses identités de PSAN pour subtiliser des données et les revendre ou à d’autres fins. Cette « travel rule » permettra-t-elle de réduire les risques de blanchiment, selon vous ? Cela dépend des modalités de sa mise en œuvre. Se pose la question du format de messagerie pour les échanges entre PSAN, des risques qui pèseraient sur un PSAN qui ne pourrait pas garantir que le PSAN du destinataire est régulé ou pas. Les PSAN ne sont pas hostiles au renforcement du cadre légal, c’est aussi un gage de sérieux et de crédibilité, mais ils attendent que les régulateurs prennent mieux en compte les particularités de leur activité et de la technologie blockchain. Les autorités doivent proposer des solutions concrètes de mise en œuvre et éviter d’imposer des règles parfois impraticables et disproportionnées.