Peqan, une nouvelle société de gestion spécialisée dans le private equity institutionnel


JEAN-PHILIPPE HECKETSWEILER Fondateur, président. 54 ans, HEC. Après avoir exercé dans le conseil en fusions-acquisitions à Paris, Londres et New York chez JPMorgan, Jean-Philippe Hecketsweiler crée à Londres la plateforme d’échange ProXchange, puis reprend diverses sociétés. Il cofonde en 2009 le groupe de capital-investissement HLD et en devient associé. Il entreprend, mi-2021, la création de Peqan. Il est également président du conseil d’administration du Fonds de dotation pour la création de la Fondation Descartes. KÉVIN MIENS Gérant et directeur général. 42 ans, CFA, Essec. Kévin Miens occupe divers postes de direction au sein des groupes HSBC, KPMG et BPCE. Il investit depuis dix ans dans des fonds de private equity et des sociétés en direct, et a géré la gamme de fonds Adaxtra Sélection de 2017 à 2020. SASSAN GOLSHANI Directeur du développement. 45 ans, maîtrise de droit des affaires, IAE Paris. Après avoir exercé au sein du groupe Richelieu Finance comme directeur des partenariats et administrateur, Sassan Golshani devient en 2011 président du groupe Global Equities. Après un passage à Londres, il est de retour à Paris en 2017 en tant qu’associé chez Nexo Capital.