PEPP, un lancement peu suivi


Un coup d’épée dans l’eau ? Le 22 mars marquait le lancement officiel du produit d’épargne retraite paneuropéenne. Le PEPP (Pan-European Personal Pension) est né de la volonté de la Commission européenne de confectionner une épargne retraite transfrontière transférable d’un pays à un autre au sein de l’Union européenne (UE). A l’heure où les carrières se font de plus en plus internationales, le PEPP peut être ouvert à Paris, transféré et alimenté à Madrid, pour être clos et dénoué à Porto. Ce produit permettra à tout citoyen européen de percevoir un complément de retraite. Il aura la lourde charge d’absorber les quasi 2.000 milliards d’euros de « déficit » européen, autrement dit de différence entre ce que les retraités s’attendent à recevoir, une fois leur carrière terminée, et ce qu’ils obtiendront réellement. Bruxelles a voulu donner à ce plan un niveau de garantie optimal. En optant pour un PEPP, le salarié a le choix entre cinq profils de risque qui répondent au mécanisme de la gestion pilotée entraînant une réallocation automatique des actifs pour privilégier les moins risqués, à mesure que la retraite approche. Pour lui assurer un maximum de protection, une option d’investissement par défaut, le PEPP basique, offre une protection du capital en nominal, à la sortie. Enfin, l’épargnant a le droit de changer de promoteur tous les cinq ans, à un coût plafonné, que ce soit au niveau national ou transfrontalier. Séduisant sur le papier, ce nouveau produit n’a pourtant pas trouvé son public. Pour l’heure, en France, aucun acteur ne l’a encore lancé que ce soit du côté des gestionnaires d’actifs, des banques ou des assureurs. A fin mars, seules trois juridictions l’ont mis sur pied : le Portugal, Chypre et l’Irlande. « Les deux derniers n’ont aucun marché intérieur de l’épargne, tranche un observateur. On comprend l’intérêt pour ces juridictions de sortir un produit pour capter des flux d’investissement . » Quant à l’initiative portugaise, elle s’entend parfaitement : de nombreux citoyens mènent des carrières en dehors de leurs frontières. Bas coûts « Un des objectifs de la Commission a été de permettre aux pays qui ne disposent pas de produit retraite individuel, notamment une partie de ceux d’Europe de l’est, de bénéficier d’un système transférable , soulève Arnaud Jacoulet, directeur épargne salariale, épargne retraite de l’Association française de la gestion financière (AFG). Pour les autres Etats, il est vu à tort comme une solution venant concurrencer un marché local déjà existant. » En France, hasard du calendrier, sa confection au niveau de Bruxelles se déroulait alors que la loi Pacte portait le PER (plan d’épargne retraite) sur les fonts baptismaux. « Assureurs et asset managers ont dû s’atteler prioritairement au lancement du PER qui, aujourd’hui, connaît un réel déploiement , précise Laure Delahousse, directrice générale adjointe de l’AFG . Parallèlement, nous avons milité pour que le PERIn (PER individuel) puisse être labellisé PEPP, afin de répondre aux besoin s d’une clientèle européenne. » En vain. L’autre raison, sans doute la plus importante, tient à la volonté de la Commission de contraindre les coûts au maximum. Les frais sur le PEPP, devoir de conseil inclus, sont plafonnés à 1 % des encours, alors que le PERIn dépasse largement ce plafond, au point que le ministre de l’Economie Bruno Le Maire avait dû taper du poing sur la table. « Le plafonnement des frais stérilise toute volonté de porter les lourds développements informatiques nécessaires au lancement du PEPP , soulève Laure Delahousse. Or la technique opérationnelle à déployer est complexe, sur fond d’exigences locales très diverses. » Bruxelles n’a pas souhaité imposer une fiscalité propre au nouveau plan, indiquant aux Etats membres qu’elle devait être en ligne avec le traitement fiscal des produits nationaux déjà existants. Concrètement, l’épargnant nouvellement installé dans un Etat membre ouvre alors un sous-compte de son PEPP qui correspond aux exigences juridiques et fiscales de son nouveau pays. Pourtant, composer avec de multiples fiscalités, les opérateurs savent faire. Ainsi, le déploiement international de plans d’actionnariat salarié est aujourd’hui parfaitement rodé. Les salariés de filiales d’un même groupe localisées dans des pays différents peuvent y souscrire, malgré des fiscalités distinctes selon les Etats. « Mais l’opération se réalise dans ce cas une bonne fois pour toutes, après cinq ans de détention, nuance Arnaud Jacoulet. Avec le PEPP, un produit au long cours, le gestionnaire du plan doit s’adapter à l’évolution permanente des prélèvements sociaux et de la fiscalité afférente aux versements et à la sortie qui mixe rentes viagères et capital. » Avec des coûts imposés ultra-serrés, les chances de succès paraissent bien minces. Au moins jusqu’à la révision du texte d’origine en 2024.