Le croisement des données clients ouvre un champ inexploré aux banques 


Jean-Laurent Girard, directeur général de RiverBank Les méthodologies de conformité réglementaire se contentent souvent de traiter la donnée client a minima. Pourtant, une approche plus agile et ouverte peut ouvrir la voie à la prochaine révolution industrielle du secteur. Ce ne serait certes pas la première. La banque a tout d’abord très largement transformé ses réseaux, automatisant à l’extrême les dimensions transactionnelles et relationnelles de son activité. Plus en amont de sa chaîne de valeur, la conformité réglementaire a elle aussi été systématisée de façon spectaculaire, sous une pression normative sans cesse croissante. Mais voilà. En se limitant à un simple rôle de garde-barrière, la digitalisation des procédures de conformité s’est contentée de justifier à minima le respect de la réglementation auprès de l’autorité de tutelle et de débarrasser les banques d’une obligation essentiellement perçue comme une contrainte. Ce faisant, ces dernières n’ont pas été incitées à explorer toutes les facettes de ces différentes problématiques pour identifier des opportunités de création de valeur. Il convient par conséquent de dépasser cette ancienne option de facilité en y réintégrant une composante décisionnelle et en distinguant la data automatisable de celle qui présente plus de complexité. Loin de s’arrêter à une simple étape de compliance , ces data clients peuvent alors être croisées pour dégager de nouveaux champs d’action. Les limites de ces systèmes résident dans leur conception même. Ceux-ci se contentent pour l’instant de croiser des fichiers clients avec des bases externes agrégeant des données qui émanent d’organismes internationaux (Patriot Act, FBI, Organisation des Nations unies…). C’est le cas de la première d’entre elles, World-Check, de l’agence Reuters-Thomson, ou encore de Factiva, du groupe Dow Jones. Essentiellement administratives, ces données ne donnent en aucun cas une vision consolidée sur la substance économique d’un agent, sur la véritable étendue de ses avoirs ou encore sur ses ramifications internationales. Or ces informations existent bel et bien. Seulement, elles sont éparses, diffuses et hétérogènes. Les banques ont donc tout intérêt à croiser ces nouvelles sources de données ( open data , réseaux sociaux, médias…), et à leur appliquer des technologies de data mining et d’intelligence artificielle afin d’en exploiter le plein potentiel. De cette manière, elles peuvent tirer parti des contraintes réglementaires pour stimuler leur activité. L’intérêt de cette approche plus aboutie et ambitieuse de la donnée par les banques est multiple. Elle permet tout d’abord d’évaluer les risques plus précisément qu’auparavant, avec pour conséquence un prix plus juste. Elle permet aussi de s’occuper des dossiers complexes, auparavant non finançables, via l’approche binaire initiale. Elle accélère par ailleurs le traitement des dossiers, ce qui est un atout clé dans certains cas. Enfin, elle permet à la banque d’entamer une vraie discussion de crédit avec son client, préalable à un enrichissement mutuel de la relation. Mais ce n’est pas tout. Ainsi conçues, ces méthodologies digitalisées de connaissance client permettront aux banques de s’intégrer encore davantage à l’économie réelle. Comment ? En interfaçant les bases de données ainsi structurées avec des plateformes ou des systèmes d’information tiers. C’est dans ce type de stratégie partenariale que réside la promesse du Lending-as-a-Service , qui permettra au financement bancaire d’étendre son champ d’action et d’enrichir d’autres chaînes de valeur. Les exemples de ces partenariats possibles sont nombreux. Un site d’e-commerce facilitera l’acte d’achat en proposant systématiquement un financement bancaire à son client, tandis qu’un industriel fluidifiera sa chaîne d’approvisionnement en proposant à ses fournisseurs de financer à la volée l’augmentation de leur besoin en fonds de roulement occasionnée par une commande. Reste à réaliser cette transformation. La première difficulté pour ce faire est d’ordre culturel, puisqu’elle implique de repenser la chaîne bancaire d’octroi d’un crédit. Et ce pour assurer des infrastructures légères et agiles, là où les systèmes d’informations actuels peuvent être plus lourds, résultant de la sédimentation de couches technologiques successives. Agnostiques en matière de données, les bases ainsi enrichies doivent aussi être capables de se brancher facilement sur n’importe quelle source externe en amont, puis de se rendre interopérables avec n’importe quel système d’information tiers en aval. D’où une approche résolument ouverte et transversale, qui détonne avec les systèmes encore trop rigides et verticaux qu’on trouve aujourd’hui. Ces technologies requièrent enfin des ressources technologiques et humaines bien spécifiques ( data miners …), qui sont rares dans le contexte actuel et que les banques ne parviennent pas toujours à capter. Ambitieux, ce chantier est toutefois indispensable. C’est le seul moyen de supprimer les silos de la conformité réglementaire, de la mettre au service du décisionnel, et donc de transformer la proposition de valeur des banques au profit de leurs clients.