Les salariés de Scopelec écrivent à Emmanuel Macron


Les salariés de Scopelec, un sous-traitant d’Orange, ont adressé une lettre ouverte au candidat-président Emmanuel Macron, à quelques jours du premier tout de l'élection présidentielle, rapporte le Figaro . Scopelec, qui déploie et entretient des réseaux télécoms, a perdu une partie de ses contrats avec Orange, au terme d’un appel d’offres. Scopelec estime que la perte de ces contrats va entraîner la perte «de milliers d’emplois» , chez lui et chez ses sous-traitants. Le dossier doit être jugé en référé au Tribunal de Commerce de Paris vendredi 8 avril.