Le PNF confirme l’ouverture d’une enquête sur le «statut fiscal» des cabinets de conseil


Le parquet national financier (PNF) s’est emparé à son tour du dossier. Il a annoncé mercredi, dans un communiqué, avoir ouvert la semaine dernière une enquête préliminaire « pour blanchiment aggravé de fraude fiscale » , à la suite du rapport du Sénat sur le recours aux cabinets de conseil privés par les administrations publiques en France. Cette enquête a été confiée au Service d’enquêtes judiciaires des finances (SEJF). Dans un rapport rendu public mi-mars , une commission d’enquête du Sénat a mis en évidence une forte augmentation des dépenses de l’Etat en prestations de conseil au cours du quinquennat. Les ministères français ont ainsi plus que doublé leurs dépenses en consultants externes, passant de 379 millions d’euros en 2018 à 894 millions d’euros l’an dernier. Elle a aussi pointé du doigt le cabinet McKinsey, accusé de ne pas payer d’impôt sur les sociétés en France depuis au moins 10 ans, via apparemment une pratique d’optimisation fiscale. « Le cabinet McKinsey est bien assujetti à l’impôt sur les sociétés (IS) en France mais ses versements s'établissent à zéro euro depuis au moins 10 ans », concluait le rapport, contredisant des propos « tenus sous serment » devant les sénateurs par un directeur associé du cabinet en France. Le Sénat a par la suite annoncé avoir saisi la justice pour suspicion de faux témoignage de sa part. Interrogé sur McKinsey à l’issue du conseil des ministres, le porte-parole Gabriel Attal a déclaré, mercredi, que le gouvernement appelait « à ce que toute la vérité soit faite sur les pratiques fiscales de ce cabinet de conseil », assurant que le ministère de l’Economie avait lancé dès décembre dernier un « train de vérification fiscale » au sujet de McKinsey. De fait, un contrôle fiscal a été lancé à cette époque sur les comptes de l’entreprise. « Nous saurons au terme de ce travail de la justice s’il y a une fraude fiscale de la part cette entreprise ou non », a assuré le président-candidat Emmanuel Macron dans un entretien au Figaro , publié mercredi sur le site internet du quotidien. « Si c’est le cas, elle sera évidemment condamnée et devra payer. Sinon, cela n’en reste pas moins choquant qu’une telle société ne paie pas d’impôt » , a-t-il ajouté. De son côté, McKinsey a indiqué, dans un communiqué, qu’il se tiendrait à la disposition des autorités compétentes et réaffirmé qu’il « respecte les règles fiscales et sociales françaises qui lui sont applicables » .