L’Inatba, le maillon fort de la confiance


La blockchain offre un potentiel encore mal évalué pour de nombreux secteurs d’activité et pose des questions fondamentales, notamment dans la finance. L’Association internationale pour les applications de blockchain de confiance (Inatba) a été fondée sous l’impulsion de la Commission européenne et du Parlement européen afin de réunir entreprises, associations, industriel et acteurs de la blockchain pour faciliter le dialogue avec les régulateurs européens et le monde de la recherche. Présidée par Nadia Filali, qui est également en charge des programmes blockchain au sein de la Caisse des dépôts et consignations, l’Inatba accueille 160 acteurs de toutes tailles, parmi lesquels Accenture, Engie, L’Oréal, La Poste, Swift ou Deutsche Börse pour les plus grands, mais aussi R3, FundsDLT, Coinbase et des associations de start-up de la blockchain comme l’Association pour le développement des actifs numériques (Adan), par exemple. Elle s’est dotée d’un comité de direction d’une dizaine de membres, d’un « governmental advisory body », regroupant des membres de gouvernements et d’organismes internationaux (Fonds monétaire international, Banque Mondiale…), et d’un « academic advisory body », réunissant des universitaires et chercheurs de nombreux pays. « L’Inatba veut avoir une vision réellement internationale et promouvoir les valeurs européennes dans le domaine du numérique », souligne Nadia Filali. Ses travaux portent sur les applications de la blockchain dans la santé, l’éducation, l’impact social, l’identité, la finance et sur les sujets de standardisation et d’interopérabilité. Elle répond également à des appels d’offres européens pour établir des rapports et des recommandations. Par exemple, dans le cadre du projet Chaise lancé par la Commission européenne, l’Inatba a contribué à établir une stratégie pour former des ressources humaines aux technologies de la blockchain . Des groupes de travail sont aussi constitués en fonction des besoins et préoccupations des membres : sur l’immobilier, l’énergie, le secteur public… Identité numérique Le groupe Finance est particulièrement dynamique et comprend trois sous-groupes : l’un sur les actifs numériques, le deuxième sur la conformité et la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, et le troisième sur le Web 3.0, les monnaies digitales et la DeFi (finance décentralisée). « C’est lors de ces travaux que sont abordées les questions réglementaires comme MiCA (Market in Crypto-Assets), le régime des prestataires de services sur actifs numériques ou bien ce que recouvre un service dans la DeFi par rapport à la conception des services dans la finance traditionnelle, comme l’échange ou la conservation des titres, explique Nadia Filali. Les points de vue sont évidemment très différents mais les discussions menées en bonne intelligence permettent d’aller vers un consensus et de formuler des propositions communes sur MiCA, par exemple. » Ces échanges amènent chacun à mieux cerner les contraintes et les objectifs des autres, une compréhension mutuelle nécessaire pour faire évoluer les applications concrètes de la blockchain . Autre sujet très important pour le domaine financier : l’identité numérique, ou décentralisée, qui a donné lieu à la publication d’un document de position en 2020. L’Inatba y exprime les conditions nécessaires au développement d’une telle identité : réglementation, interopérabilité technique, protection des données personnelles, standards… et propose une trajectoire pour son avènement. « Ce sujet touche à plusieurs thèmes importants : la standardisation, les applications possibles dans la banque et la finance comme la gestion de la connaissance client, la sécurisation de l’identité des utilisateurs de la blockchain, ou encore les liens entre monnaie digitale et identité numérique, estime Nadia Filali. La collaboration entre groupes de travail est primordiale. » L’Inatba propose également des événements en ligne pour faire connaître ses travaux. Nadia Filali encourage les acteurs français des services financiers à la rejoindre pour partager leurs vues et accroître leur influence dans cet environnement très international.