Le risque sectoriel d’un embargo sur le gaz russe semble circonscrit


Le sujet d’un embargo sur les ressources énergétiques importées de Russie continue de diviser l’Europe mais les marchés s’en inquiètent. Les places boursières européennes ont enregistré mercredi une nouvelle séance de forte baisse. Les dirigeants de l’Union européenne ont proposé un nouveau train de sanctions, après les événements de Boutcha en Ukraine, dont une interdiction des exportations de charbon russe . Cette décision devrait être soumise aux différents gouvernements dont certains semblaient encore réticents. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne a indiqué que la Commission réfléchissait à d’autres mesures cette fois sur le pétrole... la sanction la plus dure étant un embargo sur le gaz (40% des approvisionnements européens). Les analystes d’Allianz GI ont évalué les conséquences pour les différents secteurs et entreprises européennes des tensions sur le marché du gaz. « Notre scénario de base est celui d’une alimentation normale des pays européens en gaz mais à un prix élevé », indique Caroline Brugère, responsable de la recherche corporate Europe qui rappelle que les prix étaient déjà à un niveau élevé dans la deuxième partie de 2021. Le scénario du pire serait celui d’un arrêt de l’approvisionnement, que ce soit en raison d’un embargo européen ou d’une fermeture des vannes par la Russie si cette dernière continue à insister pour être payée en roubles pour ses exportations et que ses clients européens ne l’acceptent pas. Prix élevés Dans le scénario de base, la transmission se fait via la hausse des coûts. Les entreprises ayant le moins de capacité à répercuter ces augmentations à leurs clients et dont la part de l’énergie dans leurs coûts de production sont les plus élevées (10-15% dans le secteur de l’emballage, par exemple) sont les plus vulnérables. Jusqu’à présent, les entreprises ont bien résisté à la hausse des coûts grâce à leur niveau de marge élevé et parce que la conjoncture, dominée par la reprise post-Covid et les ruptures d’approvisionnement, leur a permis de passer aux clients une partie de cette augmentation. « Mais le conflit en Ukraine a changé la donne sur les prix de l’énergie, notamment du gaz. La visibilité est limitée sur ce que sera son niveau d’ici trois ou six mois. De plus, la capacité à répercuter cette hausse des coûts, en raison d’une potentielle baisse de la demande et du pouvoir d’achat, pourrait être remise en cause », indique David Manoux, responsable de la recherche crédit. Les grandes entreprises des secteurs les plus touchés vont répercuter une partie des hausses de l’énergie dans leurs prix. « Elles sont en outre couvertes contre ces hausses. Aussi, anticipons-nous seulement une pression sur les marges qu’elles sont en mesure d’absorber sans mettre en cause leur qualité de crédit , précise David Manoux. En revanche, les PME et ETI, qui renégocient périodiquement leurs prix avec leurs clients pour s’adapter à la hausse des prix, subissent ce décalage dans le temps qui pèse sur leurs marges et leur liquidité en raison de la poursuite de l’envolée des cours ». Dans le scénario d’une rupture d’approvisionnement en gaz, à la problématique des prix s’ajouterait celle de l’impact des rationnements en énergie dans les différents pays. Dans son plan d’urgence, l’Allemagne prévoit des rationnements pour l’industrie, ce qui pourrait provoquer une récession dont l’ampleur fait débat. Il est difficile en effet d’estimer l’impact réel d’une telle situation, qui plus est inédite, car les modèles économétriques ne peuvent prendre en compte la complexité des différentes industries. La capacité de substitution du gaz par d’autres sources d’énergie est un autre frein . «Il faut que les entreprises puissent basculer du gaz vers l’électricité par exemple et pour cela elles doivent posséder la technologie ou pouvoir l’acquérir. Il faut aussi prendre en considération la décision d’investissement et le temps de la mise en œuvre », indique David Manoux. Il en est de même de la capacité à faire évoluer les chaînes de production, par exemple pour une entreprise d’emballage de passer du verre à la canette. Ce sont des processus parfois longs. » Industries gourmandes en énergie Les entreprises seraient affectées dans leur capacité de production, donc au niveau du chiffre d’affaires, et sur leurs marges, en raison de la hausse des coûts, d’autant plus que la baisse de la demande les empêcherait d’augmenter leurs prix. «Avec un rationnement du gaz, les industries très intensives en énergie (cimentier, sidérurgiste, emballage, chimie) et l’automobile , indirectement, seraient touchées, ainsi qu’éventuellement certains utilities », prévient Caroline Brugère. En cas d’embargo, les Etats pourraient néanmoins adopter des mesures de soutien du type de celles prises pendant la crise Covid. « Cela coûterait moins cher, car ces aides ne concerneraient probablement que l’industrie et non les services , ajoute Caroline Brugère. Néanmoins en cas de rationnement énergétique, la distribution alimentaire serait vraisemblablement prioritaire mais pas nécessairement le non-alimentaire, qui pourrait alors souffrir. De même, les opérateurs de centres commerciaux pourraient être contraints à réduire leurs horaires d’ouverture ». David Manou s’attend à une vague d’abaissements de notation de la part des agences de rating sur les entreprises les moins solides. « Les émetteurs les plus exposés, dont les marges sont les plus faibles et qui ont le moins de ‘pricing power’ sont bien évidemment les plus à risque dans un tel scénario », affirme-t-il. Ces analystes ne s’attendent pas néanmoins à une hausse des défaillances. Les grandes sociétés européennes ont profité des taux bas et des conditions de marché de l’an dernier pour se refinancer. Elles ont également des trésoreries solides. Aussi, « nous ne voyons pas d’explosion des taux de défaut à court terme , ajoute Caroline Brugère. En revanche, les PME et les ETI très endettées, notamment sous LBO, sont plus à risque ».