VTB pourrait faire une demande d’insolvabilité à Londres


La branche britannique de la banque russe VTB pourrait demander mercredi à un tribunal londonien à être mis sous administration spéciale, a révélé Bloomberg. Cela correspond à une forme d’insolvabilité qui garantit une perturbation minimale des marchés. VTB, qui est la deuxième plus grosse banque de Russie, est sous le coup des sanctions du gouvernement britannique après l’invasion de l’Ukraine par la Russie. La filiale londonienne de la banque russe comprend environ 150 personnes pour 1,5 milliard d’euros d’actifs. L’unité européenne de VTB, présente essentiellement en Allemagne, avait de son côté été mise en vente le 30 mars dernier. Cette demande intervient quelques jours après qu’un juge de Londres a ordonné la liquidation de la branche britannique du plus grand prêteur russe, Sberbank. Cette dernière avait déjà déclaré ses filiales européennes en faillite dès la fin février.