Le régulateur suédois autorise une scission des fonds détenant des actifs russes


Le régulateur suédois FSA a autorisé les sociétés de gestion détenant des titres russes à scinder leurs fonds afin de distinguer actifs liquides et illiquides, rapporte AMWatch. Il accède ainsi à une demande de l’association suédoise des fonds envoyée début mars. La solution avait été proposée suite à l’invasion de l’Ukraine par la Russie et la fermeture de la Bourse russe qui a suivi. Plusieurs fonds suédois détenant des actifs russes ont dû être suspendus. Les sociétés de gestion souhaitant réaliser cette opération devront en faire la demande et chaque candidature sera étudiée individuellement. L’association suédoise des fonds avait étudié plusieurs solutions, mais conclu que ni des ventes partielles, ni le cantonnement des actifs (ce qui n’est pas autorisé en Suède) n’était pertinent. Elle a plutôt proposé une scission des fonds, qui entraînerait le transfert des titres liquides vers un fonds ouvert distinct, tandis que les actifs illiquides seraient conservés dans le fonds d’origine, qui resterait fermé.