JetBlue perturbe le rapprochement entre deux compagnies aériennes à bas coût


La consolidation du secteur aérien pourrait prendre une tournure inattendue outre-Atlantique. Deux mois après l’annonce d’un projet de fusion amicale entre les deux compagnies à bas coûts Spirit Airlines et Frontier Group, leur concurrente new-yorkaise JetBlue a lancé mardi soir une offre non sollicitée de 3,6 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros) sur la première. Le prix offert de 33 dollars par action Spirit, intégralement payé en numéraire, fait ressortir une prime de 50% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. Frontier avait de son côté proposé 1,9126 action et 2,13 dollars en cash pour chaque action Spirit, valorisant sa cible 24,92 dollars par action mardi en clôture. Spirit a indiqué que son conseil d’administration allait examiner la nouvelle offre avec l’aide de ses conseillers juridiques et financiers. « Un rachat de Spirit par JetBlue, un transporteur dont les tarifs sont élevés, déboucherait sur des déplacements plus coûteux pour les voyageurs », a réagi Frontier, sans préciser si elle avait l’intention de surenchérir. JetBlue , sixième compagnie aérienne américaine, entend se hisser à la cinquième place du marché grâce à cette croissance externe. Elle prévoit de financer la transaction sur sa trésorerie et grâce à un financement bancaire conduit par Goldman Sachs. Si son offre était acceptée, l’opération déboucherait sur des synergies nettes comprises entre 600 à 700 millions de dollars par an grâce à des effets de taille. Le groupe élargi emploierait 32.000 membres d’équipage et dégagerait un chiffre d’affaires d’environ 11,9 milliards de dollars sur la base des comptes 2019. Il transporterait plus de 77 millions de passagers par an vers 130 destinations dans 27 pays. Ce rapprochement serait relutif sur son bénéfice par action dès la première année suivant la clôture de la transaction, hors coûts d’intégration. Les deux compagnies ont une flotte principalement constituée d’avions Airbus , notamment des moyen-courriers A320neo. Mais selon les analystes de Raymond James, « les économies de coûts découlant de l’opération seront compensées par le fait que JetBlue devra relever les salaires bien plus faibles des pilotes de Spirit ». JetBlue offre en outre à ses passagers davantage de confort que Spirit dont la clientèle, plus spartiate, privilégie les tarifs les plus bas, ce qui pourrait créer une incertitude sur le modèle économique de la compagnie élargie. La transaction devrait par ailleurs être scrutée par les autorités antitrust. Robin Hayes, directeur général de JetBlue, s’attend d’ailleurs à ce que le département de la Justice (DoJ) ouvre une enquête susceptible de se prolonger jusqu’en 2023. «Nous avons du mal à appréhender cette fusion étant donné que les deux compagnies ont une forte présence sur la Côte Est ainsi qu’en Floride », relèvent les analystes de MKM Partners. Ils anticipent « une forte pression réglementaire » de la part du gouvernement fédéral qui s’est exprimé en faveur du maintien d’une large concurrence dans le transport aérien. Ces risques faisaient reculer l’action JetBlue de 7,5% à 12,61 dollars mercredi en clôture des Bourses européennes, tandis que les titres Frontier et Spirit perdaient respectivement 7,3% à 11,05 dollars et 2,9% à 26,13 dollars. Depuis septembre dernier, JetBlue fait déjà l’objet d’une procédure contentieuse conduite par le DoJ concernant son alliance commerciale avec American Airlines dans le nord-est des Etats-Unis. L’administration Biden et les procureurs généraux de certains Etats considèrent en effet que ce partenariat équivaut à une concentration de fait.