Moins de 16% de femmes parmi les gros salaires de la City


Les femmes sont largement sous représentées parmi les plus gros salaires de 10 établissements bancaires londoniens, a rapporté Bloomberg mercredi. D’après des données du gouvernement britannique arrêtés à avril 2021, elles représenteraient seulement 15,5% du quartile des effectifs les mieux payés, en très légère progression par rapport aux 14,9% pointés en moyenne en 2020. Un chiffre inférieur à celui, déjà faible, calculé par Bloomberg pour l’ensemble de l’industrie financière britannique qui ressort à 20,5%. Parmi les 10 banques recensées, Morgan Stanley & Co International Plc affiche la pire proportion de femmes dans ses tops salaires, à 10,9% seulement. Goldman Sachs International a la plus élevée à 22,4%. Près de deux fois moins payées Le bilan n’est pas beaucoup plus flatteur du coté des salaires moyens. Toujours au sein des 10 établissements étudiés, le salaire horaire moyen des femmes est 44,1% inférieur à celui des hommes contre 44,5% l’année précédente. Sur cet indicateur, la filiale londonienne de BNP Paribas fait figure de «bon» élève avec un écart inférieur à 40% contre environ 50% pour Goldman Sachs, la banque la plus inégalitaire.