Starlink perd ses autorisations de fréquence en France


Starlink, le service d’accès à internet par satellite lancé par le milliardaire Elon Musk, est privé de ses fréquences hertziennes en France, après un recours gagnant d’associations environnementales devant le Conseil d'État. Dans une décision publiée mardi, la juridiction administrative casse la décision de l’Arcep, prise le 9 février 2021, d’octroyer deux bandes de fréquence à Starlink pour relier ses satellites et ses utilisateurs finaux français. Le Conseil d'État reproche à l’Arcep de ne pas avoir procédé « à une consultation du public » avant d’accorder ce feu vert, alors même que cette décision était « susceptible d’avoir une incidence importante sur le marché de la fourniture d’accès à internet à haut débit, et d’affecter les utilisateurs ». Le service Starlink permet aux habitants des zones mal desservies par les réseaux fixe et mobile des opérateurs télécoms d’avoir accès à internet, via des milliers de petits satellites circulant en orbite basse autour de la Terre.