Carrefour sélectionne un gérant pour un fonds de «corporate venture»


Le capital risque d’entreprise poursuit sa poussée jusque dans les rayons des supermarchés. Le groupe Carrefour annonce avoir sélectionné le gérant de capital risque Daphni pour lui confier son fonds de «corporate venture». Le véhicule, baptisé Dastore, est doté de 80 millions d’euros. Sa stratégie consistera à prendre des participations minoritaires dans de très jeunes entreprises innovantes dans le domaine de la distribution numérique, en France et à l’étranger. «La création de ce véhicule de capital-investissement est une étape importante dans notre démarche d’innovation et illustre notre volonté de développer nos liens avec l'écosystème des start-up», déclare Elodie Perthuisot, directrice exécutive e-commerce, data et transformation digitale du groupe Carrefour. Elle ajoute qu’investir dans les start-up permet à la fois d’accélérer la transformation digitale de Carrefour et de contribuer au développement de ces jeunes sociétés. Le fonds se concentrera sur les domaines d’activités prioritaires de la stratégie numérique de Carrefour : les nouveaux modèles e-commerce, le traitement de la donnée et le numérique au service des opérations de distribution et des services financiers associés, ainsi que les évolutions de la logistique.