L’Eiopa soumet les fonds de pension à leur premier stress test climatique


L’Autorité européenne des assureurs et des fonds de pension (EIOPA) a lancé, lundi 4 avril, son premier test de résistance climatique auprès des fonds de pension (avec plus de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion) pour évaluer leur résilience face à un scénario climatique développé par le Conseil européen du risque systémique (ESRB) et la Banque centrale européenne (BCE). Il consiste en «une transition soudaine et désordonnée vers la neutralité carbone en raison du retard de l’action politique débouchant sur une hausse brutale des prix du carbone», précise l’Eiopa qui veut analyser le bilan et la situation financière des fonds de pension. L’ensemble de l’économie se retrouve atteinte par cette hausse du prix carbone, créant des risques de transition. Le scénario contient de chocs spécifiques à chaque secteur pour comprendre leurs effets négatifs sur les portefeuilles d’investissement des fonds. L’Eiopa invite les fonds de pension à participer à son événement de lancement le jeudi 7 avril. Les résultats du «stress test» sont attendus pour décembre 2022. Par ailleurs, l’Eiopa envoie deux questionnaires aux fonds de pension, l’un sur l’analyse du test de résistance ESG mené en 2019, l’autre portant sur les effets de l’inflation sur les fonds et les retraités.