Nouvelles sanctions des Etats-Unis contre la Russie


Les Etats-Unis ont annoncé mercredi une nouvelle volée de sanctions économiques et financières contre la Russie. Il est interdit aux Américains d’investir en Russie, notamment par le biais de capital-risque ou d’opération de fusions. L’exécutif américain va aussi imposer des mesures sévères à la banque publique Sberbank , qui selon Washington contrôle un tiers des actifs bancaires de Russie, et à la plus grande banque privée du pays, Alfa Bank. Ces institutions, déjà visées par des sanctions moins lourdes, subiront un gel de tous leurs avoirs «en contact avec le système financier américain» , et seront interdites de toute transaction avec des acteurs américains, selon la Maison Blanche. Les Etats-Unis vont également sanctionner «de grandes entreprises publiques stratégiques» , mais n’ont pas immédiatement dévoilé la liste des sociétés concernées. Washington va également sanctionner les enfants de Vladimir Poutine - les deux filles du président russe, soumises désormais à un gel de leurs avoirs aux Etats-Unis et coupées du système financier américain. Le même traitement sera appliqué à la femme et à la fille du ministre des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, ainsi qu’aux membres du Conseil de sécurité russe, dont fait partie notamment l’ancien président et Premier ministre, Dmitri Medvedev.