Le patron de JPMorgan Chase craint «une conjoncture explosive»


La guerre en Ukraine et les sanctions à l’encontre de la Russie menacent l'économie mondiale et pourraient conduire à «une conjoncture potentiellement explosive», a averti lundi le PDG de la banque JPMorgan Chase, dans sa lettre annuelle aux actionnaires. «La guerre en Ukraine et les sanctions à l’encontre de la Russie vont, au minimum, ralentir l'économie mondiale», a indiqué Jamie Dimon. Des sanctions additionnelles «pourraient être prises, ce qui pourrait augmenter considérablement et de manière imprévisible leur effet», a-t-il souligné. Il dit s’attendre à ce que ce conflit fasse perdre un milliard de dollars à JPMorgan Chase «au fil du temps» , sans plus de précision sur la période au cours de laquelle ces pertes seraient subies.