La plateforme américaine d’outils RH Remote valorisée 3 milliards de dollars 


L'éditeur américain de solutions RH en ligne vient de boucler une levée de fonds en série C de 300 millions de dollars (274 millions d’euros), qui lui permet d’atteindre une valorisation de 3 milliards de dollars. Le tour de table a été mené par SoftBank Vision Fund 2, avec la participation d’investisseurs tels qu’Accel, Sequoia, Index Ventures, Two Sigma Ventures, General Catalyst, 9Yards, Adams Street et Base Growth. Ce financement arrive à peine huit mois après un tour de série B de 150 millions de dollars qui a vu la société rejoindre le club des licornes - ces firmes valorisées plus d’un milliard de dollars -, et porte désormais le montant total du financement à 495 millions de dollars. Fondé début 2019, Remote est le seul employeur officiel (EOR) qui possède entièrement son infrastructure mondiale avec des entités juridiques dans plus de 50 pays.