Les sites logistiques d’Amazon perturbés par des débrayages sur les salaires


Les huit sites logistiques du géant du e-commerce Amazon en France ont connu des perturbations suite à des débrayages de salariés sur fond de mécontentement sur les négociations salariales, a indiqué une représentante syndicale. Le service presse d’Amazon Logistics a toutefois indiqué que le mouvement social était limité et qu’il n’a pas eu d’impact sur l’activité quotidienne des sites Morgane Boulard (CFDT) a dit à Reuters que 1.200 salariés avaient rejoint le mouvement depuis qu’il a débuté lundi. En cause, un mécontentement sur les négociations salariales. La direction d’Amazon propose une augmentation des salaires de 3%, mais les syndicats réclament un minimum de 5% de hausse. Cinq syndicats, à savoir Sud, CFDT, CGT, CAT, CFE-CGC, ont appelé aux débrayages. Syndicats et direction doivent se retrouver à nouveau le 14 avril, d’après Morgane Boulard.