Figeac Aéro assure son avenir avec le soutien de Tikehau


Une nouvelle ère s’ouvre pour Figeac Aéro. Violemment affecté par la crise sanitaire, l’équipementier aéronautique a annoncé dès mai 2021 qu’il réfléchissait au réaménagement de sa structure financière. En septembre dernier, Figeac Aéro annonçait l’arrivée de Tikehau Ace Capital à son capital. A l’époque, le fonds de capital-investissement s’était engagé à souscrire à une augmentation de capital réservée d’un montant de 35 millions d’euros (soit 6,25 millions d’actions nouvelles) au prix unitaire de 5,60 euros, et à acquérir 3,75 millions d’actions auprès de Jean-Claude Maillard, PDG et actionnaire de référence de Figeac Aéro. Finalement, Figeac Aéro a annoncé mardi que l’augmentation de capital réservée à Tikehau Ace Capital serait portée à un montant maximum de 58,5 millions d’euros (soit 10,4 millions d’actions), au même prix de 5,60 euros. L’action clôturait hier en baisse de 0,37% à 5,44 euros. En revanche, Jean-Claude Maillard ne cédera plus que 0,8 million d’actions à 5,60 euros pièce. Soit un investissement supplémentaire de 4,5 millions pour Tikehau Ace Capital. Ces opérations interviendront entre l’assemblée générale du 20 mai 2022 et la fin du mois. A l’issue de ces opérations, le fonds d’investissement deviendra le deuxième actionnaire du groupe avec 26,6% du capital (17,3% des droits de vote), derrière la famille Maillard, qui conservera 54,8% du capital et 71,1% des droits de vote. Le flottant reculera de 22,5% à 17%. Tikehau Ace Capital et la famille Maillard agiront de concert. Fort de la recomposition du capital, le conseil de Figeac Aéro comptera quatre administrateurs désignés par Jean-Claude Maillard, qui restera PDG, deux par Tikehau Ace Capital et deux indépendants. Rééchelonnement de dette Parallèlement, Figeac Aéro va rééchelonner ses financements jusqu’en 2028, en repoussant les emprunts bancaires à cette échéance. Le groupe a obtenu 66 millions d’euros au titre des prêts garantie par l’Etat (PGE) « Aéro », et une ligne de financements sur stocks de 20 millions. Le groupe propose aussi entre les 11 et 26 avril un rachat partiel de ses obligations remboursables en numéraire et en actions nouvelles et existantes (Ornanes) 2022 à hauteur de 20 millions d’euros de nominal, et une modification des termes des Ornanes 2022 restantes. Leur échéance sera prorogée à octobre 2028, en augmentant le ratio de conversion à 3,4 actions au lieu de 1, et en augmentant le coupon à 1,75%. L’ensemble des opérations apportera 166,5 millions d’euros de nouveaux financements. De quoi permettre au groupe de profiter de la reprise graduelle du secteur aéronautique, porté par une augmentation des livraisons d’avions, par de nouvelles commandes des compagnies aériennes et par la reprise du trafic aérien. Figeac Aéro compte toujours atteindre son objectif de devenir numéro un mondial de la sous-traitance de pièces aéronautiques métalliques. Au premier semestre 2021/2022, ses ventes ont rebondi de 27% à 120 millions d’euros. Pour l’exercice en cours, clos fin mars 2022, Figeac Aéro précise ses objectifs. Il vise un chiffre d’affaires de 265 à 280 millions d’euros (contre 250 à 300 millions espérés fin décembre), et un Ebitda courant de 28 à 33 millions. En 2025, le groupe compte dépasser les 400 millions d’euros de chiffre d’affaires, pour 70 millions d’Ebitda. Quant à la dette financière nette, attendue à 350 millions fin mars, elle devrait tomber sous les 300 millions fin mars 2025, ce qui représenterait encore un ratio élevé de 4 fois l’Ebitda.