La Pologne bloque l’accord sur la taxation des multinationales 


La Pologne a opposé son veto au compromis proposé par la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) sur la fiscalité des multinationales. La transposition du « pilier 2 » de l’accord de l’OCDE prévoyait la mise en place d’un taux d’imposition minimum de 15% pour les entreprises multinationales, mais n’a pas franchi l’obstacle du Conseil des affaires économiques et financières (Ecofin), mardi. Paris, qui espérait obtenir un accord sur ce dossier crucial avant l’élection présidentielle et était parvenu à convaincre les 25 autres Etats membres, a ainsi été mis en échec par Varsovie, au grand désarroi de Bruno Le Maire. Le ministre français pensait pourtant avoir réussi à convaincre tous les récalcitrants et notamment le groupe formé par l’Estonie, la Hongrie et la Pologne. Ces pays demandaient des garanties pour que les progrès en matière d’impôt minimum dans l’UE soient liés aux progrès du premier pilier de l’accord, lequel vise à répartir une part marginale des bénéfices des multinationales dans les pays de marché. Si la déclaration commune rédigée par la présidence française du Conseil de l’Union et promettant la mise en œuvre des deux piliers a effectivement soulagé Tallin et Budapest, elle n’a donc pas permis de lever l’objection de Varsovie, qui a exigé un «lien juridiquement contraignant» entre les deux piliers. Une demande « impossible à réaliser », (le premier pilier étant un traité international, et le deuxième une directive européenne) et une position qui relève du « mystère » pour Bruno Le Maire. « Il doit y avoir une autre raison que je ne connais pas derrière le rejet de la Pologne, car toutes ses objections ont été prises en compte dans le texte de compromis que nous avons élaboré », a-t-il déclaré à l’issue du Conseil. L’opposition persistante de Varsovie pourrait ainsi être liée au blocage de son plan de relance par la Commission européenne, en raison du conflit entre le gouvernement et l’exécutif européen sur l’Etat de droit et l’indépendance judiciaire. «Nous travaillons de façon intensive avec les autorités polonaises et nous faisons des progrès, a noté mardi le vice-président exécutif de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis. On espère pouvoir finaliser bientôt les discussions sur le plan de relance polonais très prochainemen t». La Pologne pourrait ainsi utiliser les négociations fiscales pour sécuriser les subsides européens. Autre hypothèse entendue dans la bulle européenne: le blocage pourrait être lié à la volonté de la Pologne d’obtenir l’embargo européen sur l’énergie russe qu’elle réclame depuis le début de la guerre en Ukraine. Les ministres des Finances reviendront donc sur le sujet lors du prochain Ecofin, prévu en mai. L’Ukraine reste au menu Les ministres ont par ailleurs longuement discuté de la guerre en Ukraine et de ses répercussions sur l’économie européenne. Dressant le constat d’une augmentation de l’inflation à des niveaux records dans la zone euro (7,5% en mars contre 5,9% en février, d’après Eurostat), alimentée notamment par la hausse des prix de l’énergie, les Vingt-Sept ont insisté sur la nécessité de coordonner les réponses et les instruments à employer pour faire face à ce choc économique. « Nous souhaitons que l’assistance apportée aux entreprises européennes les plus exposées à l’augmentation des prix de l’énergie soit ciblée et coordonnée » a déclaré Bruno Le Maire à l’issue du sommet. Valdis Dombrovskis a également rappelé que l’UE dispose d’autres outils pour aider à compenser l’impact économique de la guerre, comme le nouveau cadre temporaire pour les aides d'État. Enfin, les ministres des Finances ont « marqué leur disponibilité à étendre les restrictions d’exportation et d’importation à l’égard de la Russie et étendre la liste des personnalités et entreprises placées sous les sanctions européennes, a expliqué Bruno Le Maire. Cela inclut des sanctions dans le secteur énergétique dans des proportions, et suivant un calendrier à définir ». Quelques heures après la fin de la réunion, la Commission a proposé un cinquième train de sanctions à l’encontre de la Russie, visant un embargo sur les importations européennes de charbon russe, dont la valeur est estimée à 4 milliards d’euros par an, mais aussi sur les exportations de certains bien stratégiques comme les semi-conducteurs, et une interdiction de toute transaction financière avec quatre grandes banques russes. Ces sanctions seront discutées mercredi 6 avril par les Vingt-Sept ambassadeurs européens, puis par les ministres des Affaires étrangères, lundi 11 avril.