Morningstar rachète le fournisseur de données LCD à S&P Global


Morningstar a annoncé mardi avoir conclu avec S&P Global un accord pour acquérir Leveraged Commentary & Data (LCD), un fournisseur de données, d’informations et d’indices pour le marché des produits à effet de levier. Le prix d’achat pourra atteindre 650 millions de dollars (591 millions d’euros) en espèces, composé de 600 millions de dollars à la clôture, sous réserve de certains ajustements, et d’un paiement conditionnel pouvant atteindre 50 millions de dollars six mois après la clôture. LCD génère environ 56 millions de dollars de revenus. Lorsque l’accord sera conclu, les 60 employés de LCD rejoindront Morningstar au sein de l'équipe PitchBook. L'équipe de direction existante de LCD continuera de piloter les développements futurs de l’entreprise. Cette cession de LCD par S&P Global avait été demandée par la Commission européenne en octobre 2021 lorsque S&P avait annoncé l’acquisition de IHS Markit .