L’UE lance une procédure contre la Hongrie, menacée de se voir privée de fonds


La Commission européenne a décidé de lancer contre la Hongrie une procédure inédite permettant de suspendre le versement de fonds européens en cas de violations de l'état de droit, a annoncé mardi la présidente de cette institution, Ursula von der Leyen. Dans un précédent courrier envoyé en novembre à Budapest, la Commission avait exprimé ses inquiétudes à propos de problèmes de passation de marchés publics, de conflits d’intérêts et de corruption. La question de la corruption est aussi la raison du blocage par la Commission du plan de relance hongrois. Le mécanisme de «conditionnalité», en vigueur depuis janvier 2021, mais encore jamais utilisé, permet de suspendre le versement de fonds européens à un pays où sont constatées des violations de l'État de droit portant atteinte aux finances de l’UE. Une éventuelle suspension ou une réduction des paiements doit être endossée par au moins 15 États membres sur 27, et un telle procédure devrait prendre entre six et neuf mois.