Saint-Gobain cède son activité de distribution spécialisée en Pologne


Le fabricant de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé mardi la cession de Tadmar, son activité de distribution d’articles de plomberie et de chauffage en Pologne, à la société polonaise 3W. Le bouclage de l’opération est attendu d’ici à la fin de l’année, sous réserve du feu vert des autorités polonaises de la concurrence, a indiqué le groupe dans un communiqué. Tadmar a généré en 2021 un chiffre d’affaires d’environ 100 millions d’euros. Cette cession marquera la sortie de Saint-Gobain de l’activité de distribution en Pologne, a précisé le groupe.