La ministre néerlandaise des Finances fustige le salaire du DG d’Air France-KLM


La ministre néerlandaise des Finances, Sigrid Kaag, a dénoncé mardi, à la radio néerlandaise RTL, le salaire versé au titre de l’exercice 2021 au directeur général d’Air France-KLM, Benjamin Smith, alors que le groupe aérien a perdu l’an dernier 3,3 milliards d’euros. La publication du rapport annuel d’Air France-KLM montre que Benjamin Smith recevra au titre de l’exercice 2021 plusieurs millions d’euros en salaires, primes et bonus, même si le versement de ces derniers sera décalé dans le temps. Sigrid Kaag a prévenu que l’Etat néerlandais, actionnaire à hauteur de 14,3% d’Air France-KLM, voterait contre la résolution portant sur le salaire du directeur général lors de la prochaine assemblée générale des actionnaires, prévue au mois de mai.