L’Europe élargit ses équivalences post-Brexit avec les Etats-Unis


La Commission européenne a décidé lundi d’élargir à un certain nombre de plateformes d’échange de dérivés et de chambres de compensation centrales (CCP) américaines surveillées par la Securities & Exchange Commission (SEC) les équivalences avec l’Union européenne (UE). Les produits dérivés seront ainsi traités comme ceux négociés et compensés en vertu du droit européen. Ces décisions complètent la décision d’équivalence adoptée en janvier 2021 pour les CCP enregistrées auprès de la SEC. Bruxelles avait déjà instauré, depuis février 2016 dans le cadre d’une approche réglementaire commune encouragée par le G20, de telles équivalences avec les CCP régulées aux Etats-Unis par la Commodity futures trading commission (CFTC) et reconnues par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Il s’agissait du CME , ICE Clear Credit, ICE Clear US, Minneapolis Grain Exchange, NSCC et Nodal Clear . Un certain nombre d’autres CCP supervisées par la SEC ont déjà demandé à l’Esma une reconnaissance sur la base de la décision d’équivalence adoptée en 2021 , et d’autres devraient suivre. «La décision de lundi ne porte pas sur les mêmes types de produits dérivés (actions, adossés à des créances hypothécaires, etc.) , commente Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marchés à l’Amafi, l’association des professionnels des marchés financiers. Elle a été prise dans le cadre du règlement européen Emir sur la compensation dans les pays tiers» . La commissaire responsable des services financiers Mairead McGuinness a rappelé que l’UE souhaite des marchés de capitaux «mieux intégrés aux autres marchés internationaux» . Cette dernière avait par ailleurs lancé en février une consultation publique pour comprendre les problématiques autour d’un rapatriement de la compensation - toujours largement à Londres - des dérivés de taux et de changes en euros après juin 2025. Avec un Brexit effectif en 2021 , l’obligation de trading des dérivés (DTO) instaurée par les règles européennes de MIF 2 avait conduit à un transfert d’une part importante de la négociation de dérivés de Londres vers les Etats-Unis, mais pas la compensation. L’opérateur Intercontinental Exchange (ICE) devrait en outre ramener à Chicago ses activités de compensation sur les dérivés de crédit (CDS) situées à Londres. Certains observateurs jugent que tous ces mouvements vers les Etats-Unis vont probablement «pousser certaines institutions à s’intéresser davantage à l’offre de compensation européenne» .