L’AMF nomme sa directrice de la division Régulation de la gestion d’actifs


L’Autorité des marchés financiers a promu Jessica Reyes à compter du 1er mars 2022, directrice de la division Régulation de la gestion d’actifs au sein de la Direction de la régulation et des affaires internationales (DRAI). Elle sera placée sous la responsabilité de Jérôme Reboul, secrétaire général adjoint de l’AMF et de Frédéric Pelèse, directeur adjoint. , Jusqu’alors chargée de mission confirmée au sein de la direction de la régulation et des affaires internationales (DRAI), Jessica Reyes a rejoint l’AMF en 2020 en tant que chargée de mission pour la Division de la régulation de la gestion d’actifs au sein de la direction de la régulation et des affaires internationales. Elle représente notamment l’Autorité au comité permanent de la gestion de l’ESMA et contribue aux travaux de révision de la directive sur la gestion des fonds d’investissement alternatifs (AIFMD) et du règlement européen sur les fonds d’investissement à long terme (ELTIF). Au niveau international, Jessica Reyes a co-présidé les travaux du Conseil de stabilité financière (CSF) et de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) sur la gestion de la liquidité par les fonds ouverts pendant la crise de mars 2020. Actuellement, elle est membre du groupe d’experts techniques du CSF sur les fonds d’investissement ouverts, précise un communiqué. , Jessica Reyes a débuté sa carrière à Londres en 2004 en tant qu’analyste au sein de la banque dépositaire State Street Bank & Trust, puis chez SchrodersInvestment Managers où elle a travaillé sur la valorisation des fonds. En 2008, elle a rejoint les équipes de gestion de patrimoine d’UBS Wealth Management en tant que directeur associé, puis celles de Morgan Stanley Wealth Management à Sydney. De retour à Londres en 2014, elle a rejoint la Financial Conduct Authority en tant qu’inspectrice senior des grands gestionnaires d’actifs avant de rejoindre l’AMF en 2020.