Albioma modifie la composition de son conseil d’administration


Le producteur d'énergies renouvelables Albioma a annoncé mardi qu’il allait revoir la composition de son conseil d’administration dans les mois à venir à la suite du prochain départ d’une administratrice indépendante, Marie-Claire Daveu. Membre du conseil d’administration depuis mai 2015, celle-ci préside actuellement le comité de la responsabilité sociétale de l’entreprise. Elle remettra son mandat à la disposition du conseil à compter du 31 juillet 2022, « sa candidature aux fonctions d’administrateur devant être prochainement soumise à l’assemblée générale des actionnaires de la société Engie », précise Albioma.