Le Trésor veut bloquer les paiements russes via des comptes américains


Le Trésor américain a décidé d’interrompre les paiements sur de la dette en dollars en provenance des comptes du gouvernement russe via des banques américaines, augmentant la pression sur Vladimir Poutine pour trouver des sources de financement alternatives, faute de pouvoir payer les investisseurs obligataires et éviter des défauts de paiement. Cette décision, qui fait suite aux dernières accusations de crime de guerre contre les troupes russes en Ukraine, intervient alors que Moscou a pour l’instant réussi à honorer les paiements des coupons qui étaient dus en mars, et même à éviter un défaut sur l’obligation de 2 milliards de dollars qui arrivait à échéance lundi et servait de test de résistance. D’après Bloomberg, la Russie avait pu, comme annoncé le 29 mars, racheter au préalable environ les trois quarts de l’encours de cette obligation en roubles auprès d’investisseurs qui croient encore au potentiel de la devise russe. Ce paiement, pour sa partie restante en dollars plus un coupon sur une obligation 2042 également due lundi, n’a pas encore reçu l’autorisation du Trésor pour être traité par la banque correspondante JPMorgan, a rapporté Reuters mardi matin. Sachant que l’obligation concernée a un délai de grâce de 30 jours, aucune disposition pour les paiements en devises alternatives n’était prévue dans la documentation, selon les analystes de JPMorgan. Et les Etats-Unis prévoyaient une exemption à leur régime de sanctions contre la Russie sur ce point spécifique jusqu’au 25 mai au moins. L’annonce américaine vise à forcer la Russie soit à puiser dans ses réserves intérieures en dollars, soit à faire de nouvelles dépenses pour effectuer des paiements d’obligations, soit à faire défaut, selon un porte-parole du Bureau du contrôle des avoirs étrangers du Trésor (Office of Foreign Assets Control, OFAC) cité par Bloomberg. La nouvelle sanction augmenterait considérablement les problèmes techniques liés au règlement. Le Trésor britannique a, au contraire, publié vendredi un avis décrivant une exemption à son régime de sanctions lié à la Russie pour permettre la fourniture de services financiers visant au transfert des paiements sur la dette souveraine russe. La mesure devait s’appliquer à la dette émise par le gouvernement russe avant le 1er mars, entrer en vigueur le 1er avril et expirer le 30 juin. L’Union européenne (UE) doit annoncer mardi de nouvelles sanctions contre la Russie, mais devrait éviter des restrictions liées aux importations de pétrole et de gaz russes, alors que ces exportations d’énergie lui rapportent plus de 320 milliards de dollars par an. Les obligations russes en dollars, qui s’échangeaient déjà bien en territoire «distressed», ont à nouveau chuté mardi. L’obligation 2042 a baissé de 7 points, autour de 28 cents pour un dollar, selon les prix de CBBT.