Rize ETF cote un ETF sur les animaux de compagnie


Le fournisseur d’ETF thématiques Rize ETF vient de lancer un ETF sur le thème des animaux de compagnie. Le Rize Pet care Ucits ETF est investi dans les entreprises qui profitent de la hausse du nombre d’animaux de compagnie. Cette tendance a été accentuée pendant la pandémie et devrait perdurer, selon Rize ETF. De plus, les nouveaux propriétaires d’animaux de compagnies dépensent davantage pour leurs compagnons que les générations précédentes. Sur ce thème bien précis, Allianz Global Investors avait lancé une stratégie « Pet and animal wellbeing » en 2019. Parallèlement, Rize ETF a lancé un ETF sur la révolution Internet dans les marchés émergents. Le Rize Emerging Market Internet and Ecommerce Ucits ETF fournit une exposition au marché digital de la consommation tout en limitant l’exposition à un seul pays. Le fonds ne peut pas être exposé à un pays à plus de 25 %. Les deux ETF sont cotés sur le London Stock Exchange et la Bourse de Francfort. Créé en 2019, Rize ETF s’est spécialisé dans les ETF thématiques. Ses encours ont dépassé les 500 millions de dollars.