Renault jette les bases d’une cotation de ses véhicules électriques


Esquissée en février, la réorganisation du périmètre des activités du groupe Renault semble se préciser. Lors d’une réunion organisée fin mars avec des analystes financiers, le directeur général Luca de Meo et le directeur financier Thierry Piéton ont présenté leurs pistes de réflexion sur le sujet. «L'équipe de direction continue de mener des travaux exploratoires en vue de scinder éventuellement la société en deux entités », indique une note de la banque Stifel. Une nouvelle société (New Mobility), constituée des véhicules électriques et d’actifs de la filiale d’autopartage Mobilize, serait séparée du reste du groupe automobil e. Cette nouvelle entreprise pourrait être adossée à un partenaire potentiel et « une introduction en Bourse des actifs de New Mobility pourrait être envisagée pour 2023 », ajoute cette note. L’opération pourrait être réalisée sous la houlette de Clotilde Delbos, directrice générale adjointe qui a pris la tête de Mobilize en février. « Toutes les options destinées à séparer les véhicules électriques de l’activité dans les moteurs à combustion sont sur la table », relèvent les analystes d’Exane Paribas, y compris le transfert des véhicules à moteur thermique au sein d’une coentreprise. Une scission suivie d’une mise en Bourse des véhicules électriques permettrait à Renault de lever des fonds indispensables au développement des nouvelles technologies de mobilité, alors que le groupe français est actuellement malmené par les importants investissements réalisés depuis de nombreuses années sur le marché russe . Il a annoncé voici deux semaines la suspension des activités de son usine de Moscou et évalue ses options concernant l’avenir de sa participation majoritaire dans sa filiale Avtovaz. Une note BB+ confirmée par S&P Depuis l’invasion de l’Ukraine par les forces armées russes voici près de six semaines, la capitalisation boursière de Renault a baissé de plus de 28% à 6,8 milliards d’euros mardi en clôture. La semaine dernière, S&P a confirmé à la fois la note BB+ attribuée à la dette à long terme du constructeur et la perspective négative qui accompagne cette note. Malgré ses difficultés en Russie, l’agence a mis en avant son redressement opérationnel accompli l’an dernier «grâce à une baisse de ses coûts fixes de 40% par rapport au début de l’année 2020 ». S’il parvient à mettre en œuvre son projet de scission, le groupe au losange devra éviter un découragement des salariés qui continueront à travailler dans le pôle des véhicules thermiques, compte tenu des faibles perspectives de croissance de cette activité à moyen terme. La réflexion menée par Renault rejoint les initiatives d’autres constructeurs comme Ford. Le groupe américain a présenté début mars son plan d’action (Ford+) qui vise à restructurer la société autour de trois entités distinctes mais complémentaires. «Ford Model e» sera chargée du développement de la mobilité électrique et des voitures connectées, «Ford Blue» regroupera les voitures thermiques et hybrides ainsi que la gestion des outils industriels de l’entreprise, tandis que la filiale «Ford Pro» rassemblera les véhicules commerciaux et les flottes d’entreprises. Le prix relativement élevé des voitures électriques demeure un obstacle majeur à leur démocratisation rapide. Aux Etats-Unis, le prix moyen de cette catégorie de véhicules atteint 60.000 dollars (55.000 euros), contre environ 45.000 dollars pour l’ensemble des véhicules, selon le site spécialisé Edmunds.com. L’important bloc-batterie nécessaire pour alimenter un véhicule électrique peut représenter environ un tiers du coût total.