Safran a pris la tête des demandes françaises de brevets


L’ équipementier aéronautique Safra n est le groupe industriel français qui a déposé le plus de demandes de brevets en 2021, indique le bilan annuel de l’Office européen des brevets (OEB) diffusé mardi. Les « grands champions de l’innovation de l’année sont dominés par Safran qui prend cette année la première place du classement français avec 540 demandes, signant une hausse fulgurante de 27,4% » indique l’OEB dans un communiqué. Le groupe ravit la première place en France au Commissariat à l’Energie Atomique (CEA) qui se classe en deuxième position avec 528 demandes déposées (+1,5%), suivi par Valeo (500 dossiers) et Saint-Gobain (433 demandes). Au total, l’innovation française a légèrement reculé en 2021, avec 10.537 demandes (-0,7% par rapport à 2020), mais l’Hexagone reste le deuxième pays européen le plus innovant, loin derrière l’Allemagne (25.969 demandes), et devant la Suisse (8.442 dossiers).