Le GPIF perd son directeur senior de l’ESG


Hiroshi Komori, directeur senior du stewardship et de l’ESG du Government Pension Investment Fund (GPIF), vient d’annoncer son départ ce 31 mars dernier via LinkedIn. Il n’a pas indiqué quel serait son futur emploi. Ce cadre est entré au sein du GPIF en 2015 pour prendre en charge la mise en œuvre des politiques ESG au sein du fonds pension japonais. Auparavant, il était directeur général adjoint chez Sumitomo Mitsui Trust Bank, où il a travaillé pendant 25 ans.Il y a joué un rôle clé lors de la création du département des relations investisseurs et relations actionnaires en 1999. Le fonds pension japonais GPIF comptait 199 251,8 milliards de yens (1 464,5 milliards d’euros) d’encours sous gestion à la fin de 2021.