La fondation Ethos enfonce le clou dans l’affaire Greensill et Credit Suisse


Malgré les précisions apportées lundi par Credit Suisse dans l’affaire Greensill, la fondation Ethos, dans une réponse publiée lundi, considère qu’«il semble pour le moins étrange que le conseil d’administration [de Credit Suisse] n’ait eu connaissance des difficultés de Greensill qu’en février 2021, comme l’affirme la banque». La fondation estime que «plusieurs signaux auraient pu l’alerter bien avant, tels que l’annulation de son entrée en Bourse prévue au dernier trimestre 2020 ou le fait, comme l’avaient rapporté des médias, qu’aucun grand cabinet d’audit n’avait alors accepté de reprendre le mandat d’auditeur de Greensill». La fondation relève par ailleurs que Credit Suisse a refusé de faire vérifier certaines de ses réponses par un réviseur indépendant. Cet examenconstituait une condition préalable au retrait de la résolution en AG. Ethos a donc décidé de maintenir sa demande de contrôle spécial. «Les actionnaires décideront ainsi lors de l’assemblée générale du 29 avril prochain s’ils souhaitent que les réponses apportées par Credit Suisse soient revues par un expert indépendant désigné par un juge», déclare Ethos. L’AG de Credit Suisse, même si elle ne se tient pas en présentiel, risque d’être mouvementée.