Climate Action 100+ appelle à durcir les votes en AG face à l’inertie des entreprises


«Business as usual ». Le plus grand groupe d’investisseurs engagés dans le climat, «Climate Action 100+», constate «l’échec» de la grande majorité des 166 entreprises (les plus grands émetteurs de gaz à effet de serre) à s’engager dans une voie de réduction des émissions de gaz à effet de serre respectant une trajectoire 1,5 degré. «Il y a un écart considérable entre ce que les entreprises annoncent au public à travers leur lobbying et ce qu’elles font», déclare le groupe à l’occasion de la publication de sa deuxième édition du «Net Zero Company Benchmark assessments» Seulement 28 entreprises sur 166 (17%) présentent des stratégies de décarbonation analysées comme «robustes» et «quantifiées». Elles ne sont aussi que 28 entreprises à établir des objectifs de décarbonation à moyen terme alignés sur une trajectoire 1,5 degré et 11 entreprises (7%) à le faire pour le court terme. Les émissions carbone de l’ensemble de la chaine d’activité, de la production à l’usage (scope 1 à 3), ne sont prises en considération que par 70 entreprises (42%). Les entreprises ne préparent pas l’avenir. Elles obtiennent un zéro pointé sur la cohérence entre leurs objectifs climatiques et leurs dépenses d’avenir. Seulement 8 entreprises (5%) «s’engagent» à aligner leurs dépenses d’investissements productifs (capex) sur une trajectoire de réduction des émissions carbone de long terme. Dans le secteur du pétrole et gaz, deux-tiers des entreprises ignorent la prescription de l’Agence Internationale de l’Energie de ne plus mener de nouveaux projets d’exploration et de production afin de respecter une trajectoire 1,5 degré. Moins d’un tiers des producteurs d’électricité a décidé d’abandonner le charbon d’ici à 2030 en OCDE et 2040 dans le monde. Aucune entreprise de l’industrie de l’acier, du ciment ou de l’aviation ne présente des réductions de l’intensité carbone compatibles avec un scénario 2 degrés. Moment de vérité pour les prochaines AG «Ces résultats jettent le doute sur l’efficacité de l’engagement actionnarialet bat en brèche le mythe des entreprises en transition », commente Lucie Pinson, directrice de l’ONG Reclaim Finance qui appelle à sanctionner les entreprises lors des prochaines assemblées générales. Le groupe de 700 investisseurs du Climate Action 100+ (68.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion) demande à ses signataires à durcir leur attitude auprès des entreprises au cours de la prochaine saison «critique » d’assemblées générales aux Etats-Unis et en Europe alors que l’année 2021 avait été marquée «par un record de votes de soutien aux propositions climat», relève-t-il. L’horloge climatique n’attend plus. Selon le dernier rapport des experts climat du GIEC, les émissions mondiales doivent baisser de 45% d’ici à 2030 pour «avoir une chance de limiter le réchauffement climatique en dessous de 1,5 degré». Pour l’heure, le groupe d’investisseurs doit se satisfaire de quelques efforts ou promesses. 69% des entreprises ciblées ont pris des engagements de neutralité climatique d’ici à 2050 sur une partie ou la totalité de leurs émissions soit un nombre en hausse de 17%sur un an. Presque toutes les entreprises ont aussi mis en place des comités «climat» à haut niveau et elles soutiennent les recommandations de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures). Le deuxième benchmark du Climat Action 100+ a évolué avec la prise en compte du scénario climatique de l’Agence Internationale de l’Energie pour les secteurs possibles, mais aussi de nouveaux indicateurs et évaluation sur la transition juste, la comptabilité climatique et l’audit.