ESG et bonus&nbsp;: les investisseurs veulent des preuves tangibles des entreprises


L’intégration de critères ESG (Environnement, Social, Gouvernance) dans les rémunérations des dirigeants progresse mais souffre toujours d’un manque de clarté et de contrôle. Beaucoup reste à faire sur le contenu de ces critères ESG proposés par les entreprises et soumis aux votes des actionnaires. A l’approche des assemblées générales, les investisseurs responsables relèvent donc peu à peu leur niveau d’exigence. «Depuis deux ans, nous recommandons un vote négatif contre les rémunérations des sociétés françaises, si elles ne comportent pas de critères extra-financiers. Cette année, nous allons plus loin en demandant des critères quantifiables et vérifiables», présente Jehanne Leroy, directrice de la recherche ESG France de Proxinvest. «Dans la campagne de questions écrites envoyées cette année aux dirigeants du CAC40, le FIR étend le sujet ESG-rémunération à l’ensemble des dirigeants et aux salariés, à travers leurs bonus, primes ou intéressement», indique Marie Marchais, responsable de la plateforme dialogue et engagement du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). Les actionnaires se méfient des critères flous, discrétionnaires et non vérifiables. Les années précédentes, des bonus de grands patrons pouvaient être liés à des objectifs attrape-tout comme la «réalisation d’une stratégie RSE» ou la«performance environnementale». Certains investisseurs font monter d’un cran la pression. Dans sa politique de vote 2022, CNP Assurances affirme qu’il votera contre la rémunération du dirigeant exécutif lorsque la rémunération variable annuelle ne comprend aucun critère RSE ou lorsque la «rémunération variable n’intègre pas de manière significative les objectifs du «Say on Climate». La Caisse des Dépôts demande que des critères RSE soient intégrés aux objectifs des dirigeants. «Ils doivent être pertinents, exigeants et alignés sur la stratégie RSE de la société. La part quantitative doit être prépondérante», indique son rapport de politique de vote. Des critères quantitatifs et vérifiables L’adoption du code Afep-Medef, révisé en 2020, a pourtant fait progresser les pratiques parmi les sociétés cotées, même «s’il s’agit d’un code plein de bonnes intentions, construit seulement par les émetteurs, sans les investisseurs », regrette un actionnaire. Selon l’étude de 2020 réalisée par Proxinvest (rémunération 2019), la totalité des entreprises du SBF 120 de droit français ont adopté des critères extra-financiers pour déterminer les rémunérations variables. Mais, en y regardant de plus près, l’agence française de conseil en vote constatait que 55% des critères ESG étaient quantitatifsdont 21% vérifiables par les actionnaires. Pour les 45% de critères qualitatifs, 43% étaient vérifiables. Concernant les seuls objectifs climatiques, le baromètre de «L’Institut Français des Administrateurs (IFA), Chapter Zero France et Ethics & Boards», présenté en novembre 2021, estime que 87% des sociétés du CAC 40 ont intégré au moins un objectif climat/environnement dans la politique de rémunération et 74% des entreprises intègrent au moins un critère climat quantitatif dans la politique de rémunération variable, «ce qui est excellent car seuls des critères quantitatifs fiables, mesurables, définis dans le temps, constituent une base robuste de définition de la performance et de la rémunération du dirigeant», salue le rapport. Mais les entreprises sont encore au début du chemin, reconnaissent aussi les auteurs du rapport. Les objectifs de neutralité carbone et les plans d’actions, validées scientifiquement, se mettent très lentement en place. La mesure des émissions de gaz à effet de serre demeure approximative et varie selon les méthodes. Les critères mêlant court et long terme sont rares alors qu’ils pourraient attester d’une mise en œuvre rapide et pérenne des stratégies climat. «La matérialité des critères, c’est-à-dire leur lien avec les impacts environnementaux ou sociaux majeurs de l’entreprise, reste encore très incertaine », estime Marie Marchais du FIR. De leurs côtés, les investisseurs essaient de balayer devant leurs portes. A la Maif, la rémunération variable du directeur général comporte «des objectifs liés à l’impact positif global de la mutuelle, c’est-à-dire des objectifs environnementaux, sociaux, sociétaux et liés à l’épanouissement des collaborateurs». Au sein de l’Erafp, «la direction, les responsables d’investissement ainsi que l’équipe ISR ont une partie de leurs objectifs qui sont liés à des critères ESG, notamment des objectifs liés à la transition énergétique», précise la caisse de retraite additionnelle de la fonction publique. Generali porte aussi le sujet au-delà des mandataires sociaux. «Au moins 20 % de la rémunération variable annuelle des cadres supérieurs est liée aux objectifs ESG et aux indicateurs clés de performance liés à des perspectives spécifiques (indice de diversité et d’inclusion, pourcentage de croissance des investissements verts et durables, pourcentage de croissance des produits verts et sociaux», affirme l’assureur.