Aviva recrute sa nouvelle directrice financière


L’assureur britannique Aviva vient d’annoncer le recrutement de Charlotte Jones au rang de directrice financière ainsi que directrice exécutive, à partir du 5 septembre prochain. Elle remplacera Jason Windsor, qui a quitté son poste. Colin Simpson, directeur financier d’Aviva Canada, occupera ce poste par intérim jusqu'à l’arrivée de la recrue. Charlotte Jones aura une rémunération annuelle de £675,000 jusqu’au avril 2023. Cette nomination est soumise à l’approbation de la Prudential Regulatory Authority (PRA) et Financial Conduct Authority (FCA). Charlotte Jones arrive de RSA Insurance, où elle était directrice financière ainsi que directrice générale provisoire pour le Royaume-Uni et le business international. Auparavant, elle a occupé le poste de directrice financière chez Jupiter Asset Management. Elle a également été directrice financière adjointe chez Deutsche Bank et directrice financière du groupe et directrice de la comptabilité chez Credit Suisse. Au début de sa carrière, elle a travaillé chez Ernst & Young pendant 13 ans, dernièrement comme partner au sein des services d’audit et d’assurance. Aviva Group comptait 401 milliards de livres sterlings d’encours sous gestion au 31 décembre 2021.