Les assureurs européens ont faim d’obligations vertes et à impact


L’incertitude reste plus que jamais présente. Le onzième sondage annuel de Goldman Sachs Asset Management des compagnies d’assurances met en lumière qu’elles continuent de favoriser la recherche de rendement ainsi que les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leurs décisions d’investissement. Les 328 entités interrogées représentent plus de 13.000 milliards de dollars d’actifs (11.800 milliards d’euros) sous gestion, et elles prévoient d’augmenter le plus significativement leurs allocations au capital investissement (44%) et aux obligations vertes et à impact (42%) lors de l’année qui vient. En zone Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA), les obligations en question représentent même le premier choix pour 59% des assureurs. Les européens déclarent ensuite vouloir augmenter leurs placements en dette d’infrastructures (38%), en capital d’infrastructures, enprivate equity (27%) et en dette d’entreprises de taille moyenne. En revanche, à l’autre extrémité, les cryptoactifs restent impopulaires: 94% des sondés rapportent ne pas envisager d’y allouer de l’argent. L’inflation devient le risque numéro un L’étude montre une volte-face par rapport aux deux précédentes éditions: les assureurs voient désormais la montée de l’inflation et une politique monétaire plus stricte comme les menaces les plus importantes pesant sur leurs portefeuilles, avec la hausse des taux d’intérêt qui supplante les rendements bas comme risque primaire. «Face à un environnement macro-économique et géopolitique complexe, la demande pour du rendement reste élevée, et nous nous attendons à ce que les assureurs continuent de bâtir des positions dans les classes d’actifs non cotées ainsi que dans les protections contre l’inflation, ce qui recouvre le private equity, la dette privée et l’immobilier», estime Michael Siegel, qui dirige la gestion d’actifs assurantielle chez Goldman Sachs AM. Pour se protéger de l’inflation, les assureurs citent volontiers l’immobilier et les taux variables, mais les européens se distinguent de leurs homologues d’Amérique ou d’Asie en citant les titres du Trésor protégés contre l’inflation. Toujours plus d’ESG Le sondage montre que 100% des investisseurs asiatiques et 98% des européens prennent en compte l’ESG lors de leur décision d’investissement. La région EMEA reste en tête en tant que région où le plus fort pourcentage de répondants (37%) placent l’ESG en tête de leurs critères pour investir, et ce depuis 2018. Et parmi les objectifs ESG les plus importants à atteindre, plus de la moitié des investisseurs évoque la décarbonation et les autres objectifs environnementaux.