Les fonds de pension BVK externalisent 75Md€ d’actifs vers une «ManCo»


Grouper pour simplifier. Le plus grand groupe public allemand de fonds de pension, Bayersiche Versorgungskammer (BVK), annonce confier progressivement 75 milliards d’euros à The Universal Investment Group qui lui crée à cette fin une «ManCo», une société de gestion dédiée. Le but de la nouvelle société baptisée «UI BVK KVG» consiste à regrouper les fonds de BVK. A moyen terme, les montants confiés atteindront 75 milliards d’euros à travers des fonds ombrelles et des fonds ciblés. La nouvelle société va assister BVK dans le développement de sa stratégie d’allocation d’actifs pour ses 12 fonds de pension légalement indépendants. Les fonds de BVK continueront d’être investis par des gérants d’actifs externes. La mise sur pied et la dotation en personnel de la nouvelle société doivent encore être approuvées par la BaFin, l’autorité allemande de supervision. BVK, qui collabore avec Universal Investment depuis près de 20 ans, envisage une croissance des actifs de 50% en volume pour les prochaines années grâce à un redéploiement depuis son portefeuille direct vers des fonds alternatifs. BVK dispose actuellement de 107,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion en valeur de marché.