Finance for Tomorrow veut un label pour les formations en finance durable


Finance for Tomorrow, l’initiative de Paris Europlace en matière de finance durable, souhaite créer un label pour les formations ESG, a appris Les Echos. «Nous souhaitons proposer un label pour les masters en finance durable, avec un socle commun de connaissances qui puisse être un gage de confiance pour les étudiants et les recruteurs [...] Le label pourrait [...] inclure des séquences de modules de formation déjà existants et reconnus mais non diplômants, comme celles de l’Ademe ou la certification ESG de l’AMF», y a déclaré Marguerite Culot, la directrice des programmes, du développement et des relations institutionnelles de Finance for Tomorrow.