Boursorama dévoile son offre pour les clients d’ING


La banque en ligne, filiale de la Société Générale, a enfin annoncé les détails de son partenariat avec ING. En décembre 2021, l’établissement néerlandais avait annoncé son intention de quitter l’Hexagone , laissant ses clients français dans l’incertitude. Le brouillard s’est un peu dissipé en février après qu’ING a annoncé un accord avec Boursorama sans qu’il s’agisse d’une reprise totale des activités du premier par le second. Jusqu'à 320 euros La nature de ce partenariat vient d’être dévoilée par la filiale de Société Générale. Les clients ING qui opteront pour un transfert de leurs comptes et avoirs vers Boursorama bénéficieront d’une offre de bienvenue pouvant atteindre 320 euros (selon les produits souscrits). La banque dirigée par Benoît Grisoni proposera «un parcours de souscription simplifié pour bénéficier des différentes offres» à partir de mi-avril «et par vagues successives jusqu’à l’été» . Les clients d’ING, y compris ceux également clients de Boursorama, pourront accéder à ce service directement via leur espace client d’où ils seront alors redirigés vers le site Internet de Boursorama. Les comptes-titres et plans d’épargne en actions (PEA) pourront aussi être transférés, les PEA gardant leur antériorité fiscale après la bascule. De leur côté, les contrats d’assurance vie ING Direct Vie seront transférés sans aucune démarche en juillet prochain. Ils conserveront toutes leurs caractéristiques (fiscalité, bénéficiaires désignés, investissements réalisés). Comme annoncé en février dernier, les crédits souscrits par des clients d’ING en France ne sont pas concernés par cet accord et continueront à être gérés par la banque néerlandaise.