GP Bullhound ouvre des bureaux à Luxembourg et à Zurich


La banque d’affaires londonienne et de conseil dans le secteur technologique GP Bullhound a ouvert deux bureaux, l’un à Luxembourg, l’autre à Zurich, et a obtenu une licence de gérant de fonds alternatif (AIFM) auprès de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Dans un communiqué, la firme indique que le nouveau bureau à Luxembourg assurera notamment la continuité et la conformité post-Brexit pour ses activités de conseil et d’investissement. «Le Luxembourg va ainsi devenir le centre d’opérations et de conformité de GP Bullhound où seront concentrées les activités de gestion de fonds, telles que la gestion de portefeuille et de risque et les valorisations, la commercialisation de nouveaux fonds et les activités locales de banque d’investissement», précise GP Bullhound. L’antenne luxembourgeoise, supervisée par Alek Jakima, compte six personnes et recherche un dealmaker ainsi qu’un gestionnaire de portefeuille.«Avec un milliard d’euros d’actifs sous gestion, trois fonds, un SPAC et plusieurs véhicules de co-investissement déjà domiciliés au Luxembourg, il était donc logique d’ouvrir et de développer un bureau dans ce centre névralgique financier européen», explique Per Roman, cofondateur et managing partner chez GP Bullhound. Quant au bureau zurichois, il aura pourobjectif de soutenir l'écosystème entrepreneurial suisse à travers des services de conseil en technologie et de fournir aux fondateurs et aux entrepreneurs un accès aux gestionnaires de fortune et aux investisseurs internationaux domiciliés dans le pays. Il sera dirigé parOlya Klüppel, qui se concentre actuellement sur l'économie numérique et les entreprises technologiques.