Deutsche Bank envisage de développer une branche de gestion de fortune en Israël


Deutsche Bank AG envisage de se développer en Israël, où l’augmentation des investissements technologiques contribue à stimuler le rebond de l’économie après la pandémie. Le plus grand prêteur d’Allemagne prévoit d’embaucher quatre banquiers cette année dans ses activités clés de gestion de patrimoine et d’investissement, selon Bloomberg, qui cite le dirigeant Doron Averbuch. Ses effectifs locaux monteraient à 20 personnes, le double par rapport au lancement de cette filiale en février 2021.