CPR AM choisit un ancien Lyxor comme directeur général délégué


CPR AM a nommé Matthieu Mouly directeur général délégué en charge des produits, du marketing et du développement international. Cette nomination est effective depuis le 1er avril 2022. L’intéressé vient de Lyxor Asset Management, qui a été racheté récemment par Amundi, la maison mère de CPR AM. Il avait rejoint l’ancienne filiale de Société Générale en 2008 et y a occupé plusieurs fonctions d’encadrement commerciales et marketing. Il occupe également les fonctions de CEO de la filiale de Lyxor aux Royaume Uni de 2016 à 2019 avant d’être promu Managing Director et Chief Client Officer de l’activité ETF & Indexing en 2019.