Un ancien d’Axa IM en Suède lance sa société


Henrik af Donner a quitté Axa Investment Managers où il était coresponsable des clients en Europe du Nord à Stockholm pour créer sa propre société, annonce-t-il sur Linked-In. L’intéressé travaillait pour Axa IM depuis 2015. Avant cela, il officiait chez UBS Global Asset Management. Henrik af Donner lance la société Meander Capital avec une équipe de “professionnels très expérimentés”. L’objectif est de “faire passer l’investissement responsable à un niveau supérieur”. “Nous avons trouvé une solution unique qui redéfinira également les actions en tant que classe d’actifs”, écrit-il.