Citi va vendre son activité de banque grand public à Bahreïn à Ahli United Bank 


Citigroup a accepté de vendre ses activités bancaires grand public à Bahreïn à Ahli United Bank BSC (AUB) pour un montant non divulgué, a annoncé lundi la banque américaine, alors qu’elle abandonne ses activités de détail sur 13 marchés à travers le monde. L’accord comprend les activités de banque de détail, de cartes de crédit et de prêts non garantis de Citi à Bahreïn, mais exclut les entreprises institutionnelles. Citi a déclaré que ses employés de la banque de consommateurs et ceux qui travaillent pour la soutenir se verront proposer un emploi chez AUB une fois la transaction conclue. L’accord devrait être conclu au cours du second semestre de cette année. La décision de Citigroup de vendre la banque grand public à Bahreïn fait partie de la stratégie de la directrice générale Jane Fraser visant à aligner la rentabilité de la banque et la performance du cours de l’action sur ses pairs.