Le taux d’inflation atteint 60% en Turquie


Le taux d’inflation s’est encore accéléré en Turquie, pour le dixième mois consécutif, à 61,1% en rythme annuel en mars, soit le taux le plus élevé depuis mars 2002 bien qu’il soit légèrement inférieur aux prévisions du marché (61,6%). L’inflation n’était encore «que» de 16,2% un an plus tôt, mais la livre turque n’a cessé de s’affaiblir , en parallèle de la flambée des prix des matières premières, accélérée également depuis le début de guerre en Ukraine. Les prix des transports ont enregistré la plus forte augmentation (99,1% sur un an), suivis des aliments et boissons non alcoolisées (70,3%), de l’ameublement et de l’équipement ménager (69,3%) et des restaurants et hôtels (60,4%). Sur une base mensuelle, les prix à la consommation ont augmenté de 5,5%.