Des revers judiciaires freinent l’expansion d’Amazon en France


Amazon rencontre des obstacles grandissants pour mener à bien ses projets de croissance sur le territoire français. Depuis l’automne dernier, quatre gros projets d’investissement dans de nouvelles plateformes logistiques ont été remis en cause à la suite de l’opposition de riverains et d’associations activistes. Ces contestations rencontrent désormais un écho favorable auprès des tribunaux. Son revers le plus récent a eu lieu jeudi dernier, lorsque le tribunal administratif de Besançon a annulé l’autorisation environnementale et le permis de construire afférents à la création d’un entrepôt de 76.000 m2 attenant à une agence de livraison existante d’Amazon dans le Territoire de Belfort. Le tribunal a notamment estimé que « le dossier soumis à l’enquête publique n’a présenté aucune mesure de compensation de la disparition de la zone humide impactée par le projet » situé dans une zone d’aménagement concertée (ZAC). Les plaignants (Les amis de la terre, France environnement, Bien vivre au village et les maires de trois communes environnantes) ont fait valoir que ce dossier avait été monté à la hâte en pleine période de confinement durant l’année 2020, avec une enquête publique bâclée. Les démarches avaient été réalisées par le promoteur Vailog France, société membre du groupe Segro, pour le compte d’Amazon. Deux mois pour faire appel Le développement d’un site logistique « est un investissement de long terme et nous ne spéculons pas sur les projets futurs », a réagi la filiale du distributeur américain dans un communiqué. Si les défendants ont deux mois pour faire appel de cette décision, une nouvelle étude d’impact et une autre enquête publique seront de toute façon nécessaires pour construire ce bâtiment qui devait être entouré de deux cours pour l’arrivée et la sortie des camions. «Je regrette que, pour des raisons idéologiques et politiciennes, certains retardent la création de 1.000 emplois supplémentaires », a de son côté déclaré le président du Grand Belfort, Damien Meslot. Le 24 mars dernier, Amazon a renoncé à implanter un entrepôt logistique de 160.000 m2 sur la friche industrielle de l’ancienne raffinerie de Petit-Couronne, près de Rouen. Gazeley, promoteur en charge du projet, a fait état d’une « opposition trop forte » de la part d’organisations écologistes. En décembre 2021, la foncière Argan, qui devait construire pour le compte d’Amazon un centre de tri de colis de 38.800 m2 près du pont du Gard, a décidé de ne pas interjeter appel de l’annulation de l’autorisation environnementale décidée par le tribunal administratif de Nîmes. Deux mois plus tôt, Amazon a abandonné le projet d’installer un entrepôt de 185.000 au sud de Nantes, les élus locaux ayant mis en avant « une accumulation de contraintes techniques et juridiques décalant largement le calendrier initial ». Huit plateformes majeures en France « On constate une montée en puissance de la judiciarisation de ces affaires sous l’impulsion de certains pans de la société civile », relève Corentin Chevallier, associé au cabinet d’avocats Foley Hoag, interrogé par L’Agefi . Le groupe américain, qui dispose actuellement de huit plateformes majeures d’entreposage en France, prévoit d’ouvrir deux centres automatisés supplémentaires près de Paris et de Metz, ce qui devrait lui suffire pour assurer ses expéditions jusqu’en 2024 dans l’ensemble du territoire. Les répercussions financières de ces annulations de permis de construire devraient en outre être limitées pour Amazon qui préfère prendre en location les sites sur lesquels il s’implante plutôt que de les détenir en pleine propriété. Mais les effets négatifs pour l’image du groupe pourraient être d’autant plus durables qu’ils s’inscrivent dans un mouvement de défiance vis-à-vis de grands groupes numériques soupçonnés d’une trop grande négligence dans la défense de l’environnement ou du tissu économique local. «La loi sur la biodiversité, promulguée à l’été 2016, oblige les grandes plateformes du secteur tertiaire à respecter certaines contraintes environnementales (artificialisation des sols, protection d’espèces végétales ou animales, compensations écologiques… ), alors que ces obligations étaient auparavant réservées aux groupes industriels qui les ont donc intégrées depuis bien plus longtemps dans leur stratégie de développement », relève Corentin Chevallier. Cette tendance est d’ailleurs perceptible en dehors de l’Hexagone, comme en témoigne la récente décision de Meta Platforms, maison mère de Facebook , de suspendre son projet de construire un grand centre de données aux Pays-Bas, après avoir fait l’objet de vives critiques sur la consommation d’énergie nécessaire pour faire fonctionner de type d’installations.