Le Conseil d’analyse économique minimise l’impact d’un embargo sur le gaz russe


Economistes, industriels, banquiers ou traders en matières premières… chacun s’essaie à évaluer ce que coûterait à la France l’arrêt complet des importations d’hydrocarbures russes. L’hypothèse n’est pas exclue alors que les images de civils massacrés à Boutcha, en Ukraine, ce week-end, ont relancé les appels en faveur d’un embargo total. Le Conseil d’analyse économique (CAE) s’est lancé à son tour dans l’arène, en publiant le 4 avril une étude qui se veut rassurante pour la France et la plupart des économies de la zone euro. « L’impact serait faible, avec une baisse d’environ 0,15 à 0,3% du revenu national brut » pour la deuxième économie de la zone euro, relève l’organisme rattaché aux services du Premier ministre. Le CAE, qui a apprécié les impacts d’un embargo sur les chaînes de production, conclut que l’on peut « écarter avec un haut niveau de confiance un scénario d’effondrement du PIB de plus de 1 % pour la France. » D’autres pays sont plus dépendants du pétrole, du charbon ou du gaz russes . Pour l’Allemagne, première économie de la zone euro, l’impact négatif sur le revenu national brut pourrait être compris entre 0,3% et 3% selon les scénarios. D’où les déclarations beaucoup plus pessimistes, lundi, de la Fédération bancaire allemande. « Si les importations ou les livraisons de pétrole et de gaz naturel russes devaient être interrompues, une récession importante en Allemagne serait alors pratiquement inévitable » a estimé devant la presse son président Christian Sewing, par ailleurs patron de Deutsche Bank. Le CAE évoque d’ailleurs une solution alternative : des droits de douane très élevés plutôt qu’un embargo. Taxer à 40% les importations de combustibles fossiles russes réduirait de 80%, et non plus de 100%, les importations. « Dans ce cas, les pertes économiques, notamment pour les pays les plus dépendants des approvisionnements russes (Lituanie, Bulgarie...) seraient fortement réduites par rapport à un embargo : les pertes seraient divisées par environ 3 ou 4 », estiment les auteurs de l’étude. La piste des tarifs douaniers est aussi portée par Daniel Gros, du Center for European Policy Studies . Un droit de douane de 30%, par exemple, forcerait Gazprom à réduire ses bénéfices pour continuer à exporter à des prix compétitifs, et apporterait à l’Union européenne les ressources nécessaires pour aider les populations les plus exposées à l’inflation des prix de l’énergie.