La Chine fait un pas en direction de ses sociétés technologiques cotées aux Etats-Unis


Les actions technologiques chinoises regagnent du terrain en Bourse, alors que la Chine cherche à atténuer son différend avec les Etats-Unis sur l’audit des entreprises concernées par une cotation américaine. Pékin prévoit en effet de modifier la règle qui empêche les entreprises cotées à l’étranger de partager des données financières sensibles avec des régulateurs non-chinois, selon des déclarations officielles samedi. Ces changements pourraient permettre aux autorités américaines d’obtenir un accès complet aux rapports d’audit de ces entreprises chinoises. «La modification répondra en partie aux préoccupations concernant les risques de radiation si la coopération réglementaire transfrontalière pouvait se dérouler sans heurts comme le prévoit la règle» , note l’analyste de Citi, Alicia Yap, citée par Bloomberg. D’autres, notamment à la SEC, estiment qu’une action plus définitive est nécessaire de la part des autorités chinoises pour éteindre le risque de radiation aux Etats-Unis. «Afin de dissiper totalement les craintes sur les ADR, nous devons avoir une forme d’actions concrètes de la Chine plutôt que des projets de cadres réglementaires encore en cours de rédaction» , estime Kelvin Wong, analyste chez CMC Markets. Le 11 mars, la Securities and Exchange Commission (SEC) avait mis en demeure cinq sociétés chinoises de se conformer à la loi votée fin 2020 et qui oblige les groupes étrangers cotés aux Etats-Unis à faire certifier leurs comptes par un cabinet agréé. En cas de manquement à leurs obligations comptables durant trois années d’affilée, ces sociétés, par ailleurs cotées à Hong Kong ou à Shanghai, seraient menacées d’être radiées de la cote américaine à partir de 2024. Entre le 23 et le 30 mars, six autres sociétés ont été ajoutées à la liste, dont l’emblématique moteur de recherche chinois Baidu . Mais cela n’a pas empêché l’indice Hang Seng Tech, qui chute de 56% depuis février 2021, de regagner 46% en trois semaines. Il a encore repris 5,4% depuis que Bloomberg a fait état vendredi de concessions de Pékin au sujet des certificats d’actions américaines (ADR) de groupes numériques chinois cotés aux Etats-Unis. Idem pour l’indice Nasdaq Golden Dragon des entreprises chinoises cotées à New York qui a rebondi de 53% depuis mi-mars et de 4,8% depuis vendredi.