Shein vise une valeur de 100 milliards de dollars avec une nouvelle levée de fonds


L’entreprise chinoise de e-commerce Shein pourrait atteindre une valorisation de de 100 milliards de dollars (91 milliards d’euros), dans le cadre d’un tour de table qu’elle est en train de boucler, affirmait Bloomberg dimanche. Elle est en pourparlers avec des investisseurs potentiels, y compris General Atlantic, selon l’agence de presse. Lors d’une levée de fonds précédente en août 2020, Shein avait atteint une valorisation de 15 milliards de dollars, selon PitchBook. Shein dépasserait ainsi la valeur des poids lourds de la fast fashion H&M et Zara combinées. Shein, qui produit plus de 6.000 nouveaux articles quotidiens, s’est imposée chez les jeunes avec ses tarifs très bas. Depuis son lancement en 2012, le groupe a développé un vaste réseau de fournisseurs low-cost - des petits ateliers implantés dans le sud de la Chine.